---
tittel: "Forskrift for OSM Aviation Academy"
refid: "forskrift/2023-11-13-2011"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-01-01"
---

# Forskrift for OSM Aviation Academy

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Virkeområde

(1) Denne forskriften gjelder for opptak, studier, eksamen og klageadgang ved OSM Aviation Academy («OSMAA») og beskriver studentens rettigheter og plikter under det avtalte studieløpet. Forskriften er i sin helhet publisert på OSMAA sin interne læringsplattform og internettsider

(2) Forskriften gjelder for:

- - Søkere til studieprogrammet «Integrert Trafikkflyger CPL/IR ME ATPL(A)» ved OSMAA.
- - Søkere til studieprogrammet «Modulær Trafikkflyger CPL/IR ME ATPL(A)» ved OSMAA.
- - Søkere med studierett og status som fagskolestudent ved OSMAA.

#### § 1-2. Forholdet til internasjonale og nasjonale lover og regler

(1) OSMAA er en privat fagskole regulert av lov om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleloven) . Denne forskriften er fastsatt i tråd med fagskoleloven .

(2) Forvaltningslovens regler kommer til anvendelse når skolen treffer enkeltvedtak eller utferdiger forskrifter. Når fagskolen behandler saker etter fagskoleloven , gjelder bestemmelsene i forvaltningsloven om habilitet i § 6 til 10 og om taushetsplikt i § 13 til § 13e . Hvis ikke noe annet er bestemt, gjelder forvaltningsloven kapittel III til VI og VIII for avgjørelser om opptak, avsluttende vurdering, annullering av eksamen, bortvisning, utestenging, skikkethetsvurdering, godskriving, og fritak etter fagskoleloven . Avgjørelser om godskriving og fritak kan påklages etter reglene i fagskoleloven § 20 .

(3) Den integrerte trafikkflygerutdanningen er som fagskoleutdanning de felleseuropeiske bestemmelser om flygerutdanning – European Aviation Safety Agency (EASA) Part-FCL. EASA lovgivning administreres desentralt av de respektive EASA-landes nasjonale luftfartsmyndigheter.

(4) EASA-lovgivningen regulerer først og fremst faglig innhold, skolens organisasjon og administrasjon samt eksaminering/sensur. Utover eksaminering/sensur er studentenes rettigheter og plikter regulert av fagskoleloven med tilhørende forskrifter.

#### § 1-3. Studentens rettigheter

Fagskolestudenter ved OSMAA har rett til å motta undervisning, praksis og veiledning i samsvar med fagskoleloven . Fagskolen skal legge forholdene til rette og arbeide for et godt studiemiljø på lærerstedet. Søkere og studenter ved OSMAA har en plikt å sette seg inn i gjeldene forskrift og regler fastsatt av OSMAA.

#### § 1-4. Studentens undersøkelses- og opplysningsplikt

(1) En eventuell avbrytelse av studieløpet må informeres skriftlig til skolens ledelse.

(2) Fagskolestudenten plikter å registrere kontaktinformasjon, samt skriftlig underrette OSMAA ved endringer.

(3) Fagskolestudenten plikter å informere skoleledelsen om eventuelle skader på utstyr, bygning, inventar eller lignende som brukes eller eies av OSMAA og kan bli holdt ansvarlig for skaden.

## Kapittel 2. Opptak

Fastsatt med hjemmel ifagskoleloven § 16ogfagskoleforskriften § 7.

Nødvendig informasjon og veiledning om utdanningstilbud, opptakskrav, søknadsfrister og skolepenger finnes på hjemmesiden:https://www.flyosm.com.

Søkere gjøres oppmerksom på at arbeidsgivere innen luftfart kan kreve en uttømmende politiattest ved ansettelse.

#### § 2-1. Søknad om opptak

(1) OSMAA vurderer søkerens kompetanse og er formelt ansvarlig for opptaket til fagskolens studier.

(2) Søkeren må oppfylle opptakskravene for studieprogrammet det søkes på. Utenlandske studenter som ikke er fra EU/EØS-land må ha gyldig oppholdstillatelse/studenttillatelse i Norge. For nærmere beskrivelse vises det til Utlendingsdirektoratets hjemmeside: www.udi.no .

(3) Ordinær søknadsfrist til fagskoleutdanninger ved OSMAA er 1 måned innen fastsatt kursstart. Avvik i søknadsfrist vil opplyses om i utlysningen av studietilbudet og på skolens hjemmeside.

(4) Forvaltningslovens regler for klageadgang kommer til anvendelse for avgjørelser om opptak. Regler om klagefrist på enkeltvedtak følger forvaltningsloven § 29 . Fristen for å klage er 3 uker fra det tidspunktet underretningen om vedtaket er mottatt av søker. Nærmere beskrivelser om klagebehandling er beskrevet i kapittel 5 .

#### § 2-2. Opptak basert på generell studiekompetanse og/eller videregående yrkesopplæring

(1) Utdanningsprogrammene ved OSM Aviation Academy bygger på videregående opplæring eller tilsvarende realkompetanse.

(2) Opptakskrav: Det er ikke krav til politiattest for å starte på pilotutdanning, men du må vise politiattest for å få adgang til flyplasser når du søker jobb i flyselskap. Les mer om dette på:www.luftfartstilsynet.no. Internasjonale studenter må og sørge for å ha gyldig studentvisum for Norge. Dette kan du lese mer om påwww.UDI.no.

- - Fullført og bestått videregående utdanning (generell studiekompetanse), bestått fagbrev eller ha fylt 23 år. Dersom kandidat ikke har bestått videregående opplæring i form av studiekompetanse kan en realkompetansevurdering gjennomføres dersom kandidaten fyller 23 år i opptaksåret.
- - Bestå opptaksprøve
- - Ha et gyldig EASA Klasse 1 medisinsk sertifikat innen oppstart av studiet
- - For utdanningen «Modulær Trafikkflyger CPL/IR ME» kreves også et PPL flysertifikat.
- - Gjennomført forberedende kurs i matematikk og fysikk.

#### § 2-3. Opptak på grunnlag av realkompetanse

(1) Søkere som ikke fyller kravene til generelt opptaksgrunnlag/formelle kompetansekravet gitt i § 2-2 kan søke om opptak på grunnlag av realkompetanse ved OSM Aviation Academy. Dette gjelder søkere som har fylt eller fyller 23 år i opptaksåret og:

- - som har fullført videregående opplæring med et annet utdanningsprogram enn det som følger av det formelle opptakskravet etter punkt§ 2-2og§ 2-3,
- - som ikke har fullført videregående opplæring, eller
- - med utdanning fra andre land enn Norge.

(2) For søkere som kvalifiserer etter først ledd gjelder følgende opptakskrav:

- - Bestå opptaksprøve
- - Ha et gyldig EASA Klasse 1 medisinsk sertifikat innen oppstart av studiet
- - For utdanningen «Modulær Trafikkflyger CPL/IR-ME» kreves også et PPL-flysertifikat.
- - Gjennomført forberedende kurs i matematikk og fysikk.

(3) OSM Aviation Academy vurderer den enkelte søkers realkompetanse i forhold til det formelle kompetansekravet, samt den nødvendige faglige kompetansen som forutsettes for å kunne gjennomføre det aktuelle studieprogrammet. Vurderingen foretas av skolens opptakskomite som består av tre ansatte ved OSMAA.

#### § 2-4. Opptak på grunnlag av utenlandsk utdanning

Søkere med fullført videregående opplæring utenfor Norge er kvalifisert for opptak ved OSMAA hvis den videregående opplæringen i det respektive landet gir et korrekt kvalifiserende opptaksgrunnlag. Søkere fra nordiske land får sin kompetanse vurdert av skolen. For alle andre land må dokumenter relatert til opplæring og praksis oversettes av autorisert translatør og ha kompetanse som er minimum likeverdig med det som er beskrevet i § 2-2 . Studenter med godkjent utenlandsk videregående opplæring må også oppfylle følgende opptakskrav:

- - Bestå opptaksprøve
- - Ha et gyldig EASA Klasse 1 medisinsk sertifikat innen oppstart av studiet
- - For utdanningen «Modulær Trafikkflyger CPL/IR-ME» kreves også et PPL-flysertifikat.
- - Gjennomført forberedende kurs i matematikk og fysikk.

#### § 2-5. Utfyllende regler om språkkrav for søkere med utenlandsk utdanning

(1) All undervisning foregår på engelsk. Skolen stiller krav til å bestå en opptaksprøve der kandidaten testes i engelsk. Her testes flytende engelsk, ordforråd og staving, hvor minimumskravet er engelsk på nivå B1 i Europarådets referanserammeverk for språk.

(2) Dersom en student blir tatt opp på en realkompetansevurdering gjennomføres i tillegg et intervju på engelsk.

#### § 2-6. Rangering ved opptak

(1) Alle søkere til OSM Aviation Academy må avlegge opptaksprøve. Opptaksprøven må være bestått innenfor poengsummer satt av OSM Aviation Academy i samråd med testplattform AON Assessment for å kunne få opptak.

(2) OSM Aviation Academy benytter seg av løpende opptak. Søkere med generell studiekompetanse, fagbrev eller godkjent realkompetansevurdering og bestått opptaksprøve stiller likt til opptak.

(3) Rangering av studenter på venteliste gjøres etter rangeringskriterier i fagskoleforskrift § 14 – § 17 .

## Kapittel 3. Vurdering; prøve, eksamen og sensur

#### § 3-1. Innledende bestemmelse

(1) Styret skal sørge for at studentenes kunnskap, ferdigheter og generelle kompetanse blir prøvd og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte. Vurderingen skal sikre det faglige nivået ved utdanningen. Det skal være en ekstern evaluering av vurderingen eller vurderingsordningene.

(2) Styret oppnevner sensor ved eksamener, prøver, bedømmelser av oppgaver eller annet arbeid når resultatet inngår i vitnemålet eller innregnes i karakter for utdanningen.

(3) Sensuren skal være klar innen tre uker etter at en eksamen, prøve eller oppgave eller et annet arbeid er gjennomført, hvis ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid. Hvis sensuren ikke kan gis innen tre uker, skal studenten varsles om det og samtidig få vite når sensuren kan ventes. Styret selv kan gjøre unntak for enkelteksamener og fastsette en lengre frist når det ikke er mulig å skaffe det antallet kvalifiserte sensorer som er nødvendig for å gjennomføre sensuren på tre uker.

(4) Ved ny sensur etter fagskoleloven § 22 og § 23 benyttes én eller flere sensorer. Minst én sensor skal være ekstern. Karakteren kan endres både til gunst og ugunst for klageren. Hvis en karakter er fastsatt på grunnlag av både skriftlig og muntlig prøve og karakteren endres etter ny sensur av den skriftlige delen av eksamenen, skal det holdes ny muntlig prøve for å få fastsatt endelig karakter.

(5) Styret selv gir forskrift om gjennomføring av eksamener, prøver og annet arbeid. Dette omfatter vilkår for å gå opp til en eksamen eller prøve på nytt, adgangen til en ny praksisperiode og oppmelding. Styret kan delegere til en avdeling ved fagskolen å gi utfyllende forskrift om forhold som er særegne for den enkelte eksamen.

(6) I henhold til den felleseuropeiske EASA-lovgivningen er det luftfartsmyndighetene som administrer og sensurerer eksamen. OSMAA benevner progresjonsprøver, skoleprøver og lignende som prøver og myndighetskontrollerte eksamener som eksamener.

#### § 3-2. Karaktersystem

(1) Den faglige avsluttende vurderingen for alle emner på fagskolen vurderes til bestått eller ikke bestått. I teoriemner skal 75 % korrekte svar eller bedre på flervalgsoppgaver vurderes til bestått. På praktiske emner skal karakteren 3, 4 og 5 vurderes til bestått.

(2) For nærmere innhold i karaktersystemet vises det til den enhver tid gjeldende studieplanen.

*Alternativt:
Vurderingsuttrykket ved avsluttende vurdering, eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave eller annen vurdering skal være bestått eller ikke bestått, eller en gradert skala med fem trinn fra A til E for bestått og med F for ikke bestått. I den graderte karakterskalaen fra A til F skal karakteren C gi uttrykk for en jevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder, og karakteren A for en fremragende prestasjon som klart utmerker seg.*

#### § 3-3. Emnevurdering og vurderingsform

(1) Vurderingsformene ivaretar sammenheng med utdanningens læringsutbytte og læringsutbyttebeskrivelsene på emnenivå i tillegg til arbeidsmåter og læringsformer. Studentenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse blir prøvet og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte. Vurderingen sikrer det faglige nivået til utdanningene. Vurderingsordningen evalueres av eksterne sensorer.

(2) Eksamens- og vurderingsformer som benyttes er muntlig, praktisk og/eller skriftlig eksamen som beskrevet i studieplanen for fagskoleutdanningen.

(3) For nærmere innhold i emnevurdering og vurderingsform vises det til den enhver tid gjeldende studieplan.

(4) Hvert teoriemne har en ansvarlig instruktør som skal foreta sluttvurderingen. Hvert praktiske emne har en eller flere instruktører som skal foreta sluttvurderingen.

(5) En student som får vurderingen ikke bestått må gjennomføre emnet på nytt så lenge det er praktisk mulig i overensstemmelse med EASA reglene.

(6) Studenter har rett til begrunnelse for karakterfastsettingen og sluttvurderingen og kan klage på karakterfastsettingen og sluttvurderingen, jf. denne forskriftens § 3-7 .

#### § 3-4. Rett til å gå opp til prøve og eksamen

(1) Studenter har rett til å gå opp til en prøve og eksamen dersom all undervisning er bestått, for teoriemner er det i tillegg et krav om 75 % oppmøte.

(2) Studenter som er tatt opp til et studieprogram blir automatisk oppmeldt til NAA-eksamen hvis de har fullført emnene med vurderingen bestått.

(3) Studenter har rett til å gå opp fire ganger til samme eksamen. Hvis en student ikke møter til eksamen vil det telles som et forsøk med mindre studenten kan dokumentere gyldig fravær. Praktiske eksamener har et ubegrenset antall forsøk.

(4) I henhold til EASA reglene gjelder retten til å fullføre ATPL (A) teorien i maksimalt 36 måneder.

(5) Studenter har en begrensing på maksimalt 18 måneder fra første myndighetskontrollerte ATPL eksamen til samtlige myndighetskontrollerte ATPL må være bestått.

#### § 3-5. Gyldig fravær ved prøve og eksamen

(1) Ved fravær til en prøve eller eksamen skal vedkommende gi skolen beskjed snarest mulig. Skolen kan kreve at studenten framlegger legeerklæring senest 5 virkedager etter den aktuelle prøven eller eksamen. Akseptable grunner for gyldig fravær ved prøve og eksamen er blant annet graviditet og familiemedlemmers eller nære slektningers alvorlige sykdom eller død.

(2) Gyldig fravær telles ikke som et forsøk på prøve eller eksamen.

#### § 3-6. Tilrettelegging for studenter med særskilt behov

(1) Skolen vil, så langt det er mulig tilrettelegge prøve og eksamen for studenter med særskilte behov jf. fagskoleloven § 15 . Tilretteleggingen må ikke føre til en reduksjon av de faglige kravene på det aktuelle studiet.

(2) Spesiell tilrettelegging ved eksamen må være i samsvar med EASA-lovgivningen.

(3) Søknad om spesiell tilrettelegging behandles individuelt av skolens ledelse. Kandidaten kan klage på skolens vedtak i henhold til kapittel 5 i denne forskriften.

#### § 3-7. Rett til begrunnelse og klage på karakterfastsettingen

(1) En student har rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen. Hvis karakteren er gitt for en muntlig eksamen eller en bedømmelse av praktiske ferdigheter, må studenten kreve en slik begrunnelse umiddelbart etter at karakteren er formidlet. Hvis karakteren kunngjøres elektronisk, og studenten kan kreve begrunnelsen elektronisk, må studenten kreve begrunnelse innen én uke etter at karakteren blir kunngjort. Hvis karakteren kunngjøres på en annen måte, må studenten kreve begrunnelse innen én uke etter at studenten fikk kjennskap til karakteren, men likevel ikke senere enn tre uker etter at karakteren ble kunngjort.

(2) Begrunnelsen skal gis innen to uker etter at studenten har bedt om den. Dersom begrunnelsen ikke kan gis innen to uker, skal studenten varsles om det og samtidig få vite når begrunnelsen kan ventes. I begrunnelsen skal det gjøres rede for de generelle prinsippene som er lagt til grunn for bedømmelsen og for bedømmelsen av studentens prestasjon. Begrunnelsen kan gis muntlig eller skriftlig.

(3) Hvis det er gitt skriftlige retningslinjer for bedømmelsen, skal studentene ha tilgang til dem etter at karakteren er fastsatt.

(4) En student kan klage skriftlig over karakteren innen tre uker etter at eksamensresultatet er kunngjort. Det skal da gjennomføres en ny sensur. Ved den nye sensuren skal sensorene ikke få kjennskap til den opprinnelige karakteren, sensors begrunnelse for karakteren eller studentens begrunnelse for klagen. Hvis studenten har bedt om begrunnelse for eller klaget over formelle feil, løper klagefristen fra studenten har fått begrunnelsen, eller til klagen på formelle feil er endelig avgjort. Hvis det brukes en løpende vurdering med karakter, kan fagskolen bestemme om studenten skal kunne klage etter hver enkelt vurdering, eller først når resultatet er kunngjort.

(5) En student kan ikke klage på en bedømmelse av en muntlig prestasjon, en vurdering av praksisstudier eller lignende som etter sin art ikke lar seg etterprøve.

(6) En student kan ikke klage på karakterfastsettingen etter en ny sensur.

## Kapittel 4. Disiplinære sanksjoner

#### § 4-1. Fusk eller forsøk på fusk

(1) Det blir vurdert som fusk dersom en student forsettlig eller grovt uaktsomt handler i strid med forskrifter og retningslinjer for eksamen og vurdering eller regler om kildebruk bestemt av OSMAA.

(2) Dersom det ved en eksamen eller andre vurderingssituasjoner oppstår mistanke om fusk, skal studenten straks gjøres oppmerksom på at han/hun vil bli rapportert til administrasjonen ved skolen for videre behandling.

(3) Hvis en student har forsettlig fusket, grovt uaktsomt fusket eller forsøkt å fuske, kan styret beslutte at vurderingen annulleres. Styret kan vedta å utestenge studenten fra OSMAA og frata retten til å gå opp til eksamen i inntil ett år.

(4) Det er lokal klagenemnd som fatter vedtak om annullering og eventuelle disiplinære sanksjoner knyttet til prøver.

(5) Det er luftfartsmyndighetene som fatter vedtak om annullering og eventuelle disiplinære sanksjoner knyttet til eksamener.

#### § 4-2. Annullering av prøve eller eksamen m.m.

(1) Styret eller luftfartsmyndighetene kan annullere resultatet av en eksamen, prøve eller annet arbeid som bedømmes med karakter som en student har fått adgang til å avlegge ved å benytte et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden. Det samme gjelder for godkjenningen av et emne som en student på et tilsvarende urettmessig grunnlag har fått adgang til å delta i.

(2) Styret kan annullere fritak for eller innpassing av utdanning og kompetanse som en student har fått ved å benytte et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden.

(3) Vedtak om annullering etter første og annet ledd kan påklages av studenten til Nasjonal klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning.

(4) Adgangen til annullering foreldes ikke.

(5) Etter at det foreligger vedtak om annullering, skal eventuelle vitnemål eller karakterutskrifter leveres tilbake til fagskolen. Et endelig vedtak om annullering etter første eller annet ledd utgjør et særlig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13 .

#### § 4-3. Utestengning og bortvisning

(1) En student kan utestenges eller bortvises slik det følger av fagskoleloven § 25 første og annet ledd. Et vedtak om å bortvise eller utestenge en student kan bare treffes med minst to tredjedels flertall i styret og må være i samsvar med EASA Part.FCL, jf. fagskoleloven § 25 femte ledd. Studenten har rett til å uttale seg før det fattes vedtak i en sak om bortvisning eller utestenging og kan klage på vedtaket til departementet eller Nasjonale klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning. jf. fagskoleloven § 20 femte ledd.

(2) Tidsrammen for å bestå samtlige myndighetskontrollerte eksamener på 18 måneder vil fortsatt være gjeldene ved en eventuell utestengning fra fagskolen.

#### § 4-4. Uttalerett ved vurdering av disiplinære sanksjoner

En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak om bortvisning, skikkethet eller utestenging. Prosess angående disiplinære forløp er beskrevet i skolens Operations Manual (OM).

## Kapittel 5. Klage og klagebehandling

#### § 5-1. Generell klagerett

(1) Studentene har rett til å klage på enkeltvedtak. Som enkeltvedtak regnes alle avgjørelser som berører studentenes plikter og rettigheter tatt av styret og skolens administrative ledelse.

(2) Avgjørelser om opptak til studiet, avslag på søknad om fritak for deler av utdanningen, annullering av eksamen eller prøve, og bruk av disiplinærsanksjoner er blant vedtak studenten kan klage på. Klage på karakterfastsetting er regulert i denne forskriftens § 3-7 .

(3) Studenten har krav på en skriftlig begrunnelse av eventuelle enkeltvedtak.

#### § 5-2. Klagefrist

Klagefrist på alle enkeltvedtak er 3 (tre) uker etter at studenten har mottatt vedtaket. Dersom studenten har bedt om begrunnelse for vedtaket, gjelder klagefristen fra begrunnelsen er mottatt. Klager har rett til å få svar på klagen senest innen en måned. Dersom klagebehandlingen tar lengre tid, skal klager underrettes om dette skriftlig.

#### § 5-3. Fremgangsmåte og klagens innhold

(1) Alle klager skal sendes til OSMAA (underinstansen) som kan oppheve eller endre vedtaket dersom en gjennomgang av klagegrunnen viser at det er grunnlag for dette. Underinstansen kan også avvise klagen dersom vilkårene for å ta klagen til behandling ikke er oppfylt.

(2) Den skriftlige klagen må inneholde:

- - Klagers navn og adresse.
- - Angivelse av hvilket vedtak det klages over.
- - Hva klagen gjelder og begrunnelse for denne.
- - Ved klage på karakter må denne begrunnes i forhold til omtale av læringsutbytte.
- - Dato og underskrift.

#### § 5-4. Klageordning og klageorgan

(1) Styret skal opprette en fast klagenemnd som behandler klager over enkeltvedtak som definert i § 5-1 (2) i denne forskriften.

(2) Skolens klagenemnd skal ha fem medlemmer med personlige varamedlemmer. Lederen og varamedlemmet for lederen skal fylle de lovbestemte kravene for lagdommere. Lederen og varamedlemmet for lederen skal ikke være ansatt ved fagskolen. To av medlemmene skal være studenter, som velges av og blant studentene gjennom urnevalg.

(3) Den lokale klagenemndas medlemmer utenom studentrepresentantene med vara, velges for fire år av gangen. Studentrepresentantene med vara velges for ett år av gangen.

(4) Klagenemnda er vedtaksfør når lederen eller varamedlemmet for lederen og to andre medlemmer er til stede. Klagenemnda innkalles og møtes etter behov.

(5) OSMAA er som fagskole for utdanning av kommersielle piloter, underlagt både fagskoleloven og den felleseuropeiske EASA lovgiving. Enkeltvedtak som påklages må derfor vurderes opp mot både fagskoleloven og EASA lovgivningen. Ved motstrid vil EASA lovgivningen gå foran fagskoleloven , jf. EØS-loven § 2 . Klagenemndas avgjørelser av enkeltvedtak må være i samsvar med EASA Part.FCL.

(6) Vedtak i saker som berører annullering av eksamen, utestenging og bortvisning, samt andre forhold omfattet av fagskoleloven § 24 til § 25 kan påklages til Nasjonale klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning.

#### § 5-5. Veiledning, hjelp og støtte

(1) Skolen skal informere studenten om klageadgang, klagefrist, klageinstans og fremgangsmåte ved klage, samt retten til å se sakens dokumenter. Denne informasjonen skal gis i alle enkeltvedtak.

(2) Studenten kan få hjelp og støtte fra skolens administrasjon til utforming av en skriftlig klage. Dersom klagen gjelder en disiplinær sanksjon har studenten rett til å få bistand i alle trinn av saksbehandlingen, for eksempel av studentrepresentant.

## Kapittel 6. Dokumentasjon

#### § 6-1. Vitnemål

(1) OSMAA utsteder vitnemål ved fullført fagskoleutdanning i tråd med fagskoletilsynsforskriften § 2-7 og skal vise:

- - fagskolens og utdanningens navn
- - kandidatens navn og fødselsnummer
- - en beskrivelse av karaktersystemet
- - kandidatens karakterer
- - det overordnede læringsutbyttet for utdanningen
- - utdanningens emner og eventuell praksis
- - nivå i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring
- - antall studiepoeng og eventuell gradsbetegnelse
- - datoen for når vitnemålet er utstedt.

(2) En student som ikke har fullført fagskoleutdanningen, kan be om karakterutskrift som viser beståtte emner og eksamener.

#### § 6-2. Tilknyttingskrav for utstedelse av vitnemål

OSMAA utsteder vitnemål for fullført utdanning dersom minimum 30 studiepoeng er avlagt ved fagskolen.

## Kapittel 7. Avsluttende bestemmelser

#### § 7-1. Endringer i forskrift

(1) Styret ved OSM Aviation Academy kan gjøre endringer i denne forskriften slik at den er i tråd med gjeldende lover og tilhørende forskrifter, samt krav som er framsatt av Nasjonalt organ for kvalitet i utdanningen (NOKUT).

(2) Endringer vil kunngjøres på Lovdata løpende.

#### § 7-2. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2024. Fra samme tid oppheves forskrift 13. desember 2018 nr. 2310 .
