---
tittel: "Forskrift om regulering av fisket etter rødspette i Nordsjøen og Skagerrak i 2026"
refid: "forskrift/2025-12-19-2731"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01 – 2026-12-31"
---

# Forskrift om regulering av fisket etter rødspette i Nordsjøen og Skagerrak i 2026

### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt for norske fartøy å fiske og lande rødspette i følgende områder i 2026:

- - I Nordsjøen, det vil si Norges territorialfarvann og økonomiske sone sør for 62° N avgrenset mot øst av en rett linje gjennom Hanstholmen fyr og Lindesnes fyr, og i EU-sonen og britisk sone i ICES’ statistikkområde 4.
- - I Skagerrak, det vil si avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Hanstholmen fyr til Lindesnes fyr og i sør av en rett linje gjennom Skagen fyr til Tistlarna fyr utenfor 4 nautiske mil av de svenske og danske grunnlinjene.

### § 2. Totalkvoter

Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy fiske og lande inntil:

- - 10 112 tonn rødspette i Nordsjøen. Av totalkvoten kan inntil 100 tonn fiskes i britisk sone. Av totalkvoten kan inntil 8 423 tonn fiskes i EU-sonen.
- - 387 tonn rødspette i Skagerrak.

Alle kvanta i forskriften angis i rund vekt.

### § 3. Fiske i Nordsjøen

Fartøy som fisker med konvensjonelle redskaper, fartøy med nordsjøtråltillatelse og fartøy med avgrenset nordsjøtillatelse kan fiske innenfor totalkvoten angitt i § 2 første ledd bokstav a .

### § 4. Gruppekvote for fartøy som fisker med konvensjonelle redskaper i Skagerrak

Fartøy som fisker med konvensjonelle redskaper kan fiske og lande inntil 137 tonn.

### § 5. Gruppekvoter for trålfartøy i Skagerrak

Fartøy med nordsjøtråltillatelse eller avgrenset nordsjøtråltillatelse kan fiske og lande inntil 250 tonn.

### § 6. Maksimalkvoter for trålfartøy i Skagerrak

Fartøy med nordsjøtråltillatelse eller avgrenset nordsjøtråltillatelse kan maksimalt fiske og lande inntil 30 tonn.

### § 7. Stopp av fisket

Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket når totalkvoten eller gruppekvoten er beregnet oppfisket.

### § 8. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til havressurslova § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven .

### § 9. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i forskriften straffes i henhold til havressurslova §§ 60 , 61 , 64 og 65 og deltakerloven § 31 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

### § 10. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026 og gjelder til og med 31. desember 2026.
