---
tittel: "Forskrift om tilskudd til verdiskaping på kulturmiljøområdet"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til verdiskaping på kulturmiljøområdet"
refid: "forskrift/2021-08-13-2513"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2021-09-01"
---

# Forskrift om tilskudd til verdiskaping på kulturmiljøområdet

### § 1. Formål

Tilskuddene skal medvirke til at kulturmiljø tas i bruk som en ressurs og bidra til at kulturmiljøfeltet får en tydeligere rolle i lokal og regional utvikling.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder også på Svalbard og Jan Mayen.

### § 3. Hva det kan gis tilskudd til

Det kan gis tilskudd til prosjekter der offentlige og private aktører inngår forpliktende samarbeid om

- - formidling og tilrettelegging for bærekraftig bevaring og bruk
- - kompetanseutvikling, nettverk og samarbeid
- - nærings-, steds- og lokalsamfunnsutvikling.

Fylkeskommuner, kommuner, Longyearbyen lokalstyre, museer, organisasjoner, bedrifter og privatpersoner kan søke tilskudd etter ordningen.

Riksantikvaren kan innenfor årlige budsjettvedtak gjøre nærmere prioriteringer av innsatsområder som omfattes av tilskuddsordningen.

### § 4. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes til Riksantikvaren.

Søknaden skal angi

- - prosjekteier og prosjektleder med navn på institusjon
- - beskrivelse av aktørene i prosjektet
- - beskrivelse av kulturmiljø som inngår i prosjektet
- - framdriftsplan med planlagte tiltak og aktiviteter
- - overordnet mål, mål for prosjektperioden og ønskede resultater
- - forventede effekter for bærekraftig forvaltning av kulturmiljø over tid
- - forventede effekter på andre samfunnsområder
- - budsjett
- - om og hvor mye støtte som er mottatt fra offentlig instans de siste to årene, og eventuelle søknader til eller tilskudd fra offentlig instans inneværende år
- - om søker har eller forventer å få refusjon for merverdiavgift for det omsøkte tiltaket.

### § 5. Rett til å innhente ytterligere opplysninger. Søkers opplysningsplikt

Riksantikvaren kan, i tillegg til opplysningene i søknaden

- - kreve at søkeren gir andre opplysninger som er nødvendig for å vurdere søknaden
- - kontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere.
- - foreta befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden og kreve at søkeren medvirker når det er nødvendig.

### § 6. Hvordan tilskudd fastsettes

Riksantikvaren fastsetter tilskuddet for ett år av gangen etter en skjønnsmessig vurdering av i hvilken grad prosjektet bidrar til å oppfylle formålet med tilskuddsordningen.

Ved tildelingen skal det legges særlig vekt på om prosjektet

- - er forankret i kommunale og fylkeskommunale planer, program eller satsinger
- - tar i bruk virkemidler og ressurser fra flere sektorer
- - bidrar til ny kunnskap, læring, strategisk og faglig utvikling
- - støtter opp om og forsterker andre prosjekter og satsinger i kulturmiljøforvaltningen.

Tilskuddet skal som hovedregel ikke overstige 50 % av prosjektkostnadene.

### § 7. Tilskuddsbrevet

Vedtak om tilskudd skal meddeles søkeren i et tilskuddsbrev. Tilskuddsbrevet skal opplyse om

- - tilskuddsbeløpet
- - hva tilskuddet skal brukes til, utbetalingsordningen, og vilkår for tilskuddet
- - krav til rapportering og dokumentasjon etter§ 10
- - tilskuddsmottakerens plikter etter§ 8
- - reaksjoner dersom mottakeren ikke opptrer i samsvar med kravene i forskriften eller vilkårene for tilskuddet.

### § 8. Tilskuddsmottakerens plikter

Tilskuddsmottaker skal

- - informere Riksantikvaren om endrede forhold, som tidsramme eller omfang, som er av betydning for tiltaket
- - gjøre eventuelle samarbeidspartnere kjent med vilkårene for tilskuddet
- - oppbevare regnskap med bilag i 3 år etter siste utbetaling.

Tilskuddsmottakere skal bare bruke tilskuddet til aktiviteter tildelingsvedtaket omfatter. Tilskuddsmottakere som driver økonomisk aktivitet, skal føre separat regnskap for de aktivitetene det ytes tilskudd til.

### § 9. Utbetaling av tilskudd

Tilskudd betales som hovedregel ut etterskuddsvis for dokumenterte utgifter på anmodning fra søker. Eventuelt tilskudd til lønn eller forvaltning, drift og vedlikehold utbetales i rater.

### § 10. Rapporteringsplikter

Tilskuddsmottaker skal levere rapport til Riksantikvaren innen 1. februar det påfølgende året. Rapporten skal inneholde

- - regnskap oppsatt i henhold til omsøkt budsjett og hvor avvik er forklart
- - beskrivelse av gjennomførte tiltak og aktiviteter, resultater og måloppnåelse i henhold til vilkår stilt i tilskuddsbrev og rapporteringskrav fastsatt av Riksantikvaren for det enkelte år.

### § 11. Kontroll med betingelser og vilkår – rett til opplysninger

Riksantikvaren og Riksrevisjonen kan kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskuddet er oppfylt gjennom å

- - kreve ytterligere opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for kontrollen
- - innhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene
- - gjennomføre stedlig tilsyn underveis eller etter ferdigstillelse.

### § 12. Stans og tilbakebetaling

Har tilskuddsmottaker ikke oppfylt kravene i forskriften og tilskuddsbrevet for å få utbetalt tilskuddet, kan Riksantikvaren stoppe videre utbetalinger.

Er tilskuddet ikke brukt i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsbrevet, kan tilskuddet kreves delvis eller helt tilbakebetalt. Det samme gjelder der kostnadene viser seg å bli lavere enn budsjettert i søknaden.

Ved krav om tilbakebetaling skal mottaker av utbetalt tilskudd skriftlig underrettes om dette med fastsatt frist for tilbakebetaling. Tilbakebetalingskrav er enkeltvedtak, som kan påklages.

### § 13. Klage

Vedtak etter forskriften kan påklages til Klima- og miljødepartementet, jf. forvaltningsloven § 28 .

### § 14. Klima- og miljødepartementets kompetanse til å endre forskriften

Klima- og miljødepartementet kan vedta endringer i denne forskriften.

### § 15. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. september 2021.
