---
tittel: "Forskrift om Kommunal- og distriktsdepartementets tilskudd til Forskningsbasert innovasjon i regionene FORREGION forvaltet av fylkeskommunene"
refid: "forskrift/2022-02-11-250"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-02-15"
sist-endret: "forskrift/2024-05-22-809"
---

# Forskrift om Kommunal- og distriktsdepartementets tilskudd til Forskningsbasert innovasjon i regionene FORREGION forvaltet av fylkeskommunene

## Kapittel I. Formål og virkemidler

#### § 1. Formålet med FORREGION

FORREGION skal få flere bedrifter til å bruke forskning i sitt innovasjonsarbeid.

FORREGION skal mobilisere næringslivet til å benytte andre virkemidler for forskning, som Norges forskningsråds nasjonale programmer eller internasjonale ordninger.

*Endret ved forskrift22 mai 2024 nr. 809.*

#### § 2. Virkemidler

Innenfor FORREGION kan følgende virkemidler benyttes:

- - forprosjekt – mindre FoU-prosjekter som forberedelse til senere større FoU-prosjekt,
- - mobilitetsprosjekt – forsker til låns, der forsker jobber en periode i en bedrift,
- - mobilitetsprosjekt – der person i bedrift hospiterer en periode i forskningsorganisasjon,
- - mobilitetsprosjekt – studenter tilbringer periode i bedrift knyttet til master/bacheloroppgave,
- - kompetansemegling – diskuterer prosjektideer og kobler bedrift med relevant støtteordning og FoU-miljø,
- - nettverksmøte – samler flere aktører til felles diskusjoner av FoU-muligheter.

Det kan søkes om tilskudd til forprosjekter og mobilitetsprosjekter. Kompetansemeglere kan gi råd til potensielle søkere om utforming av prosjektet og hjelpe med å finne aktuelle støtteordninger og forskningsmiljø. Potensielle søkere kan også delta på nettverksmøter. Unntaksvis kan det søkes om tilskudd til nettverksmøter.

#### § 3. Kriterier for måloppnåelse

Innsatsen skal måles etter følgende kriterier for måloppnåelse:

- - Antall bedrifter som samarbeider med forskningsmiljøer gjennom FORREGION.
- - Antall bedrifter som søker midler fra regionale, nasjonale og internasjonale program.
- - Antall bedrifter som tildeles midler fra regionale, nasjonale og internasjonale program.

## Kapittel II. Bestemmelser for søkere og mottakere av tilskuddsmidler

Kapittel II omhandler søkbare tilskuddsmidler, virkemidlene forprosjekt og mobilitetsprosjekt. Unntaksvis kan nettverksmøter også være søkbare.

#### § 4. Hvem kan søke om tilskudd

Foretak uten eller med liten forskningserfaring som jobber med å utvikle nye produkter, prosesser eller tjenester som kan styrkes ved hjelp av forskning, kan søke om tilskuddsmidler.

Foretak som er eller har vært prosjektansvarlig i hovedprosjekt finansiert av Forskningsrådet, Regionale forskningsfond (RFF) eller EUs forskningsprogram, de siste fem år, regnes som erfarne FoU-foretak i denne sammenheng, og kan ikke søke.

Fylkeskommunene kan i vurdering av hvem som er aktuelle mottakere innenfor søkergruppen i tillegg legge vekt på andre momenter.

#### § 5. Forutsetning for støtte

Støtten fra FORREGION til foretak tildeles etter EUs gruppeunntaksforordning artikkel 25 og skal i sin helhet omfattes av en av følgende kategorier:

- - industriell forskning,
- - eksperimentell utvikling,
- - forundersøkelse.

Støtten blir tildelt etter de regler for støttegrad og egeninnsats med mer som følger av regelverket i gruppeunntakets artikkel 25. Støtten kan gis som bagatellmessig støtte til virkemidlene «Forprosjekt» og «Forsker til låns» dersom gruppeunntaksforordningen ikke hjemler støtten.

Fylkeskommunen vil i forkant av en eventuell tildeling vurdere om kumulasjonsreglene i artikkel 8 innenfor EUs gruppeunntaksforordning er innfridd og samle inn tilstrekkelig informasjon i denne forbindelse. Kumulasjonsreglene innebærer at i en del tilfeller må samlet tildeling av offentlig støtte regnes sammen for å vurdere om støttetildelingen er innenfor statsstøtteregelverket. I områder med lavere arbeidsgiveravgift, vil avgiftsfordelen regnes med i kumulasjonsvurderingen. Det er søkers ansvar å oppgi korrekt informasjon om kumulert støtte til fylkeskommunen. Fylkeskommunen kan i tillegg stille krav om at søker må ha benyttet seg av kompetansemegler for å kunne søke om støtte.

#### § 6. Krav til innhold i søknad om tilskudd

Søknaden skal sendes inn gjennom Forskningsrådets søknadsportal. Følgende opplysninger må oppgis eller beskrives i alle søknader. Fylkeskommunene kan kreve ytterligere dokumentasjon.

*Opplysning om søkernavn på prosjektansvarlig/søker (juridisk enhet) og organisasjonsnummer,hvem som er kontaktperson, administrativt ansvarlig, prosjektleder, forsker og ev. kompetansemegler.
Økonomihvilket tilskuddsbeløp det søkes om,budsjett med kostnads- og finansieringsplan,om søker på søknadstidspunktet har mottatt eller søkt om annen offentlig støtte det det inneværende år.
Beskrivelse av prosjektet og forventede resultaterprosjektet det søkes om tilskudd til, herunder mål og målgruppe,fremdriftsplan,organisering av prosjektet, herunder eventuelle samarbeidspartnere og hvilken rolle de skal ha,resultatene søker forventer å oppnå ved avslutning av prosjektet.*

#### § 7. Tildelingskriterier

Fylkeskommunene skal tildele midler til forprosjekter eller mobilitetsprosjekter etter en helhetlig kvalitetsvurdering av søknadene. Følgende kriterier skal vektlegges:

- - prosjektets kvalitet,
- - prosjektets relevans for utlysningen,
- - forventede virkninger og effekter av prosjektet,
- - gjennomføringsplan.

Bedriften må samarbeide med en godkjent forskningsorganisasjon i prosjektet. Utenlandske offentlige universiteter og institutter kan også være FoU-partner. Det må dokumenteres og beskrives i prosjektsøknaden at utenlandsk FoU-partner har faglig kompetanse på området.

Tilskuddet skal kun dekke kostnader som er nødvendige for å realisere prosjektet og formålet med ordningen.

Unntaksvis kan fylkeskommunene gi tilskudd til å dekke utgifter i forbindelse med nettverksmøter, for eksempel reise- og oppholdsutgifter for virksomheter med lang avstand til møtestedet eller utgifter til selve nettverksmøtet.

#### § 8. Hva det ikke kan tildeles tilskudd til

*løpende driftskostnader i bedriften,kausjon eller annen økonomisk garanti,direkte eller indirekte investeringer i bedriftens egenkapital,renter og avdrag på lån og refinansiering av gjennomførte prosjekt,avsetting av midler til uspesifiserte fond,skriving av søknader til regionale eller nasjonale programmer.*

#### § 9. Adgangen til å kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskudd er oppfylt

Fylkeskommunen kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i tilskuddsvedtaket er oppfylt av tilskuddsmottakeren gjennom å kreve de opplysningene og den dokumentasjonen fra tilskuddsmottakeren som er nødvendig for kontrollen. Tilskuddsmottaker plikter også å medvirke til at den som skal evaluere det enkelte prosjektet får adgang til de opplysninger og dokumenter som er nødvendig for å foreta en evaluering.

#### § 10. Krav til tilskuddsmottakers rapportering

Rapportering på de søkbare tilskuddsmidlene kan skje gjennom Forskningsrådets søknadsportal eller den enkelte fylkeskommunes egne systemer. Fylkeskommunen kan fastsette ytterligere krav til oppfølging og rapporteringer i tilskuddsvedtaket.

Tilskuddsmottaker skal rapportere til fylkeskommunen om prosjektet er gjennomført i henhold til vedtaket. Tilskuddsmottaker skal sende inn et regnskap for prosjektet. Fylkeskommunen kan be om at prosjektregnskapet blir bekreftet av godkjent regnskapsfører, registrert revisor eller statsautorisert revisor. Tilskuddsmottakeren skal gi fylkeskommunen melding dersom det inntrer forhold som innebærer endringer i forhold til de forutsetningene som går frem av søknaden eller vedtaket.

#### § 11. Søknadsbehandlingen og forholdet til forvaltningsloven

Tildeling av tilskudd eller avslag på tilskuddssøknaden er enkeltvedtak etter forvaltningsloven § 2 første ledd bokstav b, jf. bokstav a.

Tilskuddsbeløpet utbetales i hovedsak etterskuddsvis. Minst 25 prosent av tilskuddsmidlene skal holdes tilbake til prosjektet eller tiltaket er avsluttet og fylkeskommunen har mottatt sluttrapport.

Ellers vises det til forvaltningsloven når det gjelder alminnelige saksbehandlingsregler, klagebehandling med mer.

## Kapittel III. Bestemmelser for forvaltere av ordningen

#### § 12. Fylkeskommunenes ansvar og oppgaver

*Disponering av midler og tilbudet av virkemidler i FORREGIONDepartementet tildeler tilskuddsmidlene til fylkeskommunene som tilskudd uten krav om tilbakebetaling innenfor de økonomiske rammene Stortinget fastsetter årlig. Fylkeskommunene kan dermed disponere midlene uavhengig av bevilgningsår.Fylkeskommunene har ansvaret for forvaltning av ordningen. Bruken av tilskuddsmidler skal være i tråd med regionale mål og planer.Fylkeskommunene har ansvar for å fordele innsats mellom de ulike virkemidlene i ordningen (jf. § 2). Fylkeskommunene bestemmer områder/tema for bruken av virkemidler i FORREGION i tråd med formålet, og innhold som prosjektperiode, geografisk virkeområde, og støttegrad innenfor rammen av statsstøtteregelverket.Fylkeskommunene har ansvar for å organisere gjennomføringen av kompetansemegling i tråd med gjeldende lover og regelverk.SamarbeidFylkeskommunene kan samarbeide om bruken av midlene gjennom fellesutlysninger av midler o.l. Fylkeskommunene skal samarbeide, planlegge og koordinere arbeidet med mobilisering til forskningsbasert innovasjon med Norges forskningsråd og andre virkemiddelaktører.Utlysning av søkbare tilskuddsmidlerFylkeskommunene har ansvar for å lyse ut de søkbare tilskuddsmidlene. Utlysningen skal minimum kunngjøres på de regionale sidene på nettstedetregionaleforskningsfond.no.SøknadsbehandlingFylkeskommunene har ansvar for søknadsbehandling og skal behandle søknadene gjennom Forskningsrådets søknadsportal.Tildelinger av tilskuddFylkeskommunene har ansvar for å tildele tilskudd og skal ved tildelinger fastsette eventuelt øvrige vilkår som er nødvendig for å sikre at bevilgningene blir brukt i samsvar med Stortingets forutsetninger, vilkår i oppdragsbrev fra departementet og forskrift for ordningen.RapporteringFylkeskommunene skal rapportere på kriterier for måloppnåelse, se § 3. Fylkeskommunene rapporterer kun på bokstav a og b årlig. Bokstav c dokumenteres gjennom fylkeskommunenes evalueringer og mer langsiktig arbeid, blant annet ved å følge utviklingen hos involverte foretak gjennom Forskningsrådets prosjektbank og foretaksregister.Fylkeskommunenes årlige rapportering skal også omfatte:aktivitetsrapportering,økonomisk rapportering. Rapporteringen skal vise hvordan midlene er fordelt på de ulike virkemidlene og fylkeskommunenes bruk av midler til administrasjon og gjennomføring.Departementet kan gi nærmere regler om fylkeskommunenes rapportering i oppdragsbrevene.All rapportering skal skje gjennom departementets elektroniske forvaltningsportal,regionalforvaltning.no.Rutiner for internkontrollFylkeskommunene må etablere rutiner for å sikre god internkontroll, slik at de selv og departementet kan kontrollere at betingelsen for tilskuddet og vilkårene i tildelingen er oppfylt.
Endret ved forskrift22 mai 2024 nr. 809.*

#### § 13. Fylkeskommunenes fullmakter

Fylkeskommunene har videre fullmakt til å

- - bestemme hvilket år tilsagnet skal gis,
- - avgjøre hvor lenge tilsagnet er gyldig (maksimalt 5 år),
- - behandle søknad om forlengelse,
- - bevilge ubenyttede midler til nye prosjekt i tråd med denne forskriften.

#### § 14. Administrasjons- og gjennomføringskostnader

Fylkeskommunene kan bruke inntil 7 prosent av tildelte midler til å dekke egne administrasjons- og gjennomføringskostnader som kan knyttes direkte til forvaltningen av midlene.

#### § 15. Norges forskningsråds ansvar og oppgaver

Norges forskningsråd skal bistå fylkeskommunene i forvaltningen av FORREGION.

Norges forskningsråd skal levere støttetjenester til fylkeskommunenes forvaltning av FORREGION-midlene gjennom å:

- - gi tilgang til relevante IT-systemer for utlysning av midler, søknadsbehandling og rapportering fra tilskuddsmottaker,
- - teknisk drift av hjemmeside, (www.regionaleforskningsfond.no) for offentliggjøring av utlysning,
- - bistå med opplæring og kompetanse på FoU-administrasjon og Forskningsrådets IT-systemer som FORREGION anvender.

Norges forskningsråd har ansvar for en kunnskaps- og dialogarena, i dialog med fylkeskommunene. Formålet er å utvikle og dele kunnskap om forskningsbasert innovasjon, igangsette kompetansehevende tiltak knyttet til mobiliseringsaktivteter og sikre erfaringsutveksling mellom fylkeskommunene og mellom regionalt og nasjonalt nivå.

#### § 16. Kontroll med fylkeskommunen som forvalter av ordningen

Departementet kan føre kontroll med fylkeskommunens forvaltning av ordningen, og har rett til innsyn i alle dokumenter som gjelder denne forvaltningen.

Dersom tilskuddsmidlene ikke forvaltes i henhold til det som fremgår av statsbudsjettet, forskriften og de årlige oppdragsbrevene, eller at midlene ikke brukes i tråd med de nevnte dokumentene, vil departementet be om en skriftlig redegjørelse.

Gjentatte feil kan medføre krav fra departementet om tilbakebetaling eller reduksjon av bevilgningen det påfølgende budsjettår.

## Kapittel IV. Sluttbestemmelser

#### § 17. Dispensasjon

Departementet kan i særlige tilfeller dispensere fra denne forskriften.

#### § 18. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 15. februar 2022.
