---
tittel: "Forskrift om måling, avregning, fakturering av nettjenester og elektrisk energi, nettselskapets nøytralitet mv."
korttittel: "Forskrift om kraftomsetning og nettjenester"
refid: "forskrift/1999-03-11-301"
eli: "/eli/forskrift/1999/03/11/301"
departement: "Energidepartementet"
ikrafttredelse: "1999-04-01, 1999-07-05"
sist-endret: "forskrift/2025-06-27-1364"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om måling, avregning, fakturering av nettjenester og elektrisk energi, nettselskapets nøytralitet mv.

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1-1. Formål

Forskriften skal sikre at kraftleverandører gis tilgang til overføringsnettet og legge til rette for at sluttbrukere på en enkel måte kan bytte kraftleverandør.

Reglene skal sikre en effektiv regulerkraftavregning, informasjonsutveksling ved leverandørskifte og oversendelse av avregningsdata.

Reglene stiller krav til at nettselskap som en nøytral aktør sørger for en effektiv informasjonsutveksling ved måling og avregning slik at konkurransen i kraftmarkedet blir mest mulig effektiv i samsvar med energilovens formål.

Reglene for fakturering av nettjenester og elektrisk energi har som formål å bevisstgjøre forbrukere om sitt strømforbruk.

Reglene om varedeklarasjon skal sikre at sluttbrukere av elektrisk energi blir informert om opprinnelsen til den elektriske energien, samt de miljømessige konsekvensene av produksjon av elektrisk energi.

Reglene om avanserte måle- og styringssystemer (AMS) skal bidra til korrekt avregning, nødvendig informasjon til styring av eget strømforbruk og økt mulighet for nettselskapet til å effektivisere driften av nettet.

Reglene om Elhub skal:

- - bidra til effektiv og korrekt avregning, informasjonsutveksling og leverandørskifter
- - sikre oppdatert data- og kunnskapsgrunnlag om kraftforbruk og kraftproduksjon, et godt underlag for planlegging, drift og vedlikehold av kraftsystemet og regulering av nettselskapenes inntekter
- - sikre at myndigheter kan ivareta sine forvaltningsoppgaver.

*Endret vedforskrifter 14 des 2006 nr. 1463(i kraft 1 jan 2007),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011),26 juni 2015 nr. 801(i kraft 1 jan 2016),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349),17 juni 2025 nr. 1057.*

#### § 1-2. Virkeområde

Reglene i denne forskrift gjelder ved bytte av kraftleverandør, måling, avregning, samordnet opptreden ved kraftomsetning, fakturering av nettjenester, fakturering av elektrisk energi, samt felles fakturering av nettjenester og elektrisk energi.

Forskriften regulerer ikke privatrettslige rettigheter og plikter som er i overensstemmelse med reglene i denne forskrift.

*Endret vedforskrift 12 des 2003 nr. 1502(i kraft 1 jan 2004).*

#### § 1-3. Definisjoner

I denne forskrift forstås med:

- - Anleggsovertagelse:det tidspunkt da en sluttbruker tar over et eksisterende målepunkt fra en annen sluttbruker.
- - Avanserte måle- og styringssystemer (AMS):Toveis informasjons- og kommunikasjonssystem fra og med elektrisitetsmålere som danner grunnlag for avregning av utveksling, innmating og uttak, til og med sentralsystemet hos nettselskapet eller nettselskapets leverandør.
- - Avregningsansvarlig:den som i henhold tilenergiloven § 4-3er utpekt som avregningsansvarlig.
- - Balanseansvarlig:omsetningskonsesjonær som avregnes for regulerkraft i nettselskapets kraftnett. Balanseansvarlig er også sluttbrukere og nettselskaper som er ansvarlig i regulerkraftmarkedet.
- - Brytefunksjonalitet:System for fjernstyrt inn- og utkobling av strømuttaket i målepunktet til AMS-målere.
- - Ediel:standard for elektronisk kommunikasjon tilrettelagt for kraftbransjen.
- - Elhub:Nasjonal informasjonsløsning for måling og avregning i kraftmarkedet.
- - Elhubbruker:Enheter som tilknyttes Elhub, hvilket omfatter nettselskap, kraftleverandører og andre tjenesteleverandører.
- - Felles fakturering:enhver form for samlet fakturering av nettjenester og elektrisk energi.
- - Forbruker:fysisk person som får levert elektrisk energi og nettjeneste til målepunkt registrert kun på vedkommende, og som ikke hovedsakelig handler som ledd i næringsvirksomhet.
- - Gjennomfakturering:kraftleverandør fakturerer sluttbruker for nettjenester og elektrisk energi felles ved at faktura for nettjenester sendes fra nettselskapet til sluttbrukerens kraftleverandør, som betaler på vegne av sluttbruker. Anleggsbidrag omfattes ikke av fakturering av nettjenester ved gjennomfakturering.
- - Høyspenningsanlegg:anlegg med nominell spenning over 1000 volt vekselstrøm eller 1500 volt likestrøm.
- - Innhentingsmetode:den metode som nettselskapet bruker for å samle inn måleverdier, herunder om et målepunkt er fjernavlest, manuelt avlest eller ulest. Informasjonen benyttes blant annet av kraftleverandør for å vurdere om denne må skaffe til veie en måleravlesing for sluttbruker ved leverandørskifter.
- - Innmating:den totale mengde kraft som blir matet inn i et kraftnett.
- - Intervallavregning:avregningsform for alle avregnede målepunkt der det er krav om å sende inn intervallverdier daglig.
- - Kraftleverandør:omsetningskonsesjonær som selger elektrisk energi til sluttbruker. Kraftleverandør er også sluttbrukere som handler i organiserte markeder.
- - Leveringsstart:det tidspunkt da en kraftleverandør eller et nettselskap starter leveransen i et målepunkt.
- - Markedsplasskonsesjonær:selskap som etter konsesjon for organisert markedsplass forestår organisering eller drift av markedsplass for omsetning av elektrisk energi, jf.energiloven § 4-5.
- - Målepunkt-ID:entydig identifikasjon av et målepunkt basert på GS1-standarden Global Service Relation Number (GSRN).
- - Måleverdikjeden:hele den måletekniske installasjonen, samt all videre registrering, håndtering og oversendelse av måleverdier til avregningsansvarlig.
- - Nettavregningsområde:Et område fastsatt av avregningsansvarlig hvor uttak, innmating og utveksling av kraft med tilgrensede nettavregningsområder kan måles.
- - Nettselskap:omsetningskonsesjonær som eier overføringsnett eller har ansvar for nettjenester.
- - Nettjenester:en eller flere av følgende:overføring av kraft, herunder drift, vedlikehold og investering i nettanleggtarifferingmåling, avregning og kundehåndteringtilsyn og sikkerhetdriftskoordineringpålagte beredskapstiltakpålagt kraftsystemplanlegging.
- - Oppstart:det tidspunkt da leveringsstart finner sted i nytt målepunkt der det ikke tidligere har vært levert strøm.
- - Organisert marked:marked for omsetning av elektrisk energi som er regulert gjennomenergiloven § 4-5.
- - Plusskunde:Sluttbruker med forbruk og fysisk eller virtuell produksjon bak tilknytningspunkt, hvor innmatet effekt i tilknytningspunktet ikke på noe tidspunkt overstiger 100 kW. En plusskunde kan ikke ha konsesjonspliktig anlegg bak eget tilknytningspunkt eller omsetning bak tilknytningspunktet som krever omsetningskonsesjon.
- - Profilavregning:avregningsform for alle avregnede målepunkt der det ikke er krav om å sende inn intervallverdier daglig.
- - Regulerkraftbalanse:avviket mellom innmatet/uttatt kraftvolum og kjøps-/salgsforpliktelser for hver balanseansvarlig.
- - Regulerkraftmarkedet:marked for å håndtere ubalanse i det norske kraftsystemet i driftstimen.
- - Sluttbruker:kjøper av elektrisk energi som ikke selger denne videre.
- - Systemstøtte for Ediel:avregningsansvarlig som i henhold til sin konsesjon forestår drift og vedlikehold av og veiledning om Ediel-meldinger som inngår i denne forskrift.
- - Timemåling:timevis registrering med fjernavlesning av innmating eller uttak.

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),4 juli 2007 nr. 1085(i kraft 1 jan 2008),20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),26 juni 2015 nr. 801(i kraft 1 jan 2016),3 mai 2016 nr. 463(i kraft 1 sep 2016),10 mars 2015 nr. 301(i kraft 1 mai 2017, endring endret ved forskrifter18 des 2015 nr. 1778,23 sep 2016 nr. 1099),19 des 2018 nr. 2146(i kraft 1 jan 2019),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349),22 jan 2021 nr. 177(i kraft 1 feb 2021, utbetaling til sluttbrukere ved svært langvarige avbrudd skal inkluderes i gjennomfaktureringen senest innen 1. juli 2021),25 juni 2021 nr. 2308(i kraft 1 juli 2021),8 mai 2023 nr. 671(i kraft 1 okt 2023),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 1-4. Elektronisk informasjonsutveksling

Vesentlige endringer i Ediel skal forelegges Reguleringsmyndigheten for energi for godkjenning i rimelig tid før de er ment å tre i kraft. Reguleringsmyndigheten for energi kan fatte vedtak om endring av Ediel.

*EdielInformasjonsutveksling etter denne forskrift skal foregå i henhold til Ediel. Avregningsansvarlig, gjennom Systemstøtten for Ediel, skal etablere og vedlikeholde Ediel.Systemstøtten for Ediels godkjenningDet kreves godkjenning av Systemstøtten for Ediel for å kunne utveksle Ediel-meldinger etter denne forskrift.Systemstøtten for Ediels adresseregisterDet kreves registrering med oppdatert adresseinformasjon i Systemstøtten for Ediels adresseregister for å kunne utveksle Ediel-meldinger etter denne forskrift.
Tilføyd vedforskrift 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002 og 15 okt 2002), endret vedforskrifter 12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),4 juli 2007 nr. 1085(i kraft 1 jan 2008),10 mars 2015 nr. 301(i kraft 1 mai 2017, endring endret ved forskrifter18 des 2015 nr. 1778,23 sep 2016 nr. 1099),24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 1-4a. Elektronisk distribusjon av fakturainformasjon ved gjennomfakturering

Nettselskapet skal ikke sende faktura for nettjenester direkte til sluttbruker. Nettselskapet skal oversende elektronisk faktura for nettjenester til kraftleverandør, herunder fakturagrunnlag og originalfaktura. Eventuelle purringer, betalingspåminnelser og lignende skal heller ikke sendes direkte til sluttbruker.

Elektronisk handelsformat skal være standard elektronisk format for distribusjon av faktura for nettjenester og fakturagrunnlag til kraftleverandør. Målepunkt-ID skal benyttes i oversendelsen for å identifisere sluttbrukeren.

Nettselskapet skal informere forbruker om at avtalegirofullmakt for betaling av nettleie til nettselskapet må slettes ved overgang til gjennomfakturering.

*Tilføyd vedforskrift 3 mai 2016 nr. 463(i kraft 1 sep 2016).*

#### § 1-5. Nettavregningsområde

Avregningsansvarlig skal etablere og oppdatere nettavregningsområder i forbindelse med regulerkraftavregning. I arbeidet med å etablere nettavregningsområder skal avregningsansvarlig konsultere systemansvarlig og nettselskaper som bidrar med nødvendige opplysninger.

Et nettavregningsområde skal til enhver tid kun tilordnes ett elspotområde.

*Tilføyd vedforskrift 10 mars 2015 nr. 301(i kraft 1 mai 2017, endring endret ved forskrifter18 des 2015 nr. 1778,23 sep 2016 nr. 1099).*

#### § 1-6. Kvalitetssikring av data som overføres til avregningsansvarlig

Avregningsansvarlig kan fastsette krav til nettselskap og kraftleverandør om overføring og kvalitetssikring av data i Ediel.

Nettselskap skal overføre måleverdiinformasjon og målepunktinformasjon i henhold til datakvalitetskrav i Ediel.

Kraftleverandør skal overføre sluttbrukerinformasjon i henhold til datakvalitetskrav i Ediel.

Reguleringsmyndigheten for energi kan fatte vedtak som gir nærmere bestemmelser om kvalitetssikring og overføring av informasjon etter annet og tredje ledd.

*Tilføyd vedforskrift 28 aug 2015 nr. 1001(i kraft 1 sep 2015), endret vedforskrifter 24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 1-7. (Opphevet)

*Tilføyd vedforskrift 20 feb 2017 nr. 214, endret vedforskrifter 14 des 2017 nr. 2019,24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019), opphevet vedforskrift 14 des 2017 nr. 2019(i kraft 31 des 2019).*

## Kapittel 2. Oppstart og opphør av kraftleveranse, samt skifte av kraftleverandør mv.

Overskriften endret vedforskrift 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002).

#### § 2-1. Kraftleveranse ved anleggsovertagelse og oppstart

Kraftleverandør skal melde anleggsovertagelse og oppstart på vegne av sluttbruker ved å sende melding om leveringsstart etter § 2-4 .

Avregningsansvarlig skal akseptere dato for anleggsovertakelse og oppstart maksimalt 30 virkedager før mottatt melding om leveringsstart. Avregningsansvarlig skal etter mottatt melding om leveringsstart sende melding om leveringsstart til nettselskap etter § 2-5 , til kraftleverandør som tar over leveransen etter § 2-6 og melding om opphør til kraftleverandør som avslutter leveransen etter § 2-7 . Melding om leveringsstart frem i tid skal sendes senest tre virkedager før leveringsstart i profilavregnede målepunkt og senest én kalenderdag før leveringsstart i intervallavregnede målepunkt. Meldingen skal sendes straks ved leveringsstart tilbake i tid.

Kraftleverandør kan etter fullmakt fra sluttbruker inngå avtale om tilknytning og bruk av nettet på vegne av sluttbruker.

Det må være samme sluttbruker som inngår avtale om bruk av nettet og kraftleveranse i det enkelte målepunkt.

Dersom sluttbruker står uten kraftleveringsavtale ved anleggsovertagelse og oppstart, skal leveranse skje gjennom nettselskapets leveringsplikt i henhold til energiloven § 3-3 .

*Endret vedforskrifter 30 jan 2001 nr. 86(i kraft 1 feb 2001),17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),4 juli 2007 nr. 1085(i kraft 1 jan 2008),20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 2-1a. Prising av leveringspliktig kraftleveranse

I de tilfeller der kraftleveranse til sluttbrukere skjer i henhold til nettselskapets leveringsplikt, jf. energiloven § 3-3 , skal prisen de første seks ukene settes lik Nord Pool sin publiserte timespris per budområde oppgitt i NOK jf. § 7-6 , pluss 5 øre per kWh i påslag eksklusive avgifter. Etter de første seks ukene skal prisen settes lik Nord Pool sin publiserte timespris per budområde oppgitt i NOK jf. § 7-6 , pluss 8 øre per kWh i påslag eksklusive avgifter

*Tilføyd ved forskrift14 des 2006 nr. 1463(i kraft 1 jan 2007), endret ved forskrifter20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),21 nov 2022 nr. 1993(i kraft 1 des 2022),21 nov 2022 nr. 1993(i kraft 1 juli 2023),26 juni 2023 nr. 1102(i kraft 1 juli 2023),14 des 2023 nr. 2036(i kraft 1 jan 2024),14 des 2023 nr. 2036(i kraft juli 2024),25 juni 2024 nr. 1315(i kraft 1 juli 2024),24 aug 2025 nr. 1714(i kraft 30 sep 2025).*

#### § 2-2. Rettigheter og plikter ved leverandørskifte og anleggsovertagelse

Sluttbruker har rett til å bytte kraftleverandør.

Før melding om leveringsstart sendes skal det foreligge en skriftlig kraftleveringsavtale mellom kraftleverandør og sluttbruker. Dersom en kraftleveringsavtale inngås på vegne av sluttbruker som ikke opptrer i næringsvirksomhet, skal kraftleverandøren og sluttbrukeren være de eneste parter i avtalen.

Avregningsansvarlig plikter å gjennomføre leverandørskifte eller anleggsovertagelse på dato for leveringsstart etter at melding i henhold til § 2-4 er mottatt.

Kraftleverandøren plikter ved forespørsel å forevise kraftleveringsavtalen til offentlige myndigheter. Reguleringsmyndigheten for energi kan pålegge nettselskapet eller avregningsansvarlig å kontrollere at gyldig kraftleveringsavtale foreligger før leverandørskifte eller anleggsovertagelse gjennomføres.

Kraftleverandøren skal autentisere sluttbrukeren gjennom en sikker påloggingsløsning ved leverandørskifte og anleggsovertagelse.

Kraftleverandøren plikter å innhente et elektronisk dokumenterbart samtykke fra sluttbruker ved leverandørskifte og anleggsovertagelse.

For ikke-digitale kunder skal kraftleverandøren sikre autentisering og samtykke ved manuell rutine.

Reguleringsmyndigheten for energi kan stille nærmere krav til løsninger for autentisering og innhenting av samtykke.

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),4 juli 2007 nr. 1085(i kraft 1 jan 2008),20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349),24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019),18 juni 2024 nr. 1055(i kraft 1 juni 2025, endring endret ved forskrift28 nov 2024 nr. 2912).*

#### § 2-3. Krav til informasjon i kraftleveringsavtale

En kraftleveringsavtale skal minimum inneholde følgende informasjon:

- - målepunkt-ID,
- - sluttbrukers fødselsnummer, d-nummer eller organisasjonsnummer,
- - sluttbrukers navn eller firmanavn,
- - hvilket produkt avtalen gjelder,
- - sluttbrukers samtykke.

Kraftleveringsavtalen kan gi kraftleverandør adgang til ensidig å endre målepunkt ID i forbindelse med anleggsovertagelse.

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),4 juli 2007 nr. 1085(i kraft 1 jan 2008),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 2-4. Kraftleverandørs melding om leveringsstart til Elhub

Kraftleverandør som skal starte leveransen, skal sende melding om leveringsstart til avregningsansvarlig. Ved leverandørskifte for profilavregnede målepunkt skal melding sendes tidligst seks og senest tre virkedager før dato for leveringsstart. Det skal foreligge en måleravlesning i Elhub som er godkjent av nettselskapet før meldingen sendes. Ved leverandørskifte for intervallavregnede målepunkt skal melding sendes tidligst fire og senest én kalenderdag før dato for leveringsstart. Ved anleggsovertagelse og ved oppstart skal melding sendes senest 30 virkedager etter dato for leveringsstart.

Meldingen skal inneholde:

- - målepunkt-ID,
- - dato for leveringsstart,
- - sluttbrukers fødselsnummer, d-nummer eller organisasjonsnummer,
- - sluttbrukers navn, postadresse og anleggsadresse dersom denne er ulik postadressen.

For profilavregnede målepunkt kan kraftleverandør kansellere meldt leveringsstart senest tre virkedager før dato for leveringsstart ved å sende melding om kansellering. For intervallavregnede målepunkt kan kraftleverandør kansellere meldt leveringsstart senest én kalenderdag før dato for leveringsstart ved å sende melding om kansellering. Kanselleringen skal straks bekreftes av avregningsansvarlig.

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),4 juli 2007 nr. 1085(i kraft 1 jan 2008),20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 2-5. Melding om leveringsstart fra Elhub til kraftleverandør som skal ta over leveransen

Avregningsansvarlig skal ved utløp av kanselleringsfristen etter § 2-4 tredje ledd sende melding om leveringsstart til kraftleverandør som tar over leveransen.

Meldingen skal inneholde:

- - målepunkt-ID,
- - sluttbrukers fødselsnummer, d-nummer eller organisasjonsnummer,
- - målernummer,
- - leveringsstart,
- - anleggets forventede årsvolum,
- - hvilken avregningsmetode som benyttes (profilavregning eller intervallavregning),
- - prioritet (prioritert eller utkoblbart anlegg),
- - sluttbrukers navn, postadresse og anleggsadresse og
- - opplysning om forbruker er pliktig til å betale merverdiavgift.

Dersom målepunktet profilavregnes, skal meldingen også inneholde:

- - måler/avregningskonstant,
- - antall siffer i målerens tellerverk,
- - dato for siste avlesning og førstkommende periodiske avlesning,
- - avlesningsfrekvens og
- - innhentingsmetode.

Ved leverandørskifte, der det ikke er kommet en ny godkjent målerstand i løpet av de siste tre måneder før melding om leveringsstart sendes, skal avregningsansvarlig avvise melding om leveringsstart, jf. § 2-4 første ledd.

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),4 juli 2007 nr. 1085(i kraft 1 jan 2008),20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),26 juni 2015 nr. 801(i kraft 1 jan 2016),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 2-6. Informasjon fra Elhub til nettselskap om leveringsstart

Avregningsansvarlig skal ved utløp av kanselleringsfristen etter § 2-4 tredje ledd tilgjengeliggjøre følgende informasjon for nettselskapet:

- - målepunkt-ID,
- - sluttbrukers fødselsnummer, d-nummer eller organisasjonsnummer,
- - målernummer,
- - leveringsstart,
- - anleggets forventede årsvolum,
- - hvilken avregningsmetode som benyttes (profilavregning eller intervallavregning),
- - prioritet (prioritert eller utkoblbart anlegg),
- - sluttbrukers navn, postadresse og anleggsadresse og
- - kraftleverandør på målepunktet.

*Tilføyd vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349), endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 2-7. Melding om opphør fra Elhub til kraftleverandør som avslutter leveransen

Avregningsansvarlig skal sende melding om opphør til kraftleverandør som avslutter leveransen ved utløp av kanselleringsfrist for leveringsstart etter § 2-4 tredje ledd. Ved anleggsovertagelse og oppstart av nytt anlegg skal meldingen sendes straks etter å ha mottatt melding om leveringsstart.

Meldingen skal inneholde:

- - målepunkt-ID,
- - sluttbrukers fødselsnummer eller organisasjonsnummer,
- - sluttbrukers navn,
- - sluttbrukers postadresse og
- - sluttdato for leveranse.

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),4 juli 2007 nr. 1085(i kraft 1 jan 2008),20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633og15 mars 2018 nr. 349, tidligere § 2-6).*

#### § 2-8. Opphør av kraftleveranse

Kraftleverandør skal sende melding til avregningsansvarlig om opphør av kraftleveranse i de tilfeller opphøret ikke skyldes leverandørskifte. Melding om opphør skal sendes senest tre virkedager før kraftleveransen opphører.

Meldingen skal inneholde:

- - målepunkt-ID,
- - sluttbrukers fødselsnummer, d-nummer eller organisasjonsnummer,
- - sluttbrukers navn,
- - sluttbrukers postadresse og
- - dato for avtaleopphør.

Kraftleverandør kan kansellere melding om opphør senest tre virkedager for profilavregnede målepunkt og senest én kalenderdag for intervallavregnede målepunkt før dato for opphør. Kanselleringsmelding skal straks bekreftes av avregningsansvarlig. Ved utløp av kanselleringsfristen skal avregningsansvarlig sende melding om opphør til nettselskapet.

*Tilføyd vedforskrift 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002), endret vedforskrifter 12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),4 juli 2007 nr. 1085(i kraft 1 jan 2008),20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633og15 mars 2018 nr. 349, tidligere § 2-7),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 2-9. Opphør av både kraftleveranse og overføring av kraft

Kraftleverandør kan sende melding til avregningsansvarlig om opphør av både kraftleveranse og overføring av kraft.

Meldingen skal inneholde:

- - målepunkt-ID,
- - sluttbrukers fødselsnummer, d-nummer eller organisasjonsnummer,
- - sluttbrukers navn og postadresse og
- - dato for avtaleopphør.

Kraftleverandør har rett til å sende over målerstand ved kombinert opphør for profilavregnet målepunkt i henhold til § 3-3 .

Kraftleverandør kan kansellere melding om opphør senest tre virkedager for profilavregnede målepunkt og senest én kalenderdag for intervallavregnede målepunkt før dato for opphør. Kanselleringsmelding skal straks bekreftes av avregningsansvarlig. Ved utløp av kanselleringsfristen skal avregningsansvarlig sende melding om opphør til nettselskapet.

*Tilføyd vedforskrift 4 juli 2007 nr. 1085(i kraft 1 jan 2008), endret vedforskrifter 20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633og15 mars 2018 nr. 349, tidligere § 2-8),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 2-10. Melding om anleggsovertagelse uten leverandørskifte

Ved oppstart og anleggsovertagelse av leveringspliktig kraftleveranse skal avregningsansvarlig sende melding om anleggsovertagelse uten leverandørskifte til sluttbrukers kraftleverandør dersom sluttbruker allerede har en kraftleverandør i et annet målepunkt. Meldingen skal sendes uten ugrunnet opphold. Meldingen skal ikke sendes dersom sluttbruker har mer enn en kraftleverandør.

Ved oppstart og anleggsovertagelse skal meldingen inneholde:

- - målepunkt-ID,
- - dato for leveringsstart,
- - sluttbrukers fødselsnummer, d-nummer eller organisasjonsnummer og
- - sluttbrukers navn, postadresse og anleggsadresse dersom denne er ulik postadressen.

Ved videreføring av eksisterende kraftleveringsavtale i nytt målepunkt skal kraftleverandør uten ugrunnet opphold informere sluttbruker skriftlig om avtalens vilkår.

*Tilføyd vedforskrift 20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2012), endret vedforskrifter 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 2-11. (Opphevet)

*Tilføyd vedforskrift 20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2012), opphevet vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349).*

## Kapittel 3. Måleverdier

#### § 3-1. Ansvar for måler og måleverdier

Nettselskapet er ansvarlig for alle målere og måleverdier i sitt nettområde og for at all innmating, alt uttak og all utveksling blir målt og avlest.

Sluttbruker plikter å gi nettselskapet i sitt nettområde adgang til måleren for anlegget sitt.

Nettselskapet skal benytte målepunkt-ID for alle målepunkter i sitt nettområde.

*Endret vedforskrifter 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011),22 jan 2021 nr. 177(i kraft 1 feb 2021),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 3-2. Registreringsfrekvens for målepunkt med AMS

Nettselskapet skal sørge for at følgende målepunkt har en registreringsfrekvens på 15 minutter:

- - all innmating, unntatt plusskunder,
- - alt uttak i høyspenningsanlegg og
- - all utveksling mellom nettavregningsområder, inkludert utveksling mot utlandet.

Øvrige målepunkt med AMS skal ha en registreringsfrekvens på 60 minutter.

Alle intervallavregnede målepunkt skal avleses ved leveringsstart, opphør av kraftleveranse og ved skifte av måler.

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 3-3. Avlesning av profilavregnede målepunkt

Alle målepunkter som profilavregnes skal avleses minimum én gang i kalenderåret. Nettselskapet skal kontrollere måleverdier som ikke er fjernavleste.

Profilavregnede målepunkt tilhørende forbruker med forventet årlig strømforbruk høyere enn 8 000 kWh, skal avleses hver tredje, hver andre eller hver måned (periodisk avlesning). Periodene mellom avlesningene skal være tilnærmet like.

Nettselskapet skal registrere alle mottatte måleravlesninger fra sluttbrukeren, med mindre sluttbrukeren sender inn urimelig mange avlesninger.

Profilavregnede målepunkt skal avleses ved leveringsstart, opphør av kraftleveranse og ved skifte av måler.

Kraftleverandør har rett til å sende målerstand til avregningsansvarlig ved leverandørskifte, anleggsovertagelse og oppstart. Kraftleverandør kan også sende måleravlesning til nettselskapet på vegne av sluttbruker. Avregningsansvarlig skal straks sende målerstanden videre til nettselskapet. Nettselskapet skal akseptere målerstand som er innhentet inntil tre måneder før melding om leveringsstart sendes for anlegg som er manuelt avlest. Nettselskapet skal senest innen tre virkedager etter mottatt målerstand ha kvalitetssikret og godkjent denne, og sende melding om dette til avregningsansvarlig. Målerstand stipuleres av avregningsansvarlig på dato for leveringsstart, med mindre nettselskapet sender ny avlest eller stipulert målerstand til avregningsansvarlig innen tre virkedager etter leveringsstart, jf. § 3-5 .

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006 og 1 juli 2006),4 juli 2007 nr. 1085(i kraft 1 jan 2008),20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),26 juni 2015 nr. 801(i kraft 1 jan 2016),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349),22 jan 2021 nr. 177(i kraft 1 feb 2021),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 3-4. Måling av produksjon

For nye produksjonsanlegg eller ved utskifting av måler på eksisterende produksjonsanlegg, skal måling etableres for netto produksjon.

Dersom etablering av netto måling etter første ledd medfører en urimelig høy kostnad, kan måling etableres et annet sted.

Med netto produksjon etter første ledd menes brutto produksjon i et kraftverk, referert til generatorklemme eller tilsvarende, minus forbruk i eventuelt hjelpeutstyr i forbindelse med produksjon av elektrisk energi, tap i hovedtransformatoren relatert til produksjonen i kraftverket og energi fra eventuell hjelpegenerator.

Dersom innrapporterte måledata baserer seg på måling etablert på generatorklemme, skal det trekkes i fra 2 %, eller korrigeres med en korreksjonsfaktor. Dersom innrapporterte måledata baserer seg på måling etablert på et annet sted i kraftverket, skal det korrigeres med en korreksjonsfaktor.

Korreksjonsfaktor kan utarbeides av kraftverkseier og nettselskap i fellesskap.

Korreksjonsfaktoren skal reflektere det faktiske forbruket og nettapet.

*Opphevet vedforskrift 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011), tilføyd vedforskrift 10 mars 2015 nr. 301(i kraft 6 juni 2016, endring endret ved forskrift18 des 2015 nr. 1778).*

#### § 3-5. Stipulering av målerstand for profilavregnede målepunkt

Dersom innhenting av målerstand for profilavregnede målepunkt medfører urimelig kostnad eller ulempe for nettselskap, kan målerstand stipuleres av nettselskapet. I særskilte tilfeller ved leveringsstart kan målerstand stipuleres dersom dette er avtalt med samtlige parter.

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),4 juli 2007 nr. 1085(i kraft 1 jan 2008),20 des 2012 nr. 1390(i kraft 1 jan 2013),26 juni 2015 nr. 801(i kraft 1 jan 2016),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 3-6. Standard for validering, estimering og endring av måleverdier for intervallavregnede målepunkt

Avregningsansvarlig skal etablere en standard for validering, estimering og endring av måleverdier for intervallavregnede målepunkt.

Standarden og vesentlige endringer i denne skal forelegges Reguleringsmyndigheten for energi for godkjenning i rimelig tid før standarden eller endringene er ment å tre i kraft.

Reguleringsmyndigheten for energi kan fatte vedtak om endring av standarden.

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349),24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 3-6a. Stipulering av måleverdier for intervallavregnede målepunkt

Ved stipulering av måleverdier for intervallavregnede målepunkt skal nettselskapet benytte standard for validering, estimering og endring av måleverdier fastsatt i henhold til § 3-6 .

*Tilføyd ved forskrift22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 3-7. Oversendelse av periodevolum for profilavregnede målepunkt

Nettselskapet skal innen tre virkedager etter avlesning eller stipulering, sende melding til avregningsansvarlig med målerstand og periodevolum for hvert enkelt målepunkt som profilavregnes.

Meldingen skal inneholde:

- - målepunkt-ID,
- - målerstand ved begynnelsen og slutten av avregningsperioden,
- - avregningsperiodens start- og sluttdato,
- - forbrukt volum i målepunktet i avregningsperioden og
- - angivelse av om avregningsdataene er målte eller stipulerte.

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 3-8. Oversendelse av måledata for intervallavregnede målepunkt

Nettselskapet skal innen kl. 07.00 første kalenderdag etter driftsdøgnet sende melding til avregningsansvarlig med måledata for hvert enkelt målepunkt som intervallavregnes. Nettselskapet skal melde inn innmatings- og uttaksverdier separat.

Meldingen skal inneholde:

- - målepunkt-ID,
- - måleverdi i kWh for målepunktets registreringsfrekvens i henhold til§ 3-2,
- - angivelse for hver måleverdi om den er målt, stipulert eller har midlertidig status,
- - eventuell angivelse av valideringsfeil og estimeringsmetode,
- - dato og klokkeslett for måleverdienes tidsintervaller og
- - dato og klokkeslett for når måleverdiene er opprettet eller oppdatert.

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349),25 juni 2021 nr. 2308(i kraft 1 juli 2021),8 mai 2023 nr. 671(i kraft 1 okt 2023),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 3-9. Melding om etablering av målepunkt og skifte av måler

Nettselskap skal innen tre virkedager etter etablering av målepunkt eller skifte av elektrisitetsmåler sende melding om målerbyttet til avregningsansvarlig. Avregningsansvarlig skal straks sende meldingen videre til kraftleverandør.

Meldingen skal inneholde:

- - målepunkt-ID,
- - dato for målerbyttet,
- - hvilken avregningsmetode som benyttes (profilavregning eller intervallavregning, inklusive registreringsfrekvens),
- - innhentingsmetode (fjernavlest, manuell eller umålt) og
- - målernummeret til ny måler.

Dersom målepunktet profilavregnes, skal meldingen også inneholde:

- - måler-/avregningskonstant for ny måler og
- - antall siffer i den nye målerens telleverk.

Ved installasjon av AMS kan nettselskapet opprettholde profilavregning for målepunktet i inntil 30 virkedager. Etter dette tidspunktet skal det benyttes intervallavregning basert på registreringsfrekvens fastsatt i henhold til § 3-2 .

Ved installasjon av AMS i nye målepunkt eller der innføring av intervallavregning etter fjerde ledd medfører urimelig kostnad eller ulempe for nettselskapet, kan profilavregning opprettholdes i inntil 30 virkedager etter at kommunikasjon er eller burde ha vært etablert med måleren.

*Tilføyd vedforskrift 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002), endret vedforskrifter 20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349),25 juni 2021 nr. 2308(i kraft 1 juli 2021),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 3-10. Kvalitetssikring og korrigering av måleverdier

Nettselskapet skal kvalitetssikre måleverdiene og håndteringen av disse gjennom hele måleverdikjeden i sitt nettområde. Kvalitetssikringen skal kunne dokumenteres.

Ved korrigering av måleverdier fra intervallavregnede målepunkt skal nettselskapet benytte standard for validering, estimering og endring av måleverdier fastsatt i henhold til § 3-6 . Nettselskapet skal sende melding med korreksjoner til avregningsansvarlig uten ugrunnet opphold.

*Tilføyd vedforskrift 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002), endret vedforskrifter 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 3-11. Beregning av forventet uttak per målepunkt

Avregningsansvarlig skal beregne forventet årlig uttak for hvert enkelt avregnet målepunkt. Ved opprettelse av nye målepunkt skal nettselskapet sende et estimert forventet årlig uttak på målepunktet til Elhub. Ved vesentlige endringer i målt årlig uttak på et målepunkt skal Elhub beregne et nytt forventet årlig uttak og sende dette til nettselskap og kraftleverandør.

*Tilføyd vedforskrift 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002), endret ved forskrift4 juli 2007 nr. 1085(i kraft 1 jan 2008), opphevet vedforskrift 10 mars 2015 nr. 301(i kraft 1 mai 2017, endring endret ved forskrifter18 des 2015 nr. 1778,23 sep 2016 nr. 1099), tilføyd igjen vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349), endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2415(i kraft 1 aug 2024).*

#### § 3-12. Plikt til å registrere deling av kraftproduksjon med nettkunder innenfor samme eiendom

Nettselskapet skal, på forespørsel fra en produsent, registrere i Elhub deling av produksjon av elektrisitet produsert av fornybare energikilder med nettkunder innenfor samme eiendom. Med samme eiendom menes her samme kommune-, gårds-, bruksnummer og eventuelt festenummer. Delingen skal registreres per målepunkt-ID.

Samlet installert effekt på produksjonsanleggene som deltar i delingsløsningen kan ikke være større enn 1 MW (AC) per eiendom.

Kunder som mottar delt produksjon kan ikke fordele denne videre til andre nettkunder og kan ikke ha produksjon bak eget målepunkt.

Nettselskapet skal tilby produsentene valget mellom lik fordeling og valgfri statisk fordeling mellom målepunktene. Med lik fordeling menes at overskuddsproduksjon som måles i en time fordeles likt mellom målepunktene som deler på slik produksjon. Med valgfri statisk fordeling menes at overskuddsproduksjon som måles i en time fordeles basert på innmeldt andel for hvert målepunkt som deler på denne produksjonen. Nettselskapet og produsenten kan avtale at annen fordelingsnøkkel skal brukes.

*Tilføyd ved forskrift8 mai 2023 nr. 671(i kraft 1 okt 2023), endret ved forskrift27 juni 2025 nr. 1364(i kraft 1 jan 2026).*

#### § 3-13. Plikt til å registrere deling av kraftproduksjon med nettkunder innenfor samme næringsområde

Nettselskapet skal, på forespørsel fra en produsent, registrere i Elhub deling av produksjon av elektrisitet i samsvar med vilkårene i denne bestemmelsen.

Elektrisitet som deles må være produsert av fornybare energikilder og ved produksjonsanlegg på bebygd areal, som er bebygd for et annet formål enn produksjonsanlegget. Samlet installert effekt på produksjonsanleggene som deltar i delingsløsningen etter denne bestemmelsen kan ikke være større enn 5 MW (AC) innenfor et næringsområde.

En produsent kan kun dele kraft med målepunkt innenfor samme eiendom og nærliggende eiendommer dersom disse eiendommene inngår i et og samme næringsområde. Med næringsområde menes et geografisk avgrenset areal der næringsvirksomheter er samlokalisert, og omfatter næringsparker, industriparker og lignende hvor næringsvirksomheter samarbeider, har fellesfunksjoner og deler infrastruktur. Næringsområde omfatter ikke generell næringsbebyggelse i by- og sentrumsområder. Delingen skal registreres per målepunkt-ID.

Reglene i § 3-12 tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende.

*Tilføyd ved forskrift27 juni 2025 nr. 1364(i kraft 1 jan 2026).*

## Kapittel 4. Avanserte måle- og styringssystem

Tilføyd vedforskrift 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011).

#### § 4-1. Plikt til å installere AMS

Nettselskapet skal sørge for at AMS er installert i hvert enkelt målepunkt.

Nettselskapet har ikke plikt til å installere AMS i målepunkt for sluttbrukere i lavspenningsanlegg dersom:

- - forbruket i målepunktet er lavt og forutsigbart, eller
- - installasjonen er til vesentlig og dokumenterbar ulempe for sluttbruker.

Dersom nettselskap og sluttbruker er uenig om installasjon av AMS, kan saken fremlegges for Reguleringsmyndigheten for energi til avgjørelse.

Nettselskapet skal rapportere periodisk om fremdrift til Reguleringsmyndigheten for energi frem til 1. juli 2023. Gjennom rapporteringen skal nettselskapet vise en fremdrift som sannsynliggjør at selskapet vil oppfylle kravet til installering av AMS i alle målepunkt frem til 1. juli 2023.

*Tilføyd vedforskrift 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 jan 2019, endring endret vedforskrift 3 feb 2017 nr. 120), endret vedforskrifter 24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019),25 juni 2021 nr. 2308(i kraft 1 juli 2021, se endringsforskriften II for overgangsregler).*

#### § 4-2. Funksjonskrav for AMS i målepunkt for sluttbrukere i lavspenningsanlegg

I målepunkt for sluttbrukere i lavspenningsanlegg skal AMS:

- - lagre måleverdier med en registreringsfrekvens på maksimalt 60 minutter, og kunne stilles om til en registreringsfrekvens på minimum 15 minutter,
- - ha et standardisert grensesnitt som legger til rette for kommunikasjon med eksternt utstyr basert på åpne standarder,
- - kunne tilknyttes og kommunisere med andre typer målere,
- - kunne bryte og begrense effektuttaket i det enkelte målepunkt, unntatt trafomålte anlegg,
- - kunne sende og motta informasjon om kraftpriser og tariffer, samt kunne overføre styrings- og jordfeilsignal og
- - registrere flyt av aktiv og reaktiv effekt i begge retninger.

*Tilføyd vedforskrift 16 jan 2012 nr. 75(i kraft 20 jan 2012), endret ved forskrifter24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019),25 juni 2021 nr. 2308(i kraft 1 jan 2022, se endringsforskriften II for overgangsregler).*

#### § 4-3. Funksjonskrav for AMS i øvrige målepunkt enn de knyttet til sluttbrukere i lavspenningsanlegg

For andre målepunkt enn de knyttet til sluttbrukere i lavspenningsanlegg, skal AMS:

- - lagre måleverdier med en registreringsfrekvens på maksimalt 15 minutter,
- - registrere flyt av aktiv effekt i begge retninger og
- - registrere flyt av reaktiv effekt i begge retninger.

I målepunkt for sluttbrukere i høyspenningsanlegg, skal AMS ha et grensesnitt som legger til rette for kommunikasjon med eksternt utstyr basert på åpne standarder.

Dersom AMS lagrer måleverdier med en finere tidsoppløsning enn 15 minutter, skal måleverdiene kunne summeres opp til 15 minutter.

*Tilføyd vedforskrift 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 jan 2019, endring endret ved forskrift3 feb 2017 nr. 120), endret ved forskrift25 juni 2021 nr. 2308(i kraft 1 juli 2021, se endringsforskriften II for overgangsregler).*

#### § 4-4. Tilgang til måleverdier lokalt

Nettselskapet skal legge til rette for at sluttbrukere kan koble utstyr til AMS for å lese av måleverdier lokalt.

*Tilføyd vedforskrift 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 jan 2019, endring endret ved forskrift3 feb 2017 nr. 120), endret ved forskrift25 juni 2021 nr. 2308(i kraft 1 juli 2021, se endringsforskriften II for overgangsregler).*

#### § 4-5. Måleverdier

Måleverdiene skal registreres og lagres i måleren inntil måleverdiene er overført til nettselskapet og minst frem til forfallsdato for inneværende fakturaperiode.

Måleverdiene skal overføres til avregningsansvarlig innen kl. 07.00 etter at driftsdøgnet er avsluttet, jf. § 3-8.

*Tilføyd vedforskrift 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011), endret vedforskrifter 16 jan 2012 nr. 75(i kraft 20 jan 2012),19 juni 2013 nr. 663(i kraft 1 juli 2013),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 1 juli 2015, tidligere § 4-7),24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019),25 juni 2021 nr. 2308(i kraft 1 juli 2021).*

#### § 4-6. Krav til sikkerhet for AMS

Nettselskapet er ansvarlig for å sikre AMS. Nettselskapet er ansvarlig for at sikkerhet vurderes ved oppstart og gjennomføring av endringsprosesser tilknyttet AMS. Nettselskapet skal velge løsninger som gir høyest sikkerhetsnivå i AMS så lenge kostnaden er forsvarlig etter en kost/nytte-vurdering.

Sikkerhetsløsninger i AMS skal oppfylle kravene til digitale informasjonssystemer i kraftberedskapsforskriften .

I tillegg skal følgende krav være oppfylt:

- - Enheter og brukere som skal kommunisere til eller i AMS, må godkjennes i AMS av nettselskapet eller nettselskapets leverandør før de får tilgang.
- - Enhver endring av programvare og konfigurasjon av dataprogram i AMS skal kunne spores tilbake til bruker, tidspunkt og endringen som ble gjort.
- - Kommunikasjon i nettverket mellom AMS-måler og sentralsystem skal være beskyttet med ende-til-ende-kryptering. Ved bruk av et eget datanettverk, stengt for uvedkommende, kan kravet om ende-til-ende-kryptering fravikes.
- - Programvare i AMS skal være oppdatert. Før ny programvare installeres i AMS, skal nettselskapet eller nettselskapets leverandør kontrollere at programvaren er autentisk.
- - Hendelser som kompromitterer sikkerheten i en AMS-måler, eller dens kommunikasjon med sentralsystemet, skal ikke kompromittere sikkerheten i andre AMS-målere, deres kommunikasjon med sentralsystemet, eller sentralsystemet i seg selv.
- - AMS skal til enhver tid kunne utføre de oppgaver systemet er designet for. Nettselskapet eller nettselskapets leverandør skal deaktivere funksjonalitet i AMS som ikke skal benyttes.
- - I målepunkt for sluttbrukere i lavspenningsanlegg skal tilgang til AMS-målerens grensesnitt begrenses for andre enn sluttbruker, nettselskapet og andre aktører med legitimt behov. I øvrige målepunkt skal kun nettselskapet og andre aktører med legitimt behov ha tilgang til AMS-måleren.

Dersom nettselskapet eller nettselskapets leverandør kobler andre enheter eller systemer til AMS, skal sikkerhetsnivået i AMS opprettholdes eller forbedres. Tilsvarende gjelder dersom sluttbruker eller tredjepart kobler seg til AMS.

Nettselskapet skal dokumentere oppfyllelse av krav i første til fjerde ledd i et internkontrollsystem.

*Tilføyd vedforskrift 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 jan 2014), endret vedforskrifter 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 1 juli 2015, tidligere § 4-8),25 juni 2021 nr. 2308(i kraft 1 juli 2021, se endringsforskriften II for overgangsregler).*

## Kapittel 5. Kjøps- og salgsforpliktelser i organiserte markeder

Overskriften endret vedforskrifter 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere kapittel 4),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).

#### § 5-1. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 4-1),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349), opphevet ved forskrift22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 5-2. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),5 des 2008 nr. 1669(i kraft 28 sep 2009),23 mars 2009 nr. 536(i kraft 28 sep 2009),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 4-2),20 des 2012 nr. 1390(i kraft 1 jan 2013),10 mars 2015 nr. 301(i kraft 1 mai 2017, endring endret ved forskrifter18 des 2015 nr. 1778,23 sep 2016 nr. 1099),11 okt 2021 nr. 2967(i kraft 1 nov 2021), opphevet ved forskrift22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 5-3. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 4-3), opphevet vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349).*

#### § 5-4. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),14 des 2006 nr. 1463(i kraft 1 jan 2008),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 4-4),10 mars 2015 nr. 301(i kraft 1 mai 2017, endring endret ved forskrifter18 des 2015 nr. 1778,23 sep 2016 nr. 1099), opphevet vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349).*

#### § 5-5. Kjøps- og salgsforpliktelser i organiserte markeder

Enhver som forestår eller opptrer i Norge som operatør med ansvar for organisering eller drift av markedsplasser for omsetning av elektrisk energi, skal sende melding til avregningsansvarlig som inneholder oversikt over den enkelte balanseansvarliges kjøps- og salgsforpliktelser i organiserte markeder.

Kjøps- og salgsforpliktelser skal oversendes fortløpende etter hvert som de inngås, og senest 45 minutter før driftstimen.

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),23 mars 2009 nr. 536(i kraft 28 sep 2009),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 4-5),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 5-6. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),23 mars 2009 nr. 536(i kraft 28 sep 2009),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 4-6), opphevet ved forskrift22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 5-7. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 4-7),10 mars 2015 nr. 301(i kraft 1 mai 2017, endring endret ved forskrifter18 des 2015 nr. 1778,23 sep 2016 nr. 1099),24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019), opphevet ved forskrift22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 5-8. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),23 mars 2009 nr. 536(i kraft 28 sep 2009),20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 4-8), opphevet ved forskrift22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 5-9. (Opphevet)

*Tilføyd vedforskrift 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002), endret vedforskrifter 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 4-9),10 mars 2015 nr. 301(i kraft 1 mai 2017, endring endret ved forskrifter18 des 2015 nr. 1778,23 sep 2016 nr. 1099), opphevet ved forskrift22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 5-10. (Opphevet)

*Tilføyd vedforskrift 20 feb 2017 nr. 214, opphevet vedforskrift 14 des 2017 nr. 2019.*

## Kapittel 6. Elhub

Endret vedforskrifter 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere kapittel 5),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349).

#### § 6-1. Drift og vedlikehold av Elhub

Elhub skal drives og utvikles av avregningsansvarlig. Vesentlige endringer i Elhub skal forelegges Reguleringsmyndigheten for energi i god tid før implementering. Reguleringsmyndigheten for energi kan pålegge avregningsansvarlig å gjennomføre endringer i Elhub.

*Tilføyd vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349), endret vedforskrift 24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019).*

#### § 6-2. Brukeravtale med Elhub

Elhubbrukere skal på forhånd inngå avtale med avregningsansvarlig. Avtalene skal ivareta hensynet til et effektivt kraftmarked og likebehandling av partene i markedet. Avregningsansvarlig skal forelegge avtalene for Reguleringsmyndigheten for energi.

*Tilføyd vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349), endret vedforskrift 24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019).*

#### § 6-3. Fastsettelse av måleverdier for profilavregnede målepunkt

Avregningsansvarlig skal etablere en standard for fastsettelse av måleverdier for profilavregnede målepunkt.

Standarden og vesentlige endringer i denne skal forelegges Reguleringsmyndigheten for energi for godkjenning i rimelig tid før standarden eller endringene er ment å tre i kraft.

Reguleringsmyndigheten for energi kan fatte vedtak om endring av standarden.

Avregningsansvarlig skal fastsette måleverdier for profilavregnede målepunkt basert på denne standarden og innsendte målestander fra nettselskap etter § 3-7 og kraftleverandør etter § 3-3 femte ledd .

*Endret vedforskrifter 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 5-1),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633og15 mars 2018 nr. 349, tidligere § 6-1),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 6-4. Fastsettelse av måleverdier for intervallavregnede målepunkt som ikke har registreringsfrekvens per 15 minutter

Avregningsansvarlig skal etablere en standard for fastsettelse av måleverdier for intervallavregnede målepunkt som ikke har registreringsfrekvens per 15 minutter.

Avregningsansvarlig er ansvarlig for beregningen av nettap. Beregningen skal fastsettes i standarden etter første ledd.

Standarden og vesentlige endringer i denne skal forelegges Reguleringsmyndigheten for energi for godkjenning i rimelig tid før standarden eller endringene er ment å tre i kraft.

Reguleringsmyndigheten for energi kan fatte vedtak om endring av standarden.

Avregningsansvarlig skal fastsette måleverdier for slike målepunkter i henhold til standarden etter første ledd.

*Endret vedforskrifter 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 5-3),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633og15 mars 2018 nr. 349, tidligere § 6-3),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 6-5. (Opphevet)

*Endret ved forskrifter17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 5-5),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 1 mai 2017, endring endret ved forskrifter23 sep 2016 nr. 1099,3 feb 2017 nr. 120),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter23 sep 2016 nr. 1099,3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349),8 mai 2023 nr. 671(i kraft 1 jan 2024), opphevet ved forskrift22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 6-6. Tilgjengeliggjøring av stipulert uttak ved måleravlesning av profilavregnede målepunkter

Uttaket mellom siste og foregående målerstand, jf. § 3-7 , skal fordeles av avregningsansvarlig basert på standarden fastsatt i henhold til § 6-3 , og tilgjengeliggjøres for kraftleverandør som leverer kraft i målepunktet. Det stipulerte uttaket danner grunnlag for avviksoppgjør for profilavregnede målepunkter.

Innsendt målerstand fra kraftleverandør, jf. § 3-3 femte ledd , skal også danne grunnlag for fordeling per tidsenhet og tilgjengeliggjøres etter at nettselskapet har godkjent måleravlesningen.

Ved leverandørskifte skal stipulert uttak tilgjengeliggjøres både for kraftleverandør som tar over leveransen og for kraftleverandør som avslutter leveransen.

Informasjon om stipulert uttak for profilavregnede målepunkter skal inneholde:

- - målepunkt-ID,
- - stipulert uttak og
- - avregningsperiodens start- og sluttdato.

*Tilføyd vedforskrift 10 mars 2015 nr. 301(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter18 des 2015 nr. 1778,23 sep 2016 nr. 1099), endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 6-7. Fastsettelse av avregningsdata for regulerkraftavregning

Avregningsansvarlig skal etablere en standard for fastsettelse av avregningsdata for regulerkraftavregning.

Standarden og vesentlige endringer i denne skal forelegges Reguleringsmyndigheten for energi for godkjenning i rimelig tid før standarden eller endringene er ment å tre i kraft.

Reguleringsmyndigheten for energi kan fatte vedtak om endring av standarden.

Avregningsansvarlig skal fastsette avregningsdata for regulerkraftavregning for hver balanseansvarlig i henhold til standarden etter første ledd.

*Tilføyd vedforskrift 10 mars 2015 nr. 301(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter18 des 2015 nr. 1778,23 sep 2016 nr. 1099), endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 6-8. Tilgjengeliggjøring av avregningsdata

Avregningsansvarlig skal tilgjengeliggjøre avregningsdata, inkludert informasjon om det totale forbruket og produksjonen i nettavregningsområdet for foregående døgn for nettselskapet, og andelene for den enkelte balanseansvarlige og kraftleverandør. Informasjonen skal gjøres tilgjengelig i Elhub innen kl. 09.00 første kalenderdag etter hvert driftsdøgn.

*Tilføyd vedforskrift 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002), endret vedforskrifter 12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 5-8),20 des 2012 nr. 1390(i kraft 1 jan 2013), opphevet vedforskrift 10 mars 2015 nr. 301(i kraft 1 mai 2017, endring endret ved forskrifter18 des 2015 nr. 1778,23 sep 2016 nr. 1099), tilføyd vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349), endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 6-9. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 5-4),20 des 2012 nr. 1390(i kraft 1 jan 2013), 2 juni 2015 nr. 705 (i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633og15 mars 2018 nr. 349, tidligere § 6-4), opphevet ved forskrift22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 6-10. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 5-5),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 1 mai 2017, endring endret vedforskrifter 23 sep 2016 nr. 1099,3 feb 2017 nr. 120),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter23 sep 2016 nr. 1099,3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349, tidligere § 6-5), opphevet ved forskrift22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 6-11. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),4 juli 2007 nr. 1085(i kraft 1 jan 2008),20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 5-6),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633og15 mars 2018 nr. 349, tidligere § 6-6), opphevet ved forskrift22 des 2023 nr. 2415(i kraft 1 aug 2024).*

#### § 6-12. Avviksoppgjør

Avregningsansvarlig skal gjennomføre et økonomisk oppgjør mellom kraftleverandører for å rette opp avviket som oppstår mellom måleverdiene som inngikk i regulerkraftoppgjøret, og måleverdier mottatt etter fristen for regulerkraftoppgjøret.

Avregningsansvarlig skal føre en konto for hver kraftleverandør. Kontoen skal oppdateres etter korreksjon av måleverdier med et verdsatt avvik mellom tidligere avregnede måleverdier og de korrigerte måleverdiene. Kontoen skal gjøres opp månedlig.

For profilavregnede målepunkt skal avviket verdsettes etter områdeprisen i døgnmarkedet. For intervallavregnede målepunkt skal avviket verdsettes etter ubalanseprisen.

Avregningsansvarlig skal sende melding til hver enkelt kraftleverandør med avviksoppgjøret. Meldingen skal gjøre kraftleverandøren kjent med sine betalingsforpliktelser og tilgodehavender, og grunnlaget for disse, innen tre virkedager etter oppgjort konto.

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 5-7),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633og15 mars 2018 nr. 349, tidligere § 6-7),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 6-13. (Opphevet)

*Tilføyd vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349), opphevet ved forskrift22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 6-14. Asymmetrisk oppgjør for nettselskap

Nettselskapet har ikke rett til oppgjør fra sluttbruker eller kraftleverandør dersom korreksjon av måleverdier for målepunkter med intervallavregning foretas senere enn seks måneder etter driftsdøgnet.

*Tilføyd vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 1 juli 2021, endring endret ved forskrift3 feb 2017 nr. 120), endret ved forskrifter9 des 2022 nr. 2146(i kraft 1 jan 2023),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 6-15. Tilgang til måleverdier i Elhub

Alle måleverdier skal være tilgjengelige i Elhub for elhubbrukere med fullmakt fra sluttbruker innen kl. 09.00 første kalenderdag etter driftsdøgnet.

Reguleringsmyndigheten for energi kan pålegge avregningsansvarlig å kontrollere at fullmakt om tilgang til måleverdiene i Elhub foreligger før elhubbrukere gis tilgang.

Stipulerte uttak, jf. § 6-6 , skal straks være tilgjengelig i Elhub for elhubbrukere.

Forventet årlig uttak, jf. § 3-11 , skal være tilgjengelig i Elhub for elhubbrukere.

Kraftleverandører skal ha tilgang i Elhub til samlet forbruk per intervall for alle sine kunder i det aktuelle nettområdet innen kl. 09.00 første kalenderdag etter hvert driftsdøgn.

Avregningsansvarlig skal gi sluttbruker elektronisk tilgang til egne kundeopplysninger og måleverdier i Elhub.

*Tilføyd vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349), endret vedforskrifter 24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019),4 okt 2022 nr. 1991(i kraft 1 nov 2022),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 6-16. Lagring av måleverdier i Elhub

Avregningsansvarlig skal lagre måleverdier i tre år, med tillegg av inntil 41 dager som er nødvendig for å ivareta en forsvarlig beregning av avregningsgrunnlaget ved normal drift, for timesmålte og profilavregnede målepunkt.

Avregningsansvarlig skal lagre avleste målerstander og periodevolum som benyttes til å stipulere timesfordelt uttak for de siste tre årene, med tillegg av inntil 41 dager som er nødvendig for å ivareta en forsvarlig beregning av avregningsgrunnlaget ved normal drift.

Med samtykke fra sluttbruker kan avregningsansvarlig lagre grunndata og måleverdier lengre enn perioden som er angitt i første og annet ledd.

*Tilføyd vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349), endret ved forskrifter22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024),17 juni 2025 nr. 1057.*

#### § 6-17. Behandling av kundeinformasjon i Elhub

Kraftleverandør er ansvarlig for kundeinformasjon for sine kunder i Elhub og plikter å oppdatere kundeinformasjonen i Elhub fortløpende. Kraftleverandør plikter å opplyse om kundens mobilnummer og epostadresse til Elhub dersom denne informasjonen er tilgjengelig for kraftleverandør.

Nettselskapet skal ha tilgang til kundeinformasjon i Elhub for sluttbrukere tilknyttet sitt nett. Andre elhubbrukere skal med fullmakt fra sluttbruker få tilgang til kundeinformasjon i Elhub. Reguleringsmyndigheten for energi kan pålegge avregningsansvarlig å kontrollere at gyldig avtale for bruk av kundeinformasjon i Elhub foreligger før Elhubbrukere får tilgang.

Nettselskap skal innhente og registrere i Elhub installert effekt (AC) for alle anlegg som mater kraft inn på sitt nett.

Historikk for kundeinformasjon inkludert fødselsnummer, oppstart, anleggsovertagelse og leverandørskifter for hvert målepunkt skal lagres i Elhub i 3 år.

*Tilføyd vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349), endret ved forskrifter24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019),8 mai 2023 nr. 671(i kraft 1 okt 2023).*

#### § 6-18. Webløsning for styring av datatilgang i Elhub

Avregningsansvarlig skal utvikle webløsning for styring av tilgang til måleverdier og kundeinformasjon i Elhub. Reguleringsmyndigheten for energi kan fatte vedtak om webløsningen.

Elhubbrukere skal på sine internettsider gi sluttbrukere mulighet til å styre hvem som skal ha tilgang til sine data i Elhub, og skal benytte webløsning for styring av tilgang til måleverdier og kundeinformasjon utviklet av avregningsansvarlig.

*Tilføyd vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349), endret vedforskrift 24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019).*

#### § 6-19. Reversering av forretningsprosesser i Elhub

Avregningsansvarlig kan etter avtale med berørte parter gjennomføre reversering av oppstart, anleggsovertagelse og leverandørskifte inntil 3 år tilbake i tid.

*Tilføyd vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349).*

#### § 6-20. Rapportering av statistikk fra Elhub

Avregningsansvarlig skal rapportere statistikk til Reguleringsmyndigheten for energi om datakvalitet på måleverdier i Elhub, oppstart, anleggsovertagelse, leverandørskifte, innmating, uttak og utveksling av kraft fordelt per nettavregningsområde og per kraftleverandør.

Avregningsansvarlig skal også utlevere og behandle opplysninger som er nødvendige etter energilovforskriften §§ 8-2 til 8-4 og statistikkloven .

Avregningsansvarlig skal overvåke datakvalitet for opplysningene i Elhub og sørge for at opplysninger som tilgjengeliggjøres for Norges vassdrags- og energidirektorat, Reguleringsmyndigheten for energi eller Statnett SF som systemansvarlig, samsvarer med opplysningene som er registrert i Elhub.

*Tilføyd vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349), endret vedforskrifter 24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019),17 juni 2025 nr. 1057.*

#### § 6-21. Sikkerhet i Elhub

Elhub skal ikke inneha funksjoner som kan påvirke, utføre eller overta overvåking og styring av elektriske anlegg i energiforsyningen, jf. energiloven § 1-3 første ledd og energilovforskriften § 1-1 .

Elhub skal ikke inneha funksjoner for å kunne strupe eller bryte effektuttaket i noen målepunkt.

Avregningsansvarlig skal sørge for at Elhub til enhver tid fungerer etter sin hensikt og beskytte Elhub mot alle typer uønskede hendelser, herunder omfattende teknisk svikt, alle typer uautorisert tilgang for å hindre tyveri eller misbruk av måleverdier og kundeinformasjon, spredning av skadelig programvare og liknende.

Avregningsansvarlig skal sørge for at all informasjonsutveksling i henhold til Ediel er kryptert.

Avregningsansvarlig skal etablere et dokumentert styringssystem for sikkerhet som kontinuerlig skal ivareta en helhetlig risikostyring av Elhub. Styringssystemet skal som minimum omfatte følgende områder:

- - Risikovurdering med gjennomgang og oppfølging av denne,
- - sikkerhetskrav for utvikling, drift, bruk, systemvedlikehold av Elhub,
- - fysisk beskyttelse og kontroll med fysisk tilgang til sentralt teknisk utstyr knyttet til Elhub,
- - tekniske ordninger og prosedyrer for tildeling, endring, sletting og autentisering av korrekt tilgang til Elhub,
- - automatisk overvåking, logging, analyse og varsling ved uautorisert bruk, forsøk på uautorisert tilgang, unormal datatrafikk eller annen aktivitet som ikke er autorisert i Elhub,
- - beredskapsplaner eller prosedyrer for å håndtere alle typer hendelser eller feil som medfører svikt i funksjonen til Elhub og
- - prosedyrer eller rutiner for å registrere, gjennomgå og evaluere hendelser eller feil som har medført svikt i funksjonen til Elhub.

*Tilføyd vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349).*

#### § 6-22. Gebyr

Avregningsansvarlig kan ta gebyr av nettselskap, kraftleverandører og andre elhubbrukere for utvikling drift og vedlikehold av Elhub.

Gebyrene skal dekke kostnader ved effektiv drift.

*Tilføyd vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349).*

## Kapittel 7. Fakturering av forbrukere

Overskriften endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere kapittel 6),26 juni 2015 nr. 801(i kraft 1 jan 2016).

#### § 7-1a. Fakturering av forbrukere for nettjenester på bakgrunn av faktiske målinger

Nettselskapet har ansvar for at fakturering av forbrukere foregår i henhold til regler i denne forskrift.

Nettjenester til forbrukere skal faktureres etterskuddsvis minimum hver tredje måned på bakgrunn av avlesning, jf. § 3-3 annet ledd . Faktureringsperiodene skal være av tilnærmet lik varighet. Fakturering av nettjenester til forbrukere med timemåler skal skje på grunnlag av faktisk forbruk med timesoppløsning.

Det kan faktureres på bakgrunn av stipulert forbruk dersom innhenting av målerstand medfører urimelig kostnad eller ulempe for nettselskapet. Det skal opplyses på fakturaen at forbruket er stipulert.

Mellom faktureringene etter annet ledd, kan det etter anmodning fra en forbruker faktureres à konto i tillegg.

Annen faktureringsmåte kan benyttes dersom forbrukerens betalingsdyktighet gjør det nødvendig.

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 6-1),26 juni 2015 nr. 801(i kraft 1 jan 2016, tidligere § 7-1),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024).*

#### § 7-1b. Fakturering av forbrukere for elektrisk energi

Kraftleverandøren har ansvar for at fakturering av elektrisk energi til forbrukere foregår i henhold til denne forskrift.

§ 7-1a med unntak av første og femte ledd gjelder tilsvarende for fakturering av forbrukere for fakturering av elektrisk energi.

Kraftleverandøren kan likevel fakturere forbruker forskuddsvis for elektrisk energi, begrenset til maksimalt fire uker mellom fakturaforfall og tidspunkt for levering. Avregning mot faktisk forbruk skal skje separat og innen rimelig tid for hver faktureringsperiode.

Forskuddsfakturert volum for faktureringsperioden skal tilsvare det faktiske forbruket i målepunktet i tilsvarende periode året før, slik dette er registrert i Elhub.

For målepunkt hvor historikken ikke er tilgjengelig for kraftleverandøren, benyttes avregningsansvarliges estimat for fremtidig årlig forbruk i målepunktet, jf. § 3-11 .

For beregning av priselementer som ikke er kjent for forbruker før tidspunkt for levering, benyttes månedskontrakt på en representativ finansiell nordisk kraftbørs, referert systempris. Denne prisen skal maksimalt settes til høyeste stengningspris siste to uker for den månedskontrakten som ligger nærmest tidspunkt for levering. Vekslingskurs mellom norske kroner og euro skal maksimalt settes til Norges Banks midtkurs samme dato som valgt stengningspris.

*Tilføyd vedforskrift 26 juni 2015 nr. 801(i kraft 1 jan 2016), endret ved forskrifter22 jan 2021 nr. 177(i kraft 1 feb 2021),22 des 2023 nr. 2415(i kraft 22 jan 2024),18 juni 2024 nr. 1055(i kraft 1 juli 2024).*

#### § 7-2. Krav til utforming av faktura til forbrukere

Følgende gjelder fakturering for nettjenester:

- - Fakturaen skal være oversiktlig og lett å forstå for forbrukeren.
- - Fakturaen skal inneholde informasjon om fakturagrunnlaget, herunder priser, kraftvolum og hvorvidt forbrukeren mottar leveringspliktig kraftleveranse i henhold tilenergiloven § 3-3. Dersom stipulerte verdier benyttes som faktureringsgrunnlag i henhold til§ 7-1atredje ledd, skal dette fremgå tydelig av fakturaen.
- - Fakturaen i henhold til§ 7-1aannet ledd skal inneholde en grafisk sammenligning av årets forbruk i hver enkelt avregningsperiode med tilsvarende periode foregående år.
- - Fakturaen skal inneholde Enova SF sin nettadressewww.enova.nofor informasjon om energi- og klimatiltak.
- - Fakturaen skal inneholde oversiktlig informasjon om hvilke opplysninger som må oppgis for å foreta skifte av kraftleverandør, jf.§ 2-4annet ledd.
- - Fakturaen skal opplyse om forbrukerens anledning til å fremme innsigelser mot fakturaen, herunder forbrukerens mulighet til å kontakte Elklagenemnda. Kontaktinformasjon til Elklagenemnda skal framgå av fakturaen.
- - Fakturaen skal synliggjøre reduksjon i uttak som følge av at forbrukeren mottar produksjon fra et produksjonsanlegg som benytter fornybare energikilder.

Følgende gjelder fakturering for elektrisk energi:

- - Fakturaen skal være oversiktlig og lett å forstå for forbrukeren.
- - Fakturaen skal inneholde informasjon om fakturagrunnlaget, herunder egne varelinjer for alle priselementer, kraftvolum og hvorvidt forbrukeren mottar leveringspliktig kraftleveranse i henhold tilenergiloven § 3-3. Ved kontrakter direkte knyttet til spotprisen i det aktuelle elspotområdet, skal det tydelig komme frem av fakturaen dersom prisen ikke er vektet mot forbruket time for time. Dersom stipulerte verdier benyttes som faktureringsgrunnlag i henhold til§ 7-1atredje ledd, skal dette framgå tydelig av fakturaen.
- - Elspotområdet for forbrukerens målepunkt, skal oppgis på faktura. Fakturaen skal inneholde informasjon om at forbrukeren kan sammenlikne kraftleveringsavtaler på strømpris.no.
- - Fakturaen skal inneholde navnet på kraftleveringsavtalen, avtalens varighet og varslingsrutiner ved endringer i avtalen. Dersom avtalen inneholder en prisgaranti, skal prisgarantiens varighet komme tydelig frem på fakturaen.
- - Fakturaen skal opplyse om forbrukerens anledning til å fremme innsigelser mot fakturaen, herunder forbrukerens mulighet til å kontakte Elklagenemnda. Kontaktinformasjon til Elklagenemnda skal framgå av fakturaen.

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 6-2),20 des 2012 nr. 1390(i kraft 1 jan 2013),26 juni 2015 nr. 801(i kraft 1 jan 2016),22 jan 2021 nr. 177(i kraft 1 feb 2021),4 okt 2022 nr. 1991(i kraft 1 nov 2022),8 mai 2023 nr. 671(i kraft 1 okt 2023),8 mai 2023 nr. 671(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 7-3. Felles fakturering av nettjenester og elektrisk energi

Ved felles fakturering, herunder purring, betalingspåminnelser og lignende, av nettjenester og elektrisk energi skal fakturering av elektrisk energi skje etter både de bestemmelser som gjelder for fakturering av nettjenester og de bestemmelser som gjelder fakturering av elektrisk energi.

Ved gjennomfakturering skal både nettselskap og kraftleverandør gjøre original nettleiefaktura tilgjengelig for forbruker på sine internettsider. Nettselskapets betalingsinformasjon skal ikke være synlig på en slik nettleiefaktura. Kraftleverandør skal på forespørsel gjøre tilsvarende tilgjengelig for forbruker i papirformat.

Kraftleverandør som gjennomfakturerer er unntatt fra § 7-2 første ledd bokstav c. Kraftleverandør som gjennomfakturerer skal likevel påse at felles faktura inneholder forbruksdata som kraftleverandøren har tilgjengelig for inneværende og foregående år, presentert på en måte som er oversiktlig og lett å forstå.

Kraftleverandører som gjennomfakturerer er unntatt fra § 8-3 slik at disse kraftleverandørene kan kreve papirfakturagebyr dersom det anses som nødvendig og i samsvar med bestemmelser gitt i eller i medhold av annen lov.

Logo og kontaktinformasjon for nettselskap og kraftleverandør skal fremgå sidestilt i fakturaen. Denne informasjonen skal plasseres øverst på fakturaens første side. For kraftleverandør som gjennomfakturerer er det likevel tilstrekkelig at det tydelig fremgår av fakturaen hvem som er selger av nettjenester og hvem som er selger av elektrisk energi. Kontaktinformasjon til nettselskap skal også tydelig fremgå av fakturaen.

*Tilføyd vedforskrift 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002), endret vedforskrifter 12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 6-3),26 juni 2015 nr. 801(i kraft 1 jan 2016),3 mai 2016 nr. 463(i kraft 1 sep 2016).*

#### § 7-4a. Gjennomfakturering for forbrukere

Nettselskap som tilbyr felles fakturering for forbrukere, skal tilby gjennomfakturering til alle kraftleverandører som ønsker det. Nettselskap kan ved tilbud av gjennomfakturering for forbrukere ikke kreve gjennomfakturering av øvrige kunder.

Kraftleverandører som ønsker gjennomfakturering etter første ledd, må gjennomfakturere for alle forbrukere tilknyttet nettselskapet som kraftleverandøren har inngått kraftleveringsavtale med i henhold til § 2-3 . Kraftleveringsavtalen skal i tillegg inneholde informasjon om at gjennomfakturering skal benyttes som faktureringsmetode.

Kraftleverandøren skal varsle eksisterende kunder om endring i kraftleveringsavtalen. Endring i kraftleveringsavtalen kan tidligst tre i kraft én måned etter at varsel er sendt forbruker.

*Tilføyd vedforskrift 3 mai 2016 nr. 463(i kraft 1 sep 2016), endret ved forskrift22 jan 2021 nr. 177(i kraft 1 feb 2021).*

#### § 7-4b. Avtale om gjennomfakturering

Nettselskap som tilbyr gjennomfakturering til forbrukere skal inngå en avtale om gjennomfakturering med kraftleverandør. Nettselskapet skal tilby samme avtale til alle kraftleverandører. Nettselskap skal gi kraftleverandør fullmakt til å opptre som nettselskapets representant for mottak av betaling av nettleie.

En avtale om gjennomfakturering skal regulere følgende forhold:

- - Nettselskap kan kreve sikkerhetsstillelse av kraftleverandør. I avtalen skal da følgende klausul benyttes: Kraftleverandør skal stille med en bankgaranti som sikkerhetsstillelse. Nettselskapet skal stille krav om et garantibeløp opp mot en øvre grense på 100 % av en landsgjennomsnittlig, månedlig nettleie for hvert av sine målepunkt tilknyttet forbrukere som har inngått avtale om leveranse av kraft med kraftleverandøren. Antall forbrukere som har inngått avtale om leveranse av kraft med kraftleverandøren skal oppdateres minst hvert kvartal. Den landsgjennomsnittlige, månedlige nettleien vil fastsettes årlig av Reguleringsmyndigheten for energi.
- - Informasjonsutveksling ved gjennomfakturering skal skje ved bruk av de formater og protokoller, og innenfor de tidsrammer som er fastsatt av Systemstøtten for Ediel.
- - Kraftleverandøren skal betale nettleien innen forfall til nettselskap. Nettselskapets forfallsdato skal settes til minst 20 kalenderdager etter fakturautstedelse.
- - Forbrukerens betaling til kraftleverandør skal ha befriende virkning overfor nettselskap.
- - Kraftleverandør skal betale nettleie på vegne av forbrukere, uavhengig av om det foregår en innbetaling fra forbruker til kraftleverandør.
- - Utbetalinger tilknyttet avregning og fakturering av nettleie fra nettselskap til forbrukere skal sendes via kraftleverandør. Kraftleverandør skal utbetale tilgodebeløpet til forbrukeren senest ved sin førstkommende fakturautstedelse.
- - Nettselskap kan si opp avtale om gjennomfakturering dersom kraftleverandøren innen 9 dager etter utstedt purring fra nettselskapet ikke har betalt utestående krav.
- - Dersom kraftleverandør eller nettselskap ikke overholder gjeldende regelverk for felles fakturering, har partene adgang til å si opp avtalen om gjennomfakturering. Manglende overholdelse av gjeldende regelverk for felles fakturering skal anses som vesentlig mislighold av avtalen.

*Tilføyd vedforskrift 3 mai 2016 nr. 463(i kraft 1 sep 2016), endret vedforskrift 24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019).*

#### § 7-5. Fakturering basert på måleverdier i Elhub

Nettselskap og kraftleverandør skal benytte målte og stipulerte måleverdier i Elhub ved avregning og fakturering av nettleie og kraftleveranse.

Nettselskapet og kraftleverandør skal gjøre opp mot sluttbrukere for avvik i avregning og fakturering i påfølgende fakturaperiode etter korreksjonen av måleverdier, jf. § 6-12 og § 6-13 .

*Tilføyd vedforskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349).*

## Kapittel 7A. Andre faktureringsregler

Kapittel tilføyd ved forskrift24 aug 2025 nr. 1714(i kraft 30 sep 2025).

#### § 7-6. Fakturering av sluttbrukere med spotprisavtaler og registreringsfrekvens på 60 minutter

Kraftleverandører som fakturerer sluttbrukere med spotprisavtaler og forbruk med registreringsfrekvens på 60 minutter, skal bruke Nord Pool sin publiserte timespris per budområde oppgitt i NOK. Dette gjelder også sluttbrukere med profilavregnet forbruk.

Faktureringen baseres på sluttbrukerens forbruk av elektrisk energi per time etter § 7-5 . For sluttbrukere med profilavregnet forbruk skal kraftleverandør summere opp de profilerte verdiene slik at de får en timesverdi for hver enkelt time.

Denne bestemmelsen gjelder også for kraftleverandørers fakturering av innmating og uttak hos plusskunder og nettselskapenes fakturering av nettselskapets leveringsplikt etter energiloven § 3-3 .

Dersom pris nevnt i første ledd ikke er tilgjengelig, eller det av andre årsaker er nødvendig, kan RME fastsette en metode for hvordan kraftleverandører og nettselskap skal regne ut prisen de skal bruke ved fakturering etter denne bestemmelsen.

Denne bestemmelsen gjelder fra og med døgnmarkedet går over til 15 minutters tidsoppløsning, og gjelder for all fakturering av sluttbrukere i lavspent med spotprisavtale og 60 minutters registreringsfrekvens fra dette tidspunktet.

*Tilføyd ved forskrift24 aug 2025 nr. 1714(i kraft 30 sep 2025).*

## Kapittel 8. Nøytralitet, informasjon, gebyrer og bortsetting av tjenester

Overskriften endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere kapittel 7).

#### § 8-1. Nettselskapets nøytralitet og informasjonsplikt

Nettselskapet skal i enhver sammenheng opptre nøytralt overfor kraftleverandører og sluttbrukere, herunder når det gjelder:

- - informasjon om kraftleverandører og kraftmarkedet,
- - nyetablering av abonnement,
- - oversendelse av måleverdier,
- - valg av faktureringsrutiner,
- - avregnings- og faktureringsplikt.

Nettselskapet skal håndtere informasjon på en måte som gjør at kraftleverandører eller andre tjenesteleverandører ikke kan gis konkurransefortrinn.

Nettselskapet kan ikke ha felles kunde- eller måleverdidatabaser med kraftleverandører. Ansatte i vertikalt integrerte virksomheter skal ikke ha tilgang til informasjon i Elhub på vegne av mer enn én type virksomhet.

Nettselskapet skal informere sluttbrukere om relevante forhold knyttet til leverandørskifte, måling og avregning.

Nettselskapet skal på forespørsel oppgi den justerte innmatingsprofilen for siste kalenderår og hvilke kraftleverandører som er balanseansvarlige i nettselskapets kraftnett.

På forespørsel skal nettselskapet stille all pliktig informasjon etter dette kapitlet til disposisjon på et allment brukt elektronisk format, dersom informasjonen er lagret elektronisk.

Nettselskapet plikter å informere sluttbrukere om hvilke kraftleverandører som leverer kraft i deres nettområde, herunder hvilke kraftleverandører som har valgt felles fakturering. Ved leveringsstart for leveringspliktig kraftleveranse i medhold av energiloven § 3-3 skal nettselskapet uten ugrunnet opphold informere sluttbrukeren om de vilkår som gjelder for leveringen, samt gi sluttbrukeren informasjon om hvilke kraftleverandører som leverer kraft i området og hvordan en sluttbruker kan skaffe seg en kraftleverandør. Dette skal meddeles skriftlig i form av et brev som skal utformes i henhold til mal utarbeidet av Reguleringsmyndigheten for energi. Nettselskapet skal deretter minimum hver tredje måned gi sluttbruker den informasjon som nevnes i annet punktum, i form av et påminnelsesbrev som skal utformes i henhold til mal utarbeidet av Reguleringsmyndigheten for energi.

Sluttbrukere som mottar leveringspliktig kraftleveranse skal informeres om endringer i priser og leveringsvilkår senest tre uker før endringen finner sted.

Dersom nettselskapet tilbyr felles fakturering, skal dette gjøres på like og ikke-diskriminerende vilkår.

*Endret ved forskrifter17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),12 des 2005 nr. 1473(i kraft 1 jan 2006),14 des 2006 nr. 1463(i kraft 1 jan 2007),4 juli 2007 nr. 1085(i kraft 1 jan 2008),20 des 2010 nr. 1709(i kraft 1 jan 2011),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 7-1),3 mai 2016 nr. 463(i kraft 1 sep 2016),24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019),forskrift 12 juni 2015 nr. 705(i kraft 1 jan 2021, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,19 juni 2018 nr. 911,24 okt 2019 nr. 1437).*

#### § 8-1a. Interne rutiner for nøytral opptreden

Nettselskap som er omfattet av krav til selskapsmessig skille etter energiloven § 4-6 , skal ha interne rutiner for å sikre at selskapet overholder kravene til nøytral opptreden. Rutinene skal som et minimum beskrive hvilke forpliktelser knyttet til nøytral opptreden som gjelder for de ansatte og ledelsen. I tillegg skal rutinene inneholde krav til regelmessig opplæring av de ansatte og ledelsen knyttet til etterlevelse av nøytralitetskravene.

Nettselskapene skal utpeke en uavhengig nøytralitetsansvarlig som skal ha tilgang på all nødvendig informasjon fra nettselskapet og relevante underleverandører. Nøytralitetsansvarlig skal kontrollere at nettselskapet opptrer nøytralt, og er ansvarlig for utarbeidelse av nøytralitetsrapport og gjennomføring av opplæringsprogram.

*Tilføyd vedforskrift 14 des 2006 nr. 1463(i kraft 1 juli 2007), endret vedforskrifter 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 7-1a),24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019),22 jan 2021 nr. 177(i kraft 1 feb 2021).*

#### § 8-1b. Nøytralitetsrapport

Nettselskap som er omfattet av krav til selskapsmessig skille etter energiloven § 4-6 , skal offentliggjøre en årlig nøytralitetsrapport innen tre måneder etter årsskiftet. Rapporten skal være lett tilgjengelig på selskapets nettsider i minst fem år og eventuelle endringer skal merkes på en tydelig måte. Rapporten skal som et minimum inneholde følgende:

- - En beskrivelse av det integrerte foretakets struktur og hvilken konkurranseutsatt virksomhet som drives i tillegg til nettvirksomhet.
- - Beskrivelse av eierskap til nettselskapet og eventuelle eierandeler nettselskapet har i andre selskap.
- - Beskrivelse av type beslutninger hvor det er spesielt viktig å påse at krav til nøytral opptreden overholdes.
- - Beskrivelse av type informasjon som genereres eller mottas av nettselskapet og som kan utnyttes i markedet.
- - Oversikt over personer med flere roller i det integrerte foretaket, hvorav en av rollene er i nettselskapet. Beskrive mulige interessekonflikter og tiltak for å sikre nøytralitet.
- - Beskrivelse av nøytralitetsansvarlig sin uavhengighet.
- - Beskrivelse av nettselskapets opplæringsprogram, jf.§ 8-1a.
- - Beskrivelse av behov, omfang og type salg av egen kapasitet, herunder overskuddskapasitet, fibertjenester, driftssentraltjenester og beredskapstjenester.
- - Dersom nettforetaket har felles driftssentral med integrert produsent eller fjernvarmeforetak, eller selger driftssentraltjenester, beskrive utfordringer og tiltak for å sikre nøytralitet.
- - Oversikt over utfordringer, tiltak og resultat i konkrete saker fra foregående år der nøytralitet er tema, herunder klage- og tilsynssaker.
- - De interne rutinene for nøytral opptreden skal fremgå av et vedlegg til årsrapporten.

*Tilføyd ved forskrift22 jan 2021 nr. 177(i kraft 1 feb 2021).*

#### § 8-2. Historiske forbruksdata

Kraftleverandør skal via Internett presentere informasjon om forbruk i det enkelte målepunkt for sluttbrukeren. Informasjonen skal presenteres på en slik måte at det er mulig å sammenligne forbruket, priser og kostnader over tid.

Forbruksdata med timesoppløsning skal kunne lastes ned via kraftleverandørens internettsider på et standardisert format fastsatt av avregningsansvarlig.

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 7-2),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349).*

#### § 8-3. Gebyrer

Nettselskapet skal for tjenester beskrevet i disse forskrifter ikke kreve gebyrer eller betaling ut over vanlig tariff, om ikke annet fremgår av den enkelte bestemmelsen.

*Endret vedforskrifter 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 7-3).*

#### § 8-4. Bortsetting av tjenester

Nettselskapet kan overlate til tredjepart å utføre tjenester beskrevet i denne forskriften.

*Tilføyd vedforskrift 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002). Endret vedforskrift 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 7-4).*

#### § 8-5. Varedeklarasjon

Kraftleverandøren skal informere sine sluttbrukere om opprinnelsen til leveranser av elektrisk energi i foregående år. Slik informasjon skal gis i salgsfremmende materiale og i forbindelse med fakturering, i form av en henvisning til internettsiden til Norges vassdrags- og energidirektorat, som ansvarlig for den nasjonale varedeklarasjonen.

Kraftleverandører som ønsker en individuell varedeklarasjon innenfor Norges vassdrags- og energidirektorats ordning for varedeklarasjoner, skal gjøre dette ved å legge til grunn opplysningene lagt ut på internettsiden til Norges vassdrags- og energidirektorat, samt opprinnelsesgarantier innløst i registeret til den avregningsansvarlige.

*Tilføyd vedforskrift 14 des 2006 nr. 1463(i kraft 1 jan 2007). Endret vedforskrift 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 7-5).*

#### § 8-6. Informasjon til sluttbrukere

Ved kraftleverandørens prisopplysning og markedsføring overfor sluttbrukere skal kostnader som følge av elsertifikatplikt etter lov av 24. juni 2011 nr. 39 om elsertifikater inngå i prisen ved fastpriskontrakter og variable kontrakter. Ved kontrakter direkte knyttet til spotpris skal kostnader som følger av elsertifikatplikten inngå i påslaget.

Kraftleverandøren skal ved fakturering gi sluttbrukere informasjon om elsertifikatkostnaden og elsertifikatplikten, ved å vise til internettsiden til NVE.

*Tilføyd ved forskrift22 jan 2021 nr. 177(i kraft 1 feb 2021).*

## Kapittel 9. Øvrige bestemmelser

Overskriften endret vedforskrift 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere kapittel 8).

#### § 9-1. Pålegg

Norges vassdrags- og energidirektorat kan gi nødvendige pålegg for gjennomføring av § 8-5 , § 9-1a og § 9-1b i denne forskriften og vilkår satt i konsesjoner gitt av Norges vassdrags- og energidirektorat i medhold av energiloven.

Reguleringsmyndigheten for energi kan gi nødvendige pålegg for gjennomføring av de øvrige bestemmelsene i denne forskriften og vilkår satt i konsesjoner gitt av Reguleringsmyndigheten for energi i medhold av energiloven.

*Endret vedforskrifter 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 8-1),24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019).*

#### § 9-1a. Rasjonering

Når departementet har iverksatt rasjonering i medhold av § 6-2 i energiloven, kan rasjoneringsmyndigheten fravike bestemmelser gitt i denne forskriften, herunder gi de pålegg som sikrer at kraftrasjonering blir gjennomført på en samfunnsmessig rasjonell måte, slik at energien blir best mulig utnyttet ut fra hensynet til allmenne og private interesser.

*Tilføyd vedforskrift 17 des 2001 nr. 1461(i kraft 1 jan 2002), endret vedforskrifter 15 juni 2010 nr. 833(i kraft 1 juli 2010),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 8-1a).*

#### § 9-1b. Særskilte avlesnings-, fakturerings- og informasjonstiltak

Norges vassdrags- og energidirektorat kan i anstrengte energisituasjoner pålegge nettselskap og kraftleverandører å innføre særskilte avlesnings-, fakturerings- og informasjonsrutiner.

Nettselskap og kraftleverandører skal kunne legge om til særskilte rutiner innen rimelig tid etter at pålegg er vedtatt etter første ledd.

*Tilføyd vedforskrift 12 des 2003 nr. 1502(i kraft 1 okt 2004), endret vedforskrifter 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 8-1b).*

#### § 9-1c. Overtredelsesgebyr

Ved overtredelse av bestemmelsene i § 2-1a , § 2-2 , § 3-3 , § 3-4 , § 3-7 , § 3-8 , § 3-10 , § 3-12 , § 4-6 første og tredje til femte ledd, § 5-5 , § 5-6 , § 6-12 , § 6-15 , § 6-21 , § 7-1b , § 7-2 , § 7-3 , § 7-4a , § 7-4b , § 7-5 , § 7-6 , § 8-1 , § 8-1a , § 8-1b , § 8-3 , § 8-5 og § 8-6 kan det ilegges overtredelsesgebyr.

*Endret vedforskrifter 14 des 2006 nr. 1463(i kraft 1 jan 2007),24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 8-1c),28 okt 2011 nr. 1056,12 juni 2015 nr. 705(i kraft 18 feb 2019, endring endret ved forskrifter3 feb 2017 nr. 120,18 okt 2017 nr. 1633,15 mars 2018 nr. 349),24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019),22 jan 2021 nr. 177(i kraft 1 feb 2021),25 juni 2021 nr. 2308(i kraft 1 juli 2021),8 mai 2023 nr. 671(i kraft 1 okt 2023),24 aug 2025 nr. 1714(i kraft 30 sep 2025).*

#### § 9-2. Dispensasjon

Norges vassdrags- og energidirektorat kan i særlige tilfeller dispensere fra § 8-5 , § 9-1a og § 9-1b i denne forskriften og vilkår satt i konsesjoner gitt av Norges vassdrags- og energidirektorat i medhold av energiloven.

Reguleringsmyndigheten for energi kan i særlige tilfeller dispensere fra andre bestemmelser i denne forskriften og vilkår satt i vedtak gitt av Reguleringsmyndigheten for energi i medhold av denne forskriften.

*Endret vedforskrifter 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 8-2),24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019).*

#### § 9-3. Klage

Vedtak fattet av Norges vassdrags- og energidirektorat kan påklages til departementet. Klagen stiles til departementet og sendes til Norges vassdrags- og energidirektorat til forberedende klagebehandling.

Vedtak fattet av Reguleringsmyndigheten for energi kan påklages til Energiklagenemnda. Klagen stiles til Energiklagenemnda og sendes til Reguleringsmyndigheten for energi til forberedende klagebehandling.

*Endret vedforskrifter 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 8-3),24 okt 2019 nr. 1437(i kraft 1 nov 2019).*

#### § 9-4. Ikrafttreden

Denne forskriften trer i kraft 1. april 1999.

*Endret vedforskrifter 24 juni 2011 nr. 726(i kraft 1 juli 2011, tidligere § 8-4),20 des 2012 nr. 1390(i kraft 1 jan 2013),12 juni 2015 nr. 705(i kraft 1 juli 2015).*
