---
tittel: "Forskrift om regler for utdanningsstøtte for 2019–2020 som følge av utbruddet av koronavirus (covid-19)"
korttittel: "Forskrift om regler for utdanningsstøtte for 2019–2020 som følge av utbruddet av koronavirus"
refid: "forskrift/2020-04-03-569"
eli: "/eli/forskrift/2020/04/03/569"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-04-03"
sist-endret: "forskrift/2020-06-23-1279"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-06-23"
---

# Forskrift om regler for utdanningsstøtte for 2019–2020 som følge av utbruddet av koronavirus (covid-19)

### § 1. Virkeområde og formål

Forskriften gjelder søkere som er omfattet av forskrift 15. mars 2019 nr. 254 om tildeling av utdanningsstøtte for undervisningsåret 2019–2020. Forskriften skal øke tilgangen til lån og stipend for å motvirke negative økonomiske konsekvenser av utbruddet av koronavirus.

### § 2. Anvendelse

Reglene i forskrift 15. mars 2019 nr. 254 om tildeling av utdanningsstøtte for undervisningsåret 2019–2020 gjelder med de tilpasningene som følger av denne forskriften.

### § 3. Søknadsfrist og utbetaling

Søknadsfristen 15. mars for våren 2020 utvides til 15. april.

Utbetaling i april av lån og stipend for våren 2020 inkluderer så langt det er mulig også beløpet søkeren har rett til for resten av semesteret.

### § 4. Utdanning i utlandet

Følgende vilkår i forskrift 15. mars 2019 nr. 254 om tildeling av utdanningsstøtte for undervisningsåret 2019–2020 skal ikke gjelde våren 2020:

- § 3-1 andre ledd
- § 6-4
- § 35-3.

Søkere som reiser hjem og avbryter utdanningen i utlandet i perioden med utbrudd av koronavirus på grunn av reiseråd fra norske myndigheter eller råd fra utdanningsinstitusjonen, har rett til å beholde lån og stipend for våren 2020.

Søkere som har fått lån og stipend til utdanning i utlandet våren 2020, men ikke startet utdanningen, har rett til å beholde basisstøtte, bostipend og grunnstipend dersom begrensninger som følge av koronavirus-utbruddet er årsaken til manglende oppstart i utdanningen. Dersom søkeren har hatt utgifter til reiser og skolepenger, og disse utgiftene ikke refunderes av forsikringsselskap eller lærested, har søkeren i tillegg rett til å beholde lån og stipend til reiser og skolepenger.

### § 5. Midlertidig flytting til foreldrehjemmet og fravær fra utdanningen

Midlertidig flytting til foreldrehjemmet våren 2020 på grunn av utbrudd av koronavirus regnes ikke som å bo sammen med foreldrene etter forskrift 15. mars 2019 nr. 254 om tildeling av utdanningsstøtte for undervisningsåret 2019–2020 § 17-2 , § 23-1 og § 26-2 .

Forskrift 15. mars 2019 nr. 254 om tildeling av utdanningsstøtte for undervisningsåret 2019–2020 § 3-2 første ledd skal ikke gjelde våren 2020.

### § 6. Stipend til søkere med nedsatt funksjonsevne

I forskrift 15. mars 2019 nr. 254 om tildeling av utdanningsstøtte for undervisningsåret 2019–2020 skal § 43-1 andre ledd ikke gjelde våren 2020 ved arbeid i sentrale samfunnsfunksjoner som for eksempel helse- og omsorgssektoren, ved innkalling til tjeneste i Heimevernet eller Sivilforsvaret, eller ved annet sikkerhets- og beredskapsarbeid i perioden med utbrudd av koronavirus.

### § 7. Tilleggslån ved nedgang i inntekt på grunn av utbrudd av covid-19

En søker som har hatt nedgang i inntekt i perioden 1. mars til 15. juni 2020 på grunn av utbruddet av covid-19, som er 18 år eller eldre, som har rett til lån og stipend etter 1. mars 2020, og som omfattes av tredje del i forskrift om tildeling av utdanningsstøtte for undervisningsåret 2019–2020, har våren 2020 rett til et tilleggslån på 26 000 kroner.

En søker som har hatt nedgang i inntekt i perioden 1. mars til 15. juni 2020 på grunn av utbruddet av covid-19, som har rett til lån og stipend etter 1. mars 2020, og som i 2019–2020 har mottatt lån etter § 23-1 eller § 23-2 i forskrift om tildeling av utdanningsstøtte for undervisningsåret 2019–2020, har våren 2020 rett til et tilleggslån på 13 000 kroner.

8 000 kroner av tilleggslånet blir gjort om til stipend i ettertid.

*Tilføyd ved forskrift 11 mai 2020 nr. 984 .*

### § 8. Tilbakebetaling av lån og stipend for våren 2020 i forbindelse med søknad om dagpenger

Ved tilbakebetaling av lån og stipend for våren 2020 fra en søker som har fått lån og stipend på grunnlag av søknad i perioden 16. mars til og med 15. april 2020, gjelder ikke § 8-5 i forskrift om tildeling av utdanningsstøtte for undervisningsåret 2019–2020, dersom årsaken til tilbakebetalingen er at søkeren ønsker å søke om dagpenger.

*Tilføyd ved forskrift 11 mai 2020 nr. 984 .*

### § 9. Inntektsgrenser ved behovsprøving av stipend

Ved behovsprøving etter kapittel 29 i forskrift om tildeling av utdanningsstøtte for undervisningsåret 2019–2020, ses det bort fra inntekt som er opptjent i perioden 1. mars til og med 31. august 2020, dersom inntekten er vederlag for arbeid relatert til covid-19-pandemien

- i helse- og omsorgssektoren
- i forbindelse med beordring til tjeneste i Heimevernet eller Sivilforsvaret
- utført av politistudenter som melder seg til tjeneste i politiet eller til beredskapsarbeid.

*Tilføyd ved forskrift 23 juni 2020 nr. 1279 .*

### § 10. Ikraftttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

*Endret ved forskrifter 11 mai 2020 nr. 984 (tidligere § 7), 23 juni 2020 nr. 1279 (tidligere § 9).*
