---
tittel: "Forskrift for integrert ph.d.-utdanning ved Universitetet i Agder (UiA)"
korttittel: "Forskrift for integrert ph.d.-utdanning ved UiA"
refid: "forskrift/2017-06-22-1145"
eli: "/eli/forskrift/2017/06/22/1145"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-06-22"
---

# Forskrift for integrert ph.d.-utdanning ved Universitetet i Agder (UiA)

### § 1. Målsetting for integrert ph.d-utdanning

Integrert ph.d.-utdanning er betegnelse på et spesielt tilrettelagt studieprogram som fører fram til graden ph.d. ved UiA. Studieprogrammet kombinerer mastergradsutdanning og doktorgradsutdanning, slik at masterstudenter med interesse for forskning får et tilpasset studieopplegg. Målet er å utdanne doktorgradskandidater på et høyt internasjonalt nivå og sikre rekruttering av særlig kompetente kandidater.

### § 2. Organisering av integrert ph.d-utdanning

Integrert ph.d.-utdanning består av to perioder.

Første periode gjennomføres med avslutning av masterstudiet og begynnelsen av doktorgradsstudiet. Første periode er på to år og gjennomføres etter at 60 studiepoeng er avlagt på masterprogrammet. Valgemner og masteroppgaven bør innrettes mot avhandlingen i doktorgradsutdanningen. Både emner og masteroppgaven skal tilfredsstille kravene som stilles i mastergradsutdanningen. Den resterende tiden disponerer kandidaten til gjennomføring av opplæringsdelen i doktorgradsutdanningen og arbeid med doktoravhandlingen. Utdanningen foregår normalt ved UiA. Studieopphold på inntil seks måneder ved lærested i utlandet kan inngå etter nærmere avtale.

Andre periode er på to år og disponeres til arbeid med doktoravhandlingen og resterende opplæringsdel.

### § 3. Opptak

### § 3-1. Opptak til første periode

Samlet antall kandidater som tas opp til integrert ph.d.-utdanning fastsettes etter vedtak av fakultetet.

Utlysningsteksten angir hva søknaden skal inneholde.

Opptak gjøres på bakgrunn av karaktergrunnlaget i bachelorgraden og første semester (30 studiepoeng) i mastergradsutdanningen. Søkeren skal ha en gjennomsnittskarakter som er B eller bedre sammenholdt med UiAs karakterskala. Opptaket er betinget av at gjennomsnittskarakteren er på samme nivå etter andre semester (60 studiepoeng) og at kandidaten får karakteren B eller bedre på masteroppgaven.

### § 3-2. Opptak til andre periode

Kandidater som ikke tilfredsstiller kravet til gjennomsnittskarakter etter andre semester, inklusive utsatt eksamen, mister retten til å følge studieopplegget.

Kandidater som har gjennomført første periode i samsvar med bestemmelsene i denne forskrift, og oppfyller vilkårene for opptak etter forskrift for graden philosophiae doctor (ph.d.) ved Universitetet i Agder, har rett til opptak til andre periode.

Søknad om opptak til andre periode utarbeides på særskilt skjema i samarbeid med hovedveileder. Prosjektbeskrivelsen skal ha et omfang på 5-10 sider og vedlegges som en del av standardavtale for opptak til organisert doktorgradsutdanning, vedtatt av universitetets forskningsutvalg.

### § 4. Plan for ph.d-utdanning

### § 4-1. Avtale for første periode

Det skal inngås en skriftlig avtale som særskilt regulerer opplegg for og gjennomføring av første periode. Avtalen inngås mellom kandidaten og fakultetet. Avtale, på standardisert skjema, utarbeides i samarbeid med hovedveileder etter at opptaket er gjort. Fakultetet godkjenner avtalen etter anbefaling fra instituttet.

### § 4-2. Avtale for andre periode

Standardavtale for opptak til organisert ph.d-utdanning, vedtatt av universitetets forskningsutvalg, inngås før oppstart på andre periode.

### § 5. Avbrytelse av utdanningen

Kandidater som avbryter integrert ph.d.-utdanning, beholder studieretten på masterutdanningen i samsvar med forskrift om studier og eksamen ved UiA.

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
