---
tittel: "Forskrift om fredning for Moffen naturreservat på Svalbard"
korttittel: "Forskrift om fredning for Moffen naturreservat"
refid: "forskrift/1983-06-03-1029"
eli: "/eli/forskrift/1983/06/03/1029"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "1983-06-03"
sist-endret: "forskrift/2024-02-09-230"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om fredning for Moffen naturreservat på Svalbard

## I

I medhold av lov om Svalbard av 17. juli 1925 nr. 11 § 4 , fra 1. juli 2002 i medhold av lov om miljøvern på Svalbard av 15. juni 2001 nr. 79 § 12 , § 17 , § 21 , § 22 og § 99 , jf. § 102 , er øya Moffen på Svalbard fredet som naturreservat ved kgl.res. av 3. juni 1983 under betegnelsen «Moffen naturreservat».

Endret ved forskrift 28 juni 2002 nr. 652 (i kraft 1 juli 2002).

## II

Det fredete området omfatter selve øya og en sjøsone ut til 300 m fra land eller skjær ved laveste vannstand.

## III

Formålet med fredningen er å verne om en av de viktigste hvileplasser for hvalross på Svalbard og tilhørende plantesamfunn, fugler og pattedyr.

## IV

For reservatet gjelder følgende bestemmelser: Alle tekniske inngrep, herunder oppføring av bygninger og anlegg av enhver art, bergverksdrift, boring etter olje, drift av oljekilder og massetak, samt annen virksomhet som medfører terrenginngrep eller forstyrrelse av naturmiljøet, er forbudt. Havbunnen er fredet mot fangst eller innhøsting ved dykking eller ved bruk av bunntrål eller skrape. Tømming av avfall er forbudt. Stoffer og gjenstander som kan skade plante- eller dyrelivet eller virke skjemmende må ikke tømmes eller etterlates. Pattedyr og fugler og deres bo og reir er fredet mot enhver form for skade, ødeleggelse og unødig forstyrrelse. Jakt og fangst er forbudt. Nye dyrearter må ikke innføres. Planter, fossiler og skjelettdeler (inkl. tenner) må ikke fjernes og er fredet mot enhver form for skade og ødeleggelse. Nye plantearter må ikke innføres. Enhver som ferdes eller oppholder seg i verneområdet skal forhindre nye varige spor og slitasje på terreng og kulturminner. Steiner, stokker og annet som tas i bruk på stedet skal ryddes og bringes tilbake der de ble funnet. Det skal holdes tilstrekkelig avstand til; dyrelivet for å unngå unødige forstyrrelser og fredete kulturminner som ikke er i bruk, slik at disse ikke utsettes for tråkk eller annen aktivitet som medfører fare for skade. All ferdsel, inkludert ferdsel på sjøen og flyvning i en høyde under 500 m, er ikke tillatt i tiden 15. mai til 15. september. Det er forbudt å bruke ubemannede luftfartøy (droner) og andre fjernstyrte eller autonome ubemannede innretninger i luften, på bakken, på og under vann.

Endret ved forskrift 9 feb 2024 nr. 230 (i kraft 1 jan 2025).

## V

Bestemmelsene i punkt IV er ikke til hinder for tiltak i ambulanse-, rednings-, politi- og oppsynsøyemed. oppføring, tilsyn, vedlikehold og drift av navigasjonsmidler på land (båker, lykter m.v.), etter samråd med Sysselmesteren. Bruk av ubemannede luftfartøy (droner) og innretninger som nevnt i kap. IV punkt 8 i forbindelse med forvaltningsmyndighetens oppgaver.

Endret ved forskrifter 3 des 2021 nr. 3395 , 9 feb 2024 nr. 230 (i kraft 1 jan 2025).

## VI

Sysselmesteren kan gjøre unntak fra fredningsbestemmelsene når formålet med fredningen krever det, samt for vitenskapelige undersøkelser, arbeider av vesentlig samfunnsmessig betydning og i andre særlige tilfeller, når disse ikke strir mot formålet med fredningen.

Endret ved forskrift 3 des 2021 nr. 3395 .

## VII

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser fastsatt i denne forskrift eller i medhold av forskriften, straffes med bøter eller fengsel inntil 1 år. Er det inntrådt eller voldt fare for betydelig miljøskade, eller det for øvrig foreligger særdeles skjerpende omstendigheter kan fengsel inntil 3 år anvendes. Medvirkning straffes på samme måte.

Endret ved forskrift 28 juni 2002 nr. 652 (i kraft 1 juli 2002).

## VIII

Forvaltningen av fredningsbestemmelsene tillegges Sysselmesteren på Svalbard.

Endret ved forskrift 3 des 2021 nr. 3395 .

## IX

Disse bestemmelser trer i kraft straks.
