---
tittel: "Forskrift om infisert sone for høypatogen aviær influensa og Newcastlesyke"
refid: "forskrift/2022-06-23-1161"
eli: "/eli/forskrift/2022/06/23/1161"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
rettsomrade: "Landbruk, jakt og skogbruk>Dyrevern. Veterinær\nLandbruk, jakt og skogbruk>Landbruk. Dyrehold"
ikrafttredelse: "2022-06-23"
sist-endret: "forskrift/2026-04-30-685"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-05-01"
---

# Forskrift om infisert sone for høypatogen aviær influensa og Newcastlesyke

## Kapittel I. Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål og virkeområde

Formålet med denne forskriften er å hindre spredning av høypatogen aviær influensa til fugler og mennesker, og spredning av Newcastlesyke til fugler.

Forskriften gjelder i infisert sone, og gjelder for enhver.

*Endret ved forskrift 22 okt 2022 nr. 1780 .*

#### § 2. Definisjoner

Definisjoner i dyrehelseforskriften og dyresykdomsbekjempelsesforskriften kommer til anvendelse i denne forskriften. Infisert sone omfatter områder som angitt i forskriftens vedlegg 1 for høypatogen aviær influensa og områder som angitt i vedlegg 2 for Newcastlesyke.

*Endret ved forskrift 22 okt 2022 nr. 1780 .*

## Kapittel II. Tiltak i infisert sone

#### § 3. Krav til hold utendørs

I infisert sone er det forbudt å holde fugler i anlegg utendørs.

Forbudet gjelder ikke:

- i anlegg hvor uteområdet består av en innhegning med tett tak og vegger av nett eller annet egnet materiale, slik at fuglene er beskyttet mot direkte og indirekte kontakt med ville fugler.
- i anlegg med inntil 50 fugler og hvor produkter fra dyrene kun benyttes i egen husholdning, der fuglene har tilgang til et inngjerdet uteareal på mindre enn 40 m 2 med tak av finmasket nett.
- for brevduer som foretar øvelsesflygning i nærområdet sitt i soner for høypatogen aviær influensa.

Mattilsynet kan, etter søknad, gi unntak fra forbudet på andre vilkår.

*Endret ved forskrift 22 okt 2022 nr. 1780 .*

#### § 4. Krav til biosikkerhetstiltak

I anlegg med næringsrettet dyrehold der fugler holdes, gjelder bestemmelsene om smittevern i dyrehelseforskriften .

I andre anlegg der fugler holdes, skal enhver vaske hender og utstyr før og etter kontakt med fuglene. Det skal benyttes eget skotøy eller skoovertrekk ved kontakt med fuglene eller på deres oppholdsareal.

*Endret ved forskrift 22 okt 2022 nr. 1780 .*

#### § 5. Oppbevaring og tildeling av vann og fôr

All tildeling av vann og fôr til fugler skal skje under tett tak.

I infisert sone er det forbudt å forsyne fugler med drikkevann fra overflatevannsreservoarer som ikke er beskyttet mot ville fugler og andre dyr.

I infisert sone er det likevel tillatt å forsyne fugler med overflatevann som ville vannfugler har tilgang til, forutsatt at vannet er behandlet på en måte som sikrer inaktivering av virus som er relevant for sonen, og at det er truffet biosikringstiltak mot overføring av smitte etter behandling.

I infisert sone er det forbudt å oppbevare fôr til fugler ubeskyttet mot ville fugler og andre dyr.

*Endret ved forskrift 22 okt 2022 nr. 1780 .*

#### § 6. Bruk av utendørs vannreservoar for annet bruk enn drikkevann

I infisert sone er det forbudt å bruke utendørs vannreservoarer for annet bruk enn drikkevann til fugler.

Mattilsynet kan gi unntak fra forbudet dersom det er truffet biosikringstiltak for å forebygge overføring av virus som er relevant for sonen, dersom bruken av utendørs vannreservoarer er nødvendig av dyrevelferdsårsaker og vannreservoarene er tilstrekkelig beskyttet mot ville vannfugler.

*Endret ved forskrift 22 okt 2022 nr. 1780 .*

#### § 7. Hold av ender og gjess sammen med andre fugler

I infisert sone for høypatogen aviær influensa er det forbudt å holde ender og gjess sammen med andre fugler. Mattilsynet kan gi unntak fra forbudet dersom de vurderer at risikoen for smitte er svært lav grunnet utforming av anlegget eller risikoreduserende tiltak i anlegget. Forbudet gjelder ikke dersom ender og gjess brukes som ledd i smitteovervåkning av Mattilsynet

*Endret ved forskrifter 22 okt 2022 nr. 1780 , 26 okt 2022 nr. 1792 .*

#### § 8. Forbud mot dyreansamlinger

I infisert sone er det forbudt å samle fugler på markeder, skuer, utstillinger eller i forbindelse med kulturelle arrangementer. Fugler som holdes i infisert sone kan ikke delta på slike arrangementer utenfor den infiserte sonen fuglene holdes i til vanlig.

Mattilsynet kan gi unntak fra forbudet i første ledd første punktum dersom det er truffet biosikringstiltak for å forebygge risikoen for overføring av virus som forårsaker høypatogen aviær influensa og Newcastlesyke.

*Endret ved forskrift 22 okt 2022 nr. 1780 .*

#### § 9. Bruk av lokkefugler

I infisert sone for høypatogen aviær influensa er det forbudt å bruke lokkefugler av ordenene andefugler (Anseriformes) og vade-, måse- og alkefugler (Charadriiformes).

Mattilsynet kan gi unntak fra forbudet dersom det er truffet biosikringstiltak for å forebygge overføring av høypatogene aviære influensavirus og lokkefuglene skal brukes

- innenfor rammen av et overvåkningsprogram for aviær influensa, i forskningsprosjekter, ornitologiske undersøkelser eller andre aktiviteter, eller
- i overensstemmelse med relevante biosikringstiltak og bestemmelser som har til hensikt å forebygge overføring av høypatogene aviære influensavirus til holdte fugler.

*Endret ved forskrifter 22 okt 2022 nr. 1780 , 26 okt 2022 nr. 1792 .*

#### § 10. Utsetting av fuglevilt og bruk av fugler til jakttrening

I infisert sone er det forbudt å sette ut fuglevilt.

I infisert sone for Newcastlesyke er det forbudt å bruke duer til trening av jakthunder.

*Endret ved forskrift 22 okt 2022 nr. 1780 .*

#### § 11. Forbud mot jakt og fangst av fugler og flytting av produkter av disse

Jakt og fangst av alle jaktbare arter av fugl er forbudt i infisert sone for høypatogen aviær influensa. Forbudet gjelder ikke for:

- jakt og fangst av viltlevende skogshøns, herunder lirype, fjellrype, storfugl, orrfugl og jerpe.
- uttak av fugl på flyplasser av sikkerhetsmessige årsaker eller skadefelling av fugl i umiddelbar nærhet av anlegg med næringsrettet dyrehold.

Det er forbudt å flytte produkter fra viltlevende fugler med opprinnelse fra infisert sone for høypatogen aviær influensa, innenfor og ut av infisert sone for høypatogen aviær influensa. Forbudet gjelder likevel ikke flytting som ledd i overvåkning eller avhending i henhold til animaliebiproduktforskriften etter avtale med Mattilsynet.

*Endret ved forskrifter 22 okt 2022 nr. 1780 , 26 okt 2022 nr. 1792 .*

#### § 12. Økologisk produksjon

Dyrehold med fugl som er godkjent i henhold til regelverket for økologisk produksjon, mister ikke sin status som følge av etterlevelse av kravene i denne forskrift.

*Endret ved forskrift 22 okt 2022 nr. 1780 .*

## Kapittel III. Administrative bestemmelser

#### § 13. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

#### § 14. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

#### § 15. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen .

#### § 16. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.

## Vedlegg 1

Følgende kommuner inngår i infisert sone for høypatogen aviær influensa: Ingen.

Endret ved forskrifter 29 aug 2022 nr. 1507 , 22 okt 2022 nr. 1780 , 21 des 2022 nr. 2378 , 31 mai 2023 nr. 762 , 6 nov 2025 nr. 2215 , 30 april 2026 nr. 685 (i kraft 1 mai 2026).

## Vedlegg 2

Følgende kommuner inngår i infisert sone for Newcastlesyke: Ingen.

Tilføyd ved forskrift 22 okt 2022 nr. 1780 , endret ved forskrift 21 mars 2023 nr. 378 .
