---
tittel: "Forskrift om offentlig kontroll – generelle regler for grensekontroll forordning (EU) 2019/2123, forordning (EU) 2019/2126, forordning (EU) 2019/2129 og forordning (EU) 2019/2130"
korttittel: "Forskrift om offentlig kontroll – generelle regler for grensekontroll"
refid: "forskrift/2020-03-09-708"
eli: "/eli/forskrift/2020/03/09/708"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementetLandbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2020-04-07"
sist-endret: "forskrift/2025-10-27-2128"
---

# Forskrift om offentlig kontroll – generelle regler for grensekontroll forordning (EU) 2019/2123, forordning (EU) 2019/2126, forordning (EU) 2019/2129 og forordning (EU) 2019/2130

## Forordninger

### Konsolidert forordning (EU) 2019/2129 om kontrollfrekvenser for identitets- og fysisk grensekontroll

Endret ved forskrift10 aug 2022 nr. 1416.

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse avEØS-avtalen vedlegg I kapittel Idel 1.1 nr. 11br,kap. IInr. 31qr ogvedlegg IIkap. XII nr. 164r (forordning(EU) 2019/2129, som endret ved forordning(EU) 2021/2141) med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I og II, protokoll 1 tilEØS-avtalen.

Forordning(EU) 2019/2129er konsolidert til og med endringer gjennomført ved forordning(EU) 2021/2141.

►BKommisjonsforordning(EU) 2019/2129av 25. november 2019

som endret ved:

►M1Kommisjonsforordning(EU) 2021/2141av 3. desember 2021

#### KOMMISJONENS GJENNOMFØRINGSFORORDNING(EU) 2019/2129av 25. november 2019om fastsettelse av regler for en enhetlig bruk av frekvensene for identitetskontroll og fysisk kontroll av visse forsendelser med dyr og varer som innføres til Unionen

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 999/2001, (EF)nr. 396/2005, (EF)nr. 1069/2009, (EF)nr. 1107/2009, (EU)nr. 1151/2012, (EU)nr. 652/2014, (EU)2016/429og (EU)2016/2031, rådsforordning(EF) nr. 1/2005og (EF)nr. 1099/2009samt rådsdirektiv98/58/EF,1999/74/EF,2007/43/EF,2008/119/EFog2008/120/EFog om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 854/2004og (EF)nr. 882/2004, rådsdirektiv89/608/EØF,89/662/EØF,90/425/EØF,91/496/EØF,96/23/EF,96/93/EFog97/78/EFog rådsvedtak92/438/EØF(forordningen om offentlig kontroll)1, særlig artikkel 54 nr. 3 første ledd bokstav a) og c), og

ut fra følgende betraktninger:Forordning(EU) 2017/625fastsetter regler for hvordan vedkommende myndigheter i medlemsstatene skal gjennomføre offentlig kontroll av dyr og varer som innføres til Unionen, for å verifisere overholdelsen av Unionens regelverk for den landbruksbaserte næringsmiddelkjeden.Artikkel 54 nr. 3 i forordning(EU) nr. 2017/625gir Kommisjonen myndighet til å fastsette regler for en ensartet anvendelse av passende hyppighet av identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser med de kategoriene av dyr og varer som er nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav a) og b) i nevnte forordning. Derfor bør hyppigheten av identitetskontroll og fysisk kontroll fastsettes på grunnlag av den risikoen hvert dyr, hver vare eller hver kategori av dyr eller varer utgjør for menneskers eller dyrs helse, for plantehelsen eller dyrevelferden eller, når det gjelder genmodifiserte organismer, for miljøet.For å sikre at den hyppigheten av fysisk kontroll som kreves i henhold til denne forordning, overholdes på en ensartet måte, bør det i denne forordning fastsettes bestemmelser om å bruke informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll (IMSOC) nevnt i artikkel 131 i forordning(EU) 2017/625til å velge ut forsendelser til fysisk kontroll.Hyppigheten fastsatt i samsvar med denne forordning bør gjelde for dyr og varer nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav a) og b) i forordning(EU) 2017/625som er beregnet på å bringes i omsetning. Hyppigheten av de fysiske kontrollene som utføres på grensekontrollstasjonene for å kontrollere samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2018/8482, bør bestemmes i samsvar med artikkel 45 nr. 5 i nevnte forordning.Rådsdirektiv91/496/EØF3fastsetter regler for organisering av veterinærkontrollene av dyr som innføres til Unionen fra tredjestater. Artikkel 4 i nevnte direktiv fastsetter at hver enkelt forsendelse av dyr bør gjennomgå identitetskontroll og fysisk kontroll.Direktiv91/496/EØFoppheves ved forordning(EF) 2017/625med virkning fra 14. desember 2019. Idet det tas hensyn til den risikoen visse kategorier av dyr utgjør for menneskers eller dyrs helse eller for dyrevelferden. bør den samme hyppigheten av identitetskontroll og fysisk kontroll fortsatt gjelde for dyr som innføres til Unionen fra tredjestater, som dem som er fastsatt i eller i samsvar med direktiv91/496/EØF.For å sikre at den offentlige kontrollen er effektiv bør identitetskontrollen og den fysiske kontrollen utføres på en slik måte at det ikke er mulig for den driftsansvarlige som har ansvaret for forsendelsen, å forutsi om en bestemt forsendelse vil bli omfattet av fysisk kontroll.Artikkel 3 i Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/21304fastsetter nærmere regler for identitetskontroll av varer nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav b) i forordning(EU) 2017/625, avhengig av om forsendelsen omfattes av fysisk kontroll eller ikke.Referansekriteriene for å bestemme standardhyppigheten av den identitetskontrollen og fysiske kontrollen som foretas av produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter, bør fastsettes idet det tas hensyn til opplysninger om risikoene forbundet med kategoriene av dyr eller varer og tilgjengelige vitenskapelige vurderinger.På grunnlag av opplysninger som Kommisjonen har samlet inn i samsvar med artikkel 125 nr. 1 i forordning(EU) 2017/625om resultatene av kontroller som er gjennomført av Kommisjonens sakkyndige i tredjestater i samsvar med artikkel 120 nr. 1 i nevnte forordning, og av opplysninger som er samlet inn via IMSOC, bør det være mulig å endre hyppigheten av fysisk kontroll som følger av referansekriteriene.For å sikre at den offentlige kontrollen er effektiv bør hyppigheten som bestemmes i samsvar med denne forordning, gjøres tilgjengelig via IMSOC.For visse tredjestater som Unionen har inngått avtaler om veterinær likeverdighet med, er det hensiktsmessig å redusere hyppigheten av fysisk kontroll av visse produkter, idet det tas hensyn til blant annet anvendelsen av prinsippet om regionalisering ved dyresykdommer og andre veterinære prinsipper. Derfor bør hyppigheten av fysisk kontroll angitt i disse veterinæravtalene gjelde for denne forordnings formål.Kommisjonsvedtak94/360/EF5fastsetter mindre hyppig fysisk kontroll for visse kategorier av varer som omfattes av veterinærkontroll. Ettersom denne forordning fastsetter bestemmelser på de områdene som omfattes av vedtak94/360/EF, bør nevnte vedtak oppheves med virkning fra den datoen som er angitt i denne forordning.Forordning(EU) 2017/625får anvendelse fra 14. desember 2019. Reglene fastsatt i denne forordning bør derfor også få anvendelse fra samme dato.Tiltakene fastsatt i denne forordning er i samsvar med uttalelse fra Den faste komité for planter, dyr, næringsmidler og fôr.

VEDTATT DENNE FORORDNING:

###### Artikkel 1. Formål og virkeområde

Denne forordning fastsetter regler for en ensartet anvendelse av passende hyppighet av identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser med dyr og varer nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav a) og b) i forordning (EU) 2017/625 som er beregnet på å bringes i omsetning.

###### Artikkel 2. Definisjoner

I denne forordning menes med

- - «hyppighet» den minste prosentandelen av det antallet forsendelser med dyr og varer nevnt i artikkel 1, bestemt i samsvar med denne forordning, som ankommer grensekontrollstasjonen i et bestemt tidsrom, som vedkommende myndigheter skal utføre identitetskontroll og fysisk kontroll av,
- - «IMSOC» informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll nevnt i artikkel 131 i forordning(EU) 2017/625.

###### Artikkel 3. Utvelging av forsendelser til fysisk kontroll

1. Vedkommende myndigheter skal velge ut forsendelser til fysisk kontroll etter følgende framgangsmåte:

- - Et tilfeldig utvalg av en forsendelse som genereres automatisk i IMSOC.
- - Vedkommende myndigheter kan beslutte å velge ut forsendelsen i samsvar med bokstav a) eller velge ut en annen forsendelse med varer av samme kategori og samme opprinnelse.

2. For hver forsendelse som velges ut til fysisk kontroll i samsvar med nr. 1 i denne artikkel, skal vedkommende myndigheter foreta identitetskontroll som nevnt i artikkel 3 nr. 1 i gjennomføringsforordning (EU) 2019/2130 .

###### Artikkel 4. Hyppighet av identitetskontroll og fysisk kontroll

1. Vedkommende myndigheter skal foreta identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser med dyr, produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter med den hyppigheten som er bestemt i samsvar med artikkel 5.

2. For tredjestater oppført i vedlegg II som Unionen har inngått avtaler om likeverdighet med, skal fysisk kontroll utføres i samsvar med den hyppigheten som er fastsatt i nevnte avtaler.

###### Artikkel 5. Bestemmelse og endring av hyppigheten av identitetskontroll og fysisk kontroll av dyr, produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter

1. Standardhyppigheten av identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser med dyr og varer nevnt i artikkel 1 er fastsatt i vedlegg I til denne forordning på grunnlag av de vitenskapelige vurderingene og opplysningene nevnt i artikkel 54 nr. 3 første ledd bokstav a) punkt v) og vi) i forordning (EU) 2017/625 .

2. Hyppigheten av fysisk kontroll av bestemte varer fra en bestemt tredjestat kan økes dersom det fastslås alvorlige mangler på grunnlag av

- - opplysninger som er samlet inn i samsvar med artikkel 125 nr. 1 i forordning(EU) 2017/625, eller
- - resultatet av kontroll gjennomført av Kommisjonens sakkyndige i samsvar med artikkel 120 nr. 1 i forordning(EU) 2017/625.I så fall skal hyppigheten bestemt i samsvar med nr. 1 økes til neste høyere standardhyppighet fastsatt i vedlegg I, eller til en hyppighet på 50% dersom hyppigheten som gjelder for den særlige kategorien av varer, er på 30%,

3. Hyppigheten av fysisk kontroll skal økes fra standardhyppigheten bestemt i samsvar med nr. 1 til neste høyere standardhyppighet fastsatt i vedlegg I, eller til en hyppighet på 50% dersom hyppigheten som gjelder for den særlige kategorien av varer, er på 30%, dersom data og opplysninger som er samlet inn via IMSOC, for bestemte varer fra en bestemt tredjestat angir at nivået av manglende samsvar med hensyn til fysisk kontroll i de siste tolv månedene for samme kategori av varer overstiger 30 % av gjennomsnittet av manglende samsvar for samme kategori av varer fra alle tredjestater.

4. Dersom kriteriene nevnt i nr. 2 eller nr. 3 ikke lenger er oppfylt, skal hyppigheten reduseres til den respektive standardhyppigheten fastsatt i vedlegg I.

5. Kommisjonen skal gjøre hyppigheten bestemt i samsvar med denne artikkel tilgjengelig for vedkommende myndigheter og driftsansvarlige via IMSOC.

###### Artikkel 6. Oppheving

Vedtak 94/360/EF oppheves fra 14. desember 2019.

###### Artikkel 7. Ikrafttredelse og anvendelsesdato

Denne forordning trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende.

Den får anvendelse fra 14. desember 2019.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 25. november 2019.

For KommisjonenJean-Claude JUNCKERPresident

##### ►M1VEDLEGG IReferansekriterier for bestemmelse av standardhyppigheten av identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser med dyr, produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter

Referansekriterier for bestemmelse av standardhyppighet av identitetskontroll og fysisk kontrollStandardhyppighet som gjelder forRisikokategoriKategori av dyr eller varer*identitetskontrollfysisk kontrollIDyr100 %100 %II– Hakket kjøtt, mekanisk utbeinet kjøtt og tilberedt kjøtt til konsum100 %30 %– Fjørfekjøtt til konsum– Kaninkjøtt, viltkjøtt og kjøttprodukter av dette til konsum– Egg til konsum– Eggprodukter til konsum som oppbevares fryst eller kjølt– Melk til konsum– Melkeprodukter og råmelkbaserte produkter til konsum som oppbevares fryst eller kjølt– Fiskerivarer fra akvakultur og muslinger til konsum, som ikke er i hermetisk lukkede beholdere beregnet på å gjøre dem stabile ved omgivelsestemperatur– Animalske biprodukter og avledede produkter til bruk i fôr til produksjonsdyrIII– Kjøtt, unntatt kjøtt nevnt i risikokategori II, og kjøttprodukter fra slikt kjøtt til konsum100 %15 %– Smeltet animalsk fett og fettgrever til konsum– Produkter av fjørfekjøtt til konsum– Eggprodukter til konsum, unntatt dem som er nevnt i risikokategori II– Melkeprodukter og råmelkbaserte produkter til konsum, unntatt dem som er nevnt i risikokategori II– Fiskerivarer, unntatt dem som er nevnt i risikokategori II– Honning og andre biavlsprodukter til konsum– Sammensatte produkter, unntatt dem som er nevnt i risikokategori IV– Rugeegg– Organisk gjødsel og jord-forbedringsmidler, framstilt av animalske biprodukter– Froskelår og snegler til konsum– Insekter til konsumIV– Gelatin og kollagen til konsum100 %5 %– Dyretarmer– Sæd og embryoer– Animalske biprodukter og avledede produkter, unntatt dem som er nevnt i risikokategori II og risikokategori III– Sammensatte produkter i samsvar med artikkel 12 nr. 2 bokstav c) i delegert forordning(EU) 2019/6251V– Høyt foredlede produkter til konsum– Høy og halm– Andre varer enn dem som er nevnt i risikokategori II, risikokategori III og risikokategori IV100 %1 %

◄M1

*Hyppigheten av fysisk kontroll av forsendelser med vareprøver skal være i samsvar med beskrivelsen av kategoriene av varer fastsatt i dette vedlegg.1Forskrift 9. mars 2020 nr. 718 om offentligkontroll – særlige hygieneregler ved import – forordning (EU) 2019/625.

##### VEDLEGG IIListe over visse tredjestater nevnt i artikkel 4 nr. 2 og hyppighet av fysisk kontroll

New ZealandNår det gjelder New Zealand, skal hyppigheten være som fastsatt i avtalen som ble godkjent ved rådsbeslutning97/132/EF6i form av brevveksling om midlertidig anvendelse av avtalen mellom Det europeiske fellesskap og New Zealand om hygienetiltak ved handel med levende dyr og animalske produkter.CanadaNår det gjelder Canada, skal hyppigheten være som fastsatt i vedlegg VIII til avtalen som ble godkjent ved rådsbeslutning1999/201/EF7.ChileNår det gjelder Chile, skal hyppigheten være som fastsatt i avtalen om helse- og plantehelsetiltak som gjelder for handel med dyr og animalske produkter, planter, planteprodukter og andre varer samt dyrevelferd fastsatt i vedlegg IV til assosieringsavtalen som ble godkjent ved rådsbeslutning2002/979/EF8.

6Rådsbeslutning97/132/EFav 17. desember 1996 om inngåelse av avtalen mellom Det europeiske fellesskap og New Zealand om hygienetiltak ved handel med levende dyr og animalske produkter (EFT L 57 av 26.2.1997, s. 4).7Rådsbeslutning1999/201/EFav 14. desember 1998 om inngåelse av avtalen mellom Det europeiske fellesskap og Canadas regjering om hygienetiltak for å verne menneskers og dyrs helse når det gjelder handel med levende dyr og animalske produkter (EFT L 71 av 18.3.1999, s. 1).8Rådsbeslutning2002/979/EFav 18. november 2002 om undertegning og midlertidig anvendelse av visse bestemmelser i avtalen om opprettelse av en assosiering mellom Det europeiske fellesskap og dets medlemsstater på den ene side og Republikken Chile på den annen side (EFT L 352 av 30.12.2002, s. 1).

1EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1.2Europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 2018/848av 30. mai 2018 om økologisk produksjon og merking av økologiske produkter og om oppheving av forordning(EF) nr. 834/2007(EUT L 150 av 14.6.2018, s. 1).3Rådsdirektiv91/496/EØFav 15. juli 1991 om fastsettelse av prinsippene for organisering av veterinærkontrollene av dyr som innføres til Fellesskapet fra tredjestater, og om endring av direktiv89/662/EØF,90/425/EØFog90/675/EØF(EFT L 268 av 24.9.1991, s. 56).4Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/2130av 25. november 2019 om fastsettelse av nærmere regler for de handlingene som skal utføres under og etter dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll av dyr og varer som omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjonene (EUT L 321 av 12.12.2019, s. 128).5Kommisjonsvedtak94/360/EFav 20. mai 1994 om mindre hyppig fysisk kontroll av partier med visse produkter som innføres fra tredjestater i henhold til direktiv90/675/EØF(EFT L 158 av 25.6.1994, s. 41).

### Forordning (EU) 2019/2130 om innholdet i dokument-, identitets-, og fysisk kontroll

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 11bs, kap. II nr. 31qs og vedlegg II kap. XII nr. 164s (forordning(EU) 2019/2130) med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I og II, protokoll 1 til EØS-avtalen.

#### KOMMISJONENS GJENNOMFØRINGSFORORDNING(EU) 2019/2130av 25. november 2019om fastsettelse av nærmere regler for de oppgavene som skal utføres under og etter dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll av dyr og varer som omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjonene

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 999/2001, (EF)nr. 396/2005, (EF)nr. 1069/2009, (EF)nr. 1107/2009, (EU)nr. 1151/2012, (EU)nr. 652/2014, (EU)2016/429og (EU)2016/2031, rådsforordning(EF) nr. 1/2005og (EF)nr. 1099/2009samt rådsdirektiv98/58/EF,1999/74/EF,2007/43/EF,2008/119/EFog2008/120/EFog om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 854/2004og (EF)nr. 882/2004, rådsdirektiv89/608/EØF,89/662/EØF,90/425/EØF,91/496/EØF,96/23/EF,96/93/EFog97/78/EFog rådsvedtak92/438/EØF(forordningen om offentlig kontroll)1, særlig artikkel 52, og

ut fra følgende betraktninger:Forordning(EU) 2017/625fastsetter regler for hvordan vedkommende myndigheter i medlemsstatene skal gjennomføre offentlig kontroll av dyr og varer som innføres til Unionen, for å verifisere overholdelsen av Unionens regelverk for den landbruksbaserte næringsmiddelkjeden.I henhold til forordning(EU) 2017/625omfattes forsendelser med de kategoriene av dyr og varer som er nevnt i nevnte forordnings artikkel 47 nr. 1, av offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner der det foretas offentlig kontroll, med mindre de er unntatt fra slik kontroll på bakgrunn av artikkel 48 i nevnte forordning. Den offentlige kontrollen skal omfatte dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll. For å sikre ensartet gjennomføring av artikkel 49, 50 og 51 i forordning(EU) 2017/625og effektiv gjennomføring av offentlig kontroll av de kategoriene av dyr og varer som er nevnt ovenfor, bør det i denne forordning fastsettes nærmere regler for gjennomføringen av dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll på grensekontrollstasjonene.Reglene for de handlingene som skal utføres under og etter dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll på grensekontrollstasjonene ved ankomst eller kontrollstedene, bør også få anvendelse på visse kategorier av næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som omfattes av midlertidig strengere kontroll, andre vilkår for innførsel til Unionen og nødtiltak fastsatt i artikkel 47 nr. 1 bokstav d), e) og f) i forordning(EU) 2017/625.Handlingene som utføres under dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll før denne forordnings anvendelsesdato, har vist seg å være effektive og sikrer et høyt nivå ved kontrollene. Derfor bør reglene fastsatt i denne forordning være basert på de samme prinsippene som kravene til gjennomføring av dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll fastsatt i rådsdirektiv91/496/EØF2,97/78/EF3og2000/29/EF4, kommisjonsforordning(EF) nr. 136/20045og (EF)nr. 282/20046samt kommisjonsvedtak97/794/EF7.Alle relevante dokumenter som skal ledsage forsendelser med kategoriene av dyr og varer nevnt i artikkel 47 nr. 1 i forordning(EU) 2017/625, bør kontrolleres for å sikre at de er basert på den relevante malen for dokumentet, at de generelle kravene til utstedelse av sertifikater er oppfylt, og at de gir de garantiene som kreves i henhold til Unionens regelverk eller gjeldende nasjonale regler.Når forsendelser med visse kategorier av varer nevnt i artikkel 47 nr. 1 i forordning(EU) 2017/625innføres til Unionen, er det i Unionens regelverk fastsatt at det skal utføres laboratorieanalyser, laboratorieundersøkelser eller laboratoriediagnostisering, eller at transportmidlene skal plomberes for å sikre et høyt nivå for forbrukervern og forebygge risiko for menneskers og dyrs helse og plantehelsen. I slike tilfeller bør resultatene fra laboratorieanalysene, -undersøkelsene eller -diagnostiseringene eller plombenumrene registreres i CHED-dokumentet (det felles innførselsdokumentet om helse og hygiene).For å sikre sporbarhet av dyr og varer som innføres til Unionen, bør originaleksemplaret og eventuelt en kopi av de offisielle sertifikatene eller dokumentene oppbevares i et visst tidsrom på grensekontrollstasjonen ved ankomst til Unionen.Ettersom denne forordning fastsetter bestemmelser på de områdene som omfattes av forordning(EF) nr. 136/2004og (EF)nr. 282/2004og vedtak97/794/EF, bør nevnte rettsakter oppheves med virkning fra denne forordnings anvendelsesdato.Forordning(EU) 2017/625får anvendelse fra 14. desember 2019. Reglene fastsatt i denne forordning bør derfor også få anvendelse fra samme dato.Tiltakene fastsatt i denne forordning er i samsvar med uttalelse fra Den faste komité for planter, dyr, næringsmidler og fôr.

VEDTATT DENNE FORORDNING:

###### Artikkel 1. Formål og virkeområde

Denne forordning fastsetter nærmere regler for de handlingene som skal utføres under og etter dokumentkontrollen, identitetskontrollen og den fysiske kontrollen nevnt i artikkel 49, 50 og 51 i forordning (EU) 2017/625 av forsendelser med de kategoriene av dyr og varer som er nevnt i artikkel 47 nr. 1 i nevnte forordning.

###### Artikkel 2. Nærmere regler for dokumentkontroll

1. For hver forsendelse av dyr og varer nevnt i artikkel 1 skal vedkommende myndighet fastslå den tiltenkte bruken av dyrene og varene i henhold til de offisielle sertifikatene, de offisielle attestasjonene og de andre dokumentene som ledsager forsendelsen, samt forsendelsens bestemmelsessted som er angitt i disse sertifikatene, attestasjonene og dokumentene.

2. Vedkommende myndighet skal kontrollere alle offisielle sertifikater, offisielle attestasjoner og andre dokumenter nevnt i artikkel 3 nr. 41 i forordning (EU) 2017/625 , eller de elektroniske versjonene av dem som leveres via informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll (IMSOC) nevnt i artikkel 131 i nevnte forordning eller via eksisterende nasjonale systemer, for å sikre at

- - de er utstedt av vedkommende myndighet i tredjestaten, dersom det er relevant,
- - de oppfyller kravene fastsatt i artikkel 89 nr. 1 og artikkel 91 nr. 2 i forordning(EU) 2017/625og i gjennomføringsrettsaktene nevnt i artikkel 90 i nevnte forordning,
- - de tilsvarer malen som er fastsatt i henhold til reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning(EU) 2017/625,
- - opplysningene i sertifikatene eller dokumentene er i samsvar med reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning(EU) 2017/625.

3. Vedkommende myndighet skal kontrollere at den driftsansvarlige som har ansvaret for forsendelsen, har fylt ut den relevante delen av CHED-dokumentet fullstendig og korrekt som fastsatt i artikkel 56 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625 , og at opplysningene i det tilsvarer opplysningene som er gitt i de offisielle sertifikatene, offisielle attestasjonene og de andre dokumentene som ledsager forsendelsen.

###### Artikkel 3. Nærmere regler for identitetskontroll

1. Under identitetskontroll av forsendelser med dyr og varer nevnt i artikkel 1 skal vedkommende myndighet kontrollere at følgende elementer er i samsvar med opplysningene som er gitt i de offisielle sertifikatene, offisielle attestasjonene og de andre dokumentene som ledsager forsendelsen:

- - Antall dyr, deres art, rase, kjønn, alder og kategori, dersom det er relevant.
- - Forsendelsens innhold.
- - Mengden i forsendelsen.
- - Riktige stempler og identifikasjonsmerker eller -koder.
- - Identifikasjon av transportmiddelet, dersom det er relevant.
- - Plomber på containere eller transportmidler, dersom det er relevant.

2. For forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter kan identitetskontrollen begrenses til bokstav e) og f) i nr. 1 i følgende tilfeller:

- - Forsendelsene er ikke utvalgt til fysisk kontroll.
- - Forsendelsene er lastet i transportenheter som er lukket og låst med en plombe.
- - Plombene på containerne eller transportmidlene er intakt og ikke manipulert.
- - Plombene på containerne eller transportmidlene er satt på av eller under tilsyn av vedkommende myndighet som utsteder det offisielle sertifikatet.
- - Opplysningene som foreligger på plombene, er i samsvar med opplysningene som er gitt i det ledsagende offisielle sertifikatet som kreves i henhold til reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning(EU) 2017/625.

3. For forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter skal utvelgingen av kolli eller pakninger til identitetskontroll utgjøre 1% av kolliene eller pakningene i en forsendelse, men minst to og høyst ti kolli eller pakninger. Dersom vedkommende myndighet på grunnlag av de utvalgte kolliene eller pakningene ikke kan fullføre identitetskontrollen, kan antall kolli eller pakninger økes for å foreta en mer omfattende kontroll, og kan komme opp i det samlede antallet kolli eller pakninger i den aktuelle forsendelsen.

4. For forsendelser med dyr skal identitetskontrollen være basert på følgende regler:

- - For dyr som Unionens regelverk krever individuell identifikasjon av, skal minst 10% av dyrene, men minst ti dyr, velges ut fra forsendelsen for å utgjøre et representativt utvalg. Dersom forsendelsen inneholder færre enn ti dyr, skal det utføres identitetskontroll av hvert enkelt dyr i forsendelsen.
- - For dyr som Unionens regelverk ikke krever individuell identifikasjon av, skal merkingen kontrolleres på et representativt antall pakninger eller containere.
- - Dersom identitetskontrollen fastsatt i bokstav a) og b) ikke er tilfredsstillende, skal antall dyr som kontrolleres, økes, og kan komme opp i det samlede antallet dyr i den aktuelle forsendelsen.

5. Forsendelsene skal være helt eller delvis losset fra transportmiddelet dersom det er nødvendig for å få full tilgang til hele forsendelsen ved identitetskontrollen.

###### Artikkel 4. Nærmere regler for fysisk kontroll

1. Under fysisk kontroll av forsendelser med dyr og varer nevnt i artikkel 1 skal vedkommende myndighet kontrollere at forsendelsene er i samsvar med reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 som gjelder for de bestemte dyrene eller varene, og med de særlige kravene fastsatt i de relevante offisielle sertifikatene, offisielle attestasjonene og andre dokumenter.

2. Forsendelsene skal være helt eller delvis losset fra transportmiddelet dersom det er nødvendig for å få tilgang til hele forsendelsen ved den fysiske kontrollen.

3. Fysisk kontroll av dyr skal utføres i samsvar med kravene fastsatt i vedlegg I til denne forordning.

4. Fysisk kontroll av produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter og av næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som skal omfattes av midlertidig strengere kontroll, andre vilkår for innførsel til Unionen og nødtiltak fastsatt i rettsaktene nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav d), e) og f) i forordning (EU) 2017/625 , skal utføres i samsvar med kravene fastsatt i vedlegg II til denne forordning.

5. Laboratorieundersøkelser for å påvise fare ved produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter skal utføres i samsvar med overvåkingsplanen nevnt i nr. 5 i vedlegg II.

6. Fysisk kontroll av planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav c) i forordning (EU) 2017/625 og som eventuelt omfattes av nødtiltak fastsatt i rettsaktene nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav e) i nevnte forordning, skal utføres i samsvar med kravene fastsatt i vedlegg III til denne forordning.

7. Følgende forsendelser med dyr kan bringes i omsetning før resultatene fra laboratorieundersøkelsene utført under den fysiske kontrollen foreligger:

- - Forsendelser med hovdyr som det er tatt prøve av i samsvar med kravene til prøvetaking nevnt i del III i vedlegg I, dersom det ikke mistenkes at disse hovdyrene utgjør noen umiddelbar fare for menneskers eller dyrs helse.
- - Forsendelser med andre dyr nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav a) i forordning(EU) 2017/625, dersom det ikke mistenkes at disse dyrene utgjør noen umiddelbar fare for menneskers eller dyrs helse.

8. Forsendelser med varer som er undersøkt i henhold til overvåkingsplanen nevnt i nr. 5, og som ikke mistenkes å utgjøre noen umiddelbar fare for menneskers eller dyrs helse, kan bringes i omsetning før resultatene fra laboratorieundersøkelsene foreligger.

9. Dersom det tas prøve av forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav c) i forordning (EU) 2017/625 med sikte på laboratorieanalyse under den fysiske kontrollen, og det ikke mistenkes noen umiddelbar fare for plantehelsen, kan slike forsendelser bringes i omsetning før resultatene fra laboratorieundersøkelsene foreligger.

###### Artikkel 5. Handlinger som skal utføres etter dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll

1. Når kontrollen fastsatt i artikkel 49 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625 er gjennomført, skal vedkommende myndighet

- - med et offisielt merke lukke og identifisere pakningene den har åpnet i forbindelse med identitetskontrollen og den fysiske kontrollen,
- - i de tilfellene der Unionens regelverk krever det, plombere transportmiddelet og angi plombenummeret i CHED-dokumentet.

2. For forsendelser som det er tatt prøve av og som er brakt i omsetning før resultatene fra laboratorieundersøkelsene foreligger, skal vedkommende myndigheter registrere alle resultater fra laboratorieanalyser, -undersøkelser eller -diagnostisering i CHED-dokumentet så snart de foreligger.

3. Originaleksemplaret av de offisielle sertifikatene eller dokumentene, eller de elektroniske versjonene av dem, nevnt i artikkel 50 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625 skal oppbevares av vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen ved ankomst til Unionen i minst tre år fra den dato da forsendelsene fikk tillatelse til å innføres til Unionen. Imidlertid kan originaleksemplaret av sertifikatet eller dokumentene for planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav c) i forordning(EU) 2017/625lagres elektronisk, forutsatt at slike opplysninger er generert av vedkommende myndighet på grunnlag av originaleksemplaret av sertifikatet eller dokumentene. I slike tilfeller skal originalsertifikatet eller -dokumentet erklæres ugyldig eller tilintetgjøres av vedkommende myndighet.

4. Dersom reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 ikke krever at originaleksemplaret av de offisielle sertifikatene eller dokumentene framlegges for og oppbevares av vedkommende myndighet, skal en kopi av originaleksemplaret av det offisielle sertifikatet eller dokumentet nevnt i artikkel 50 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625 oppbevares på papir eller elektronisk av vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen ved ankomst til Unionen i minst tre år fra den dato da forsendelsene fikk tillatelse til å innføres til Unionen eller til transport videre.

###### Artikkel 6. Oppheving

1. Forordning (EF) nr. 282/2004 og vedtak 97/794/EF oppheves fra 14. desember 2019.

2. Forordning (EF) nr. 136/2004 oppheves fra 14. desember 2019. Imidlertid får artikkel 9 i forordning(EF) nr. 136/2004fortsatt anvendelse fram til 20. april 2021 med hensyn til listen over tredjestater som er godkjent og oppført i vedlegg V til nevnte forordning.

###### Artikkel 7. Ikrafttredelse og anvendelsesdato

Denne forordning trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende.

Den får anvendelse fra 14. desember 2019.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 25. november 2019.

*For KommisjonenJean-Claude JUNCKERPresident*

##### VEDLEGG INærmere regler for de handlingene som skal utføres under fysisk kontroll av dyr nevnt i artikkel 4 nr. 3

I. Kontroll med hensyn til dyrenes skikkethet til videre transportDet skal foretas en samlet vurdering av alle dyr gjennom en visuell kontroll for å vurdere om de er skikket til videre transport, idet det tas hensyn til lengden på den reisen som allerede er gjennomført, herunder de fôrings-, vannings- og hvileordninger som er anvendt. Det skal tas hensyn til lengden på den reisen som gjenstår, herunder de fôrings-, vannings- og hvileordninger som er foreslått for denne delen av reisen.Det skal kontrolleres at dyrenes transportmiddel og loggboken er i samsvar med rådsforordning(EF) nr. 1/20051.

II. Klinisk undersøkelseDen kliniske undersøkelsen av dyrene skal bestå av en visuell undersøkelse av alle dyr og skal minst omfatte følgende:En visuell undersøkelse av dyrene, herunder en samlet vurdering av deres helsetilstand, deres evne til å bevege seg fritt, tilstanden på hud og slimhinner og eventuelle tegn på unormal utsondring.Overvåking av åndedretts- og fordøyelsessystemet.Tilfeldig overvåking av kroppstemperatur i tilfeller der det er påvist anomalier i samsvar med bokstav a) eller b).Palpering i tilfeller der det er påvist anomalier i samsvar med bokstav a), b) eller c).Forsendelser med dyr beregnet på avl eller produksjon skal omfattes av klinisk undersøkelse av minst 10% av dyrene, men minst ti dyr, som skal velges ut slik at de er representative for hele forsendelsen. Dersom forsendelsen inneholder færre enn ti dyr, skal hvert enkelt dyr i forsendelsen kontrolleres.Forsendelser med dyr beregnet på slakting skal omfattes av klinisk undersøkelse av minst 5% av dyrene, men minst fem dyr, som skal velges ut slik at de er representative for hele forsendelsen. Dersom forsendelsen inneholder færre enn fem dyr, skal hvert enkelt dyr i forsendelsen kontrolleres.Antall dyr som kontrolleres i samsvar med nr. 2 og 3, skal økes og kan komme opp i det samlede antallet dyr i den aktuelle forsendelsen dersom den fysiske kontrollen som er utført, ikke har vært tilfredsstillende.Dyrene oppført nedenfor skal ikke omfattes av individuell klinisk undersøkelse:fjørfe,fugler,akvakulturdyr og all levende fisk,gnagere,haredyr,bier og andre insekter,krypdyr og amfibier,andre virvelløse dyr,visse dyr til zoologiske hager eller sirkusdyr, herunder hovdyr som anses som farlige,pelsdyr.For dyr som er oppført i nr. 5, skal den kliniske undersøkelsen bestå av observasjon av helsetilstanden og atferden til hele gruppen, eller til et representativt antall dyr. Dersom den kliniske undersøkelsen nevnt ovenfor avdekker en anomali, skal det foretas en grundigere klinisk undersøkelse, herunder prøvetaking, dersom det er relevant.Når det gjelder levende fisk, krepsdyr og bløtdyr eller dyr som skal til vitenskapelige forskningssentre og har en bekreftet særlig helsetilstand, som transporteres i lukkede beholdere under kontrollerte miljøforhold, skal det foretas klinisk undersøkelse og prøvetaking bare dersom det anses at det kan foreligge en bestemt risiko på grunn av de aktuelle artene eller på grunn av deres opprinnelse, eller dersom det foreligger andre uregelmessigheter.

III. Prøvetakingsmetode for hovdyrNår det gjelder forsendelser med hovdyr, skal prøvetaking med sikte på å kontrollere samsvar med helsekravene fastsatt i de offisielle sertifikatene eller dokumentene som ledsager forsendelsen, eller i de elektroniske versjonene av dem, foretas på følgende måte:Minst 3% av forsendelsene som har ankommet grensekontrollstasjonen hver måned, skal omfattes av serologisk prøvetaking, unntatt registrerte hester som definert i artikkel 2 bokstav c) i Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2018/6591, og skal ledsages av et individuelt helsesertifikat som attesterer at dyrehelsekravene fastsatt i nevnte gjennomføringsforordning er oppfylt. Det skal tas prøve av minst 10% av dyrene i hver forsendelse, men minst fire dyr. Dersom vedkommende myndighet har grunn til å mistenke at denne prøvetakingen ikke er entydig, skal prosentandelen økes og kan komme opp i det samlede antallet dyr i den aktuelle forsendelsen.Etter en risikovurdering fra den offentlige veterinæren, eller dersom det er fastsatt i Unionens regelverk, kan de nødvendige prøvene tas fra et hvilket som helst dyr i en forsendelse som framvises for offentlig kontroll.De nødvendige laboratorieundersøkelsene, som gjennomføres med sikte på å kontrollere om dyrehelsekravene er oppfylt eller eventuelt om det forekommer restmengder og forurensende stoffer, skal foretas umiddelbart.

1Rådsforordning(EF) nr. 1/2005av 22. desember 2004 om vern av dyr under transport og tilknyttet virksomhet, og om endring av direktiv64/432/EØFog93/119/EFog forordning(EF) nr. 1255/97(EUT L 3 av 5.1.2005, s. 1).

1Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2018/659av 12. april 2018 om vilkår for innførsel til Unionen av levende dyr av hestefamilien og sæd, egg og embryoer fra dyr av hestefamilien (EUT L 110 av 30.4.2018, s. 1).

##### VEDLEGG IINærmere regler for de handlingene som skal utføres under fysisk kontroll av varer nevnt i artikkel 4 nr. 4

Vedkommende myndighet skal utføre fysisk kontroll for å kontrollereat transportvilkårene har sikret riktig oppbevaring av varene, idet det tas hensyn til varenes formål,at temperaturområdet under transport som kreves i henhold til Unionens regelverk ble opprettholdt, og at det ikke forekom mangler eller brudd i kjølekjeden, ved å undersøke fortegnelsen over temperaturområder under transporten,at emballasjematerialet er intakt.Vedkommende myndighet skal utføre fysisk kontroll for å kontrollere at merkingen av siste forbruksdato er i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 1169/20111.Vedkommende myndighet kan utføre fysisk kontroll for å kontrollere at merkingen oppfyller andre krav fastsatt i reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning(EU) 2017/625.Vedkommende myndighet skal kontrollere at varene er egnet til å brukes til sitt tiltenkte formål, og at deres egenskaper ikke har endret seg under transport, ved hjelp avsensorisk undersøkelse av varenes lukt, farge, konsistens eller smak, ellerenkle fysiske eller kjemiske undersøkelser ved oppskjæring, tining eller koking/steking av varene, ellerlaboratorieundersøkelser.Når det gjelder forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter, skal vedkommende myndighet utføre handlingene nevnt i nr. 3 på følgende måte:Et utvalg av kolli eller pakninger, eller prøver når det gjelder bulkvarer, skal samles inn før handlingene nevnt i nr. 3 utføres.Utvalget av prøver til undersøkelsen nevnt i nr. 3 bokstav a) og b) skal omfatte minst 1% av kolliene eller pakningene i en forsendelse, men minst to og høyst ti kolli eller pakninger. Om nødvendig kan vedkommende myndighet øke det antallet kolli eller pakninger som kontrolleres, for å foreta en mer omfattende kontroll.Undersøkelsene nevnt i nr. 3 bokstav b) og c) skal utføres på et utvalg av prøver som velges ut slik at det er representativt for hele forsendelsen.For gjennomføringen av artikkel 4 nr. 5 skal vedkommende myndighet utarbeide en overvåkingsplan for det formål å overvåke samsvar med reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning(EU) 2017/625, særlig for å avdekke farer ved å angi hvilke varer som skal undersøkes og hvilke undersøkelser som skal utføres, og skal utføre laboratorieundersøkelsene nevnt i nr. 3 bokstav c) i samsvar med en slik plan.En slik overvåkingsplan skal være basert på en risikovurdering, idet det tas hensyn til alle relevante parametrer, for eksempel varenes art, hvilken risiko de utgjør, hyppigheten av og antall innkommende forsendelser og resultatene fra tidligere overvåking.Når det gjelder forsendelser med næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som omfattes av tiltak fastsatt i rettsaktene nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav d), e) og f) i forordning(EU) 2017/625, skal vedkommende myndighet utføre fysisk kontroll i samsvar med følgende regler:Den fysiske kontrollen skal omfatte laboratorieundersøkelser i samsvar med rettsaktene nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav d), e) og f) i forordning(EU) 2017/625.Den fysiske kontrollen skal utføres på en slik måte at det ikke er mulig for driftsansvarlige for næringsmiddel- og fôrforetak eller deres representanter å forutsi om en bestemt forsendelse vil bli omfattet av slik kontroll.Resultatene fra den fysiske kontrollen skal være tilgjengelige så snart det er teknisk mulig.De forsendelsene som undersøkes, skal holdes tilbake i påvente av resultatet av laboratorieundersøkelsene, med mindre videre transport til det endelige bestemmelsesstedet tillates av vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen i samsvar med artikkel 4 i delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/21242.

1Europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 1169/2011av 25. oktober 2011 om næringsmiddelopplysninger til forbrukerne, om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 1924/2006og (EF)nr. 1925/2006og om oppheving av kommisjonsdirektiv87/250/EØF, rådsdirektiv90/496/EØF, kommisjonsdirektiv1999/10/EF, europaparlaments- og rådsdirektiv2000/13/EF, kommisjonsdirektiv2002/67/EFog2008/5/EFog kommisjonsforordning(EF) nr. 608/2004(EUT L 304 av 22.11.2011, s. 18).2Kommisjonens delegerte forordning(EU) 2019/2124av 10. oktober 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med hensyn til regler for offentlig kontroll av forsendelser med dyr og varer i transitt, ved omlasting og videre transport gjennom Unionen, og om endring av kommisjonsforordning(EF) nr. 798/2008, (EF)nr. 1251/2008, (EF)nr. 119/2009, (EU)nr. 206/2010, (EU)nr. 605/2010, (EU)nr. 142/2011, (EU)nr. 28/2012, kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2016/759og kommisjonsvedtak2007/777/EF(EUT L 321 av 12.12.2019, s. 73).

##### VEDLEGG IIINærmere regler for de handlingene som skal utføres under fysisk kontroll av planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 4 nr. 6

Vedkommende myndighet skal utføre fysisk kontroll av forsendelsene og partiene i dem, enten i sin helhet eller av et representativt utvalg. Ensartede partier i forsendelsen skal identifiseres på grunnlag av opplysningene som er gitt i det offisielle plantehelsesertifikatet, og idet det tas hensyn til elementene nevnt i nr. 2.Et partis ensartethet som definert i artikkel 2 nr. 7 i europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/20311, skal identifiseres på grunnlag av følgende elementer som framlagt i det offisielle plantehelsesertifikatet:Opprinnelse.Produsent.Emballeringsanlegg.Type emballasje.Slekt, art, sort, eller modenhetsgrad.Eksportør.Produksjonsområde.Regulerte skadegjørere og deres egenskaper.Behandling på opprinnelsesstedet.Type foredling.Prøvetaking av partier i en forsendelse skal omfatte å identifisere en selvstendig enhet som er egnet til prøvetaking. Når det gjelder visse planter eller planteprodukter, skal enheten identifiseres på følgende måte:Frukt i botanisk forstand: én frukt.Snittblomster: én stilk.Bladverk, bladgrønnsaker: ett blad.Rotknoller, løker, jordstengler: én rotknoll eller løk eller jordstengel.Planter beregnet på utplanting: én plante.Grener: én gren.Tre og bark: skal bestemmes i hvert enkelt tilfelle, men det minste stykket skal veie minst 1 kg.Frø: ett frø.Dersom enheten ikke kan defineres på grunn av størrelsen, formen eller måten den er emballert på, skal den minste pakkeenheten defineres som utvalgsenheten.Prøvetaking for fysisk kontroll som foretas ved visuell kontroll, skal utføres i henhold til følgende prøvetakingsordninger, avhengig av varene og som nevnt i den relevante tabellen i International Standards for Phytosanitary Measures No 31 Methodologies for sampling of consignments (ISPM31):Ikke–hvilende planter til utplanting med rot:prøvetakingsordning som med 95% pålitelighet kan identifisere en forekomst av infiserte planter på 1% eller høyere.Hvilende planter til utplanting, herunder rotknoller, løker og jordstengler:prøvetakingsordning som med 95% pålitelighet kan identifisere en forekomst av infiserte planter på 2% eller høyere.Frø eller planteprodukter som oppfyller de særlige vilkårene angitt i artikkel 3 og 4 i kommisjonsforordning(EF) nr. 1756/20042:prøvetakingsordning som med 80% pålitelighet kan identifisere en forekomst av infiserte planter på 5% eller høyere.Stiklinger uten rot, planter, planteprodukter og andre gjenstander som ikke hører under bokstav a), b) og c):prøvetakingsordning som med 95% pålitelighet kan identifisere en forekomst av infiserte planter på 5% eller høyere.Partier av frø og bladgrønnsaker på høyst 500 enheter:hypergeometrisk prøvetakingsordning som med 95% pålitelighet kan identifisere en forekomst av infiserte planter på 10% eller høyere.Alle tiltak som treffes som en reaksjon på manglende samsvar, skal være knyttet til partiet slik det er identifisert før den fysiske kontrollen.Det skal tas et minsteantall av prøver for laboratorieundersøkelser med henblikk på påvisning av latent infeksjon når det gjelder planter til utplanting i henhold til en risikoanalyse, i samsvar med følgende kriterier:Historikk med hensyn til mengden med karanteneskadegjørere i Unionen som er holdt tilbake og meldt av medlemsstatene i samsvar med artikkel 11 første ledd bokstav c) i forordning(EU) 2016/2031, herunder prioriterte skadegjørere som definert i artikkel 6 nr. 1 i nevnte forordning, fra en opprinnelsestredjestat.Forekomsten av en prioritert skadegjører i opprinnelsestredjestaten i henhold til tilgjengelige vitenskapelige data.Opplysninger som er tilgjengelige via IMSOC.

1Europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/2031av 26. oktober 2016 om vernetiltak mot planteskadegjørere, om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 228/2013, (EU)nr. 652/2014og (EU)nr. 1143/2014og om oppheving av rådsdirektiv69/464/EØF,74/647/EØF,93/85/EØF,98/57/EF,2000/29/EF,2006/91/EFog2007/33/EF(EUT L 317 av 23.11.2016, s. 4).2Kommisjonsforordning(EF) nr. 1756/2004av 11. oktober 2004 om fastsettelse av nærmere vilkår for den dokumentasjonen som kreves og kriteriene for type og nivå for reduksjon av plantehelsekontrollene av visse planter, planteprodukter eller andre gjenstander oppført i del B i vedlegg V til rådsdirektiv2000/29/EF(EUT L 313 av 12.10.2004, s. 6).

1EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1.2Rådsdirektiv91/496/EØFav 15. juli 1991 om fastsettelse av prinsippene for organisering av veterinærkontrollene av dyr som innføres til Fellesskapet fra tredjestater, og om endring av direktiv89/662/EØF,90/425/EØFog90/675/EØF(EFT L 268 av 24.9.1991, s. 56).3Rådsdirektiv97/78/EFav 18. desember 1997 om fastsettelse av prinsippene for organisering av veterinærkontrollene av produkter som innføres til Fellesskapet fra tredjestater (EFT L 24 av 30.1.1998, s. 9).4Rådsdirektiv2000/29/EFav 8. mai 2000 om beskyttelsestiltak mot innføring til Fellesskapet av organismer som er skadelige for planter eller planteprodukter og spredning av dem i Fellesskapet (EFT L 169 av 10.7.2000, s. 1).5Kommisjonsforordning(EF) nr. 136/2004av 22. januar 2004 om fastsettelse av framgangsmåtene for veterinærkontroller ved Fellesskapets grensekontrollstasjoner ved import av produkter fra tredjestater (EUT L 21 av 28.1.2004, s. 11).6Kommisjonsforordning(EF) nr. 282/2004av 18. februar 2004 om innføring av et dokument for deklarering og veterinærkontroll av dyr som innføres til Fellesskapet fra tredjestater (EUT L 49 av 19.2.2004, s. 11).7Kommisjonsvedtak97/794/EFav 12. november 1997 av 12. november 1997 om fastsettelse av visse gjennomføringsbestemmelser til rådsdirektiv91/496/EØFmed hensyn til veterinærkontroll av levende dyr som importeres fra tredjestater (EFT L 323 av 26.11.1997, s. 31).

### Forordning (EU) 2019/2126 om regler for særlig kontroll av bestemte produkter og unntak fra kontroll ved grensekontrollstasjon

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 11bx, kap. II nr. 31qx og vedlegg II kap. XII nr. 164x (forordning(EU) 2019/2126) med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I og II, protokoll 1 til EØS-avtalen.

#### DELEGERT KOMMISJONSFORORDNING(EU) 2019/2126av 10. oktober 2019om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med hensyn til regler for særlig offentlig kontroll av visse kategorier av dyr og varer, tiltak som skal treffes etter slik kontroll og visse kategorier av dyr og varer som er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 999/2001, (EF)nr. 396/2005, (EF)nr. 1069/2009, (EF)nr. 1107/2009, (EU)nr. 1151/2012, (EU)nr. 652/2014, (EU)2016/429og (EU)2016/2031, rådsforordning(EF) nr. 1/2005og (EF)nr. 1099/2009samt rådsdirektiv98/58/EF,1999/74/EF,2007/43/EF,2008/119/EFog2008/120/EFog om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 854/2004og (EF)nr. 882/2004, rådsdirektiv89/608/EØF,89/662/EØF,90/425/EØF,91/496/EØF,96/23/EF,96/93/EFog97/78/EFog rådsvedtak92/438/EØF(forordningen om offentlig kontroll)1, særlig artikkel 48 bokstav h) og artikkel 77 nr. 1 bokstav a), b) og k), og

ut fra følgende betraktninger:Artikkel 77 nr. 1 bokstav a), b) og k) i forordning(EU) 2017/625gir Kommisjonen myndighet til å vedta regler for gjennomføring av særlig offentlig kontroll av visse kategorier av dyr og varer som innføres til Unionen, og om tiltak som skal treffes ved manglende overholdelse.For å sikre effektiv offentlig kontroll av forsendelser med uflådd vilt som innføres til Unionen, bør det fastsettes særlige kontrollkrav i tilfelle den fysiske kontrollen sluttføres på bestemmelsesvirksomheten, ettersom fullstendig fysisk kontroll og prøvetaking ikke kan gjennomføres på grensekontrollstasjoner.For å sikre effektiv offentlig kontroll av ferske fiskerivarer som ilandføres direkte i havner i Unionen, bør det være tillatt å gjennomføre offentlig kontroll i havner utpekt av medlemsstatene i samsvar med rådsforordning(EF) nr. 1005/20082.Artikkel 77 nr. 1 bokstav k) i forordning(EU) 2017/625gir Kommisjonen myndighet til å vedta regler for gjennomføring av særlig offentlig kontroll av dyr og varer nevnt i artikkel 48 bokstav h) i nevnte forordning, som utgjør en lav risiko eller ingen konkret risiko og er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner, når et slikt unntak er berettiget.Dersom det ikke gjennomføres offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner, bør det fastsettes vilkår, for eksempel egnede kontrollordninger, for å sikre at innførsel av slike dyr og varer til Unionen ikke medfører en uakseptabel risiko for menneskers og dyrs helse samt plantehelsen.Når det gjelder fryst tunfisk som utgjør en lav risiko eller ingen konkret risiko i samsvar med artikkel 48 bokstav h) i forordning(EU) 2017/625, kan offentlig kontroll gjennomføres på bearbeidingsbedriften på bestemmelsesstedet, som skal godkjennes av tollmyndighetene for midlertidig lagring av ikke-EU-varer i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 952/20133.Når det gjelder fiskerivarer som utgjør en lav risiko eller ingen konkret risiko i samsvar med artikkel 48 bokstav h) i forordning(EU) 2017/625, som er fanget av fartøyer som seiler under en medlemsstats flagg, og som innføres til Unionen etter å ha blitt losset i tredjestater som nevnt i artikkel 72 i Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/6274, bør det treffes tiltak ved mistanke om manglende overholdelse.Dyr og varer som innføres til Unionen via visse greske øyer og via visse franske territorier, utgjør en lav risiko ettersom slike dyr eller varer ikke bringes i omsetning utenfor disse øyene eller territoriene. Det bør fastsettes passende krav til offentlig kontroll og tiltak for å sikre at slike dyr eller varer ikke bringes i omsetning utenfor disse øyene eller territoriene.For å rasjonalisere og forenkle anvendelsen av den rettslige rammen bør reglene for offentlig kontroll i henhold til artikkel 77 nr. 1 bokstav k) og artikkel 48 bokstav h) i forordning(EU) 2017/625vedtas sammen med reglene for offentlig kontroll av andre kategorier av varer oppført i artikkel 77 nr. 1 bokstav a) og b) i nevnte forordning.Disse reglene henger i stor grad sammen, og mange er ment å anvendes parallelt. Av hensyn til klarhet og åpenhet, samt for å lette anvendelsen av reglene og unngå en mangedobling av dem, bør reglene derfor fastsettes i en enkelt rettsakt snarere enn i en rekke atskilte rettsakter med mange krysshenvisninger og risiko for overlapping.Ettersom denne forordning fastsetter regler som omfattes av kommisjonsvedtak94/641/EF5og kommisjonens gjennomføringsbeslutning2012/44/EU6, bør disse rettsaktene oppheves.Ettersom forordning(EU) 2017/625får anvendelse fra 14. desember 2019, bør denne forordning også få anvendelse fra nevnte dato.

VEDTATT DENNE FORORDNING:

###### Artikkel 1. Formål

I denne forordning fastsettes det regler for gjennomføring av særlig offentlig kontroll med hensyn til visse kategorier av dyr og varer samt tiltak som skal treffes ved manglende overholdelse. Forordningen fastsetter regler for i hvilke tilfeller og på hvilke vilkår visse kategorier av dyr og varer er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner, samt når et slikt unntak er berettiget.

###### Artikkel 2. Definisjoner

I denne forordning menes med

- - «IMSOC» informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll som nevnt i artikkel 131 i forordning(EU) 2017/625,
- - «ferske fiskerivarer» ferske fiskerivarer som definert i nr. 3.5 i vedlegg I til europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 853/20041,
- - «fryst tunfisk» tunfisk som oppfyller kravene i avsnitt VIII kapittel VII nr. 2 i vedlegg III til forordning(EF) nr. 853/2004.

*1Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 853/2004av 29. april 2004 om fastsettelse av særlige hygieneregler for næringsmidler av animalsk opprinnelse (EUT L 139 av 30.4.2004, s. 55).*

###### Artikkel 3. Uflådd vilt

1. Vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen for første ankomst til Unionen kan gi tillatelse til at forsendelser med uflådd vilt sendes til virksomheten på bestemmelsesstedet uten at den fysiske kontrollen sluttføres, dersom forsendelsene sendes i kjøretøyer eller containere i samsvar med artikkel 2 og 3 i delegert kommisjonsforordning (EU)2019/1666 1 .

2. Vedkommende myndighet nevnt i nr. 1 skal underrette vedkommende myndighet for virksomheten på bestemmelsesstedet om at det er nødvendig å sluttføre den fysiske kontrollen, særlig helsekontroll og laboratorieundersøkelse.

3. Vedkommende myndighet for virksomheten på bestemmelsesstedet skal underrette vedkommende myndighet nevnt i nr. 1 om resultatene av den fysiske kontrollen nevnt i nr. 2.

*1Delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/1666av 4. juni 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med hensyn til vilkårene for overvåking av transport og ankomst av forsendelser med visse varer fra grensekontrollstasjonen på ankomststedet til virksomheten på bestemmelsesstedet i Unionen (EUT L 255 av 4.10.2019, s. 1).*

###### Artikkel 4. Ferske fiskerivarer som ilandføres direkte i havner i Unionen som medlemsstatene har utpekt, fra et fiskefartøy som seiler under en tredjestats flagg

Ferske fiskerivarer som ilandføres direkte fra et fiskefartøy som seiler under en tredjestats flagg, er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner, forutsatt at de er gjennomført av vedkommende myndigheter i havner i Unionen som medlemsstatene har utpekt, i samsvar med artikkel 5 nr. 1 i forordning (EF) nr. 1005/2008 .

###### Artikkel 5. Fryst tunfisk som ilandføres direkte i havner i Unionen som medlemsstatene har utpekt, fra et fiskefartøy som seiler under en tredjestats flagg

Medlemsstatene kan på bearbeidingsbedriften på bestemmelsesstedet som er godkjent i samsvar med artikkel 4 i forordning (EF) nr. 853/2004 , gjennomføre offentlig kontroll av fryst tunfisk som ikke er hodekappet eller sløyd, og som ilandføres direkte i havner i Unionen utpekt av medlemsstatene i samsvar med artikkel 5 nr. 1 i forordning (EF) nr. 1005/2008 fra et fiskefartøy som seiler under en tredjestats flagg, på følgende vilkår:

- - Den offentlige kontrollen blir gjennomført av vedkommende myndighet på nærmeste grensekontrollstasjon.
- - Bearbeidingsbedriften på bestemmelsesstedet er godkjent av tollmyndighetene for midlertidig lagring av ikke-EU-varer i samsvar med artikkel 147 nr. 1 og artikkel 148 i forordning(EU) nr. 952/2013.
- - Den fryste tunfisken sendes fra fartøyet til bearbeidingsbedriften på bestemmelsesstedet i forseglede kjøretøyer eller transportcontainere, under tilsyn av vedkommende myndighet som gjennomfører offentlig kontroll, og i henhold til den relevante tollprosedyren i samsvar med artikkel 134, 135, 140, 141 og artikkel 148 nr. 5 i forordning(EU) nr. 952/2013.
- - Før forsendelsen ankommer utpekte havner i Unionen, skal den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, ha underrettet vedkommende myndighet nevnt i bokstav a) i denne artikkel om forsendelsens ankomst ved å innlevere et utfylt felles innførselsdokument om helse (CHED – Common Health Entry Document) nevnt i artikkel 56 i forordning(EU) 2017/625 iIMSOC.

###### Artikkel 6. Fiskerivarer beregnet på konsum som er fanget av fartøyer som seiler under en medlemsstats flagg, og som losses i tredjestater

1. Forsendelser med fiskerivarer beregnet på konsum som er fanget av fartøyer som seiler under en medlemsstats flagg, og som, med eller uten lagring, losses i tredjestater før de innføres til Unionen med et annet transportmiddel som nevnt i artikkel 72 nr. 1 i gjennomføringsforordning (EU) 2019/627 , skal gjennomgå dokumentkontroll av vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen for første ankomst til Unionen.

2. Forsendelsene nevnt i nr. 1 kan unntas fra identitetskontroll og fysisk kontroll på grensekontrollstasjoner, forutsatt at de oppfyller vilkårene fastsatt i artikkel 72 i forordning (EU) 2019/627 .

3. Dersom det er fastslått eller er mistanke om manglende overholdelse av reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 , skal vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen for første ankomst til Unionen i tillegg til dokumentkontroll også gjennomføre identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelsene nevnt i nr. 1 i denne artikkel.

###### Artikkel 7. Forsendelser som innføres til Unionen via visse greske øyer og visse franske territorier

1. Produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter som innføres til Unionen fra tredjestater via godkjente innførselssteder på de greske øyene Rhodos, Mytilene og Iraklio (Kreta) til lokal bruk på den greske øya der innførselsstedet ligger, er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner.

2. Dyr, produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter som innføres til Unionen fra tredjestater via godkjente innførselssteder i de franske oversjøiske departementene Guadeloupe, Fransk Guyana, Martinique og Mayotte til lokal bruk i de franske oversjøiske departementene der innførselsstedet ligger, er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner.

###### Artikkel 8. Særlig offentlig kontroll av forsendelser som innføres til Unionen via visse greske øyer og visse franske territorier

1. Forsendelsene nevnt i artikkel 7 skal for hvert godkjent innførselssted gjennomgå kontroller i samsvar med vedlegg I.

2. Hvert godkjent innførselssted skal høre inn under en vedkommende myndighets ansvar, som har tilgang til

- - offentlige veterinærer som er ansvarlige for å treffe beslutninger om forsendelser i samsvar med artikkel 55 nr. 2 bokstav a) i forordning(EU) 2017/625, og
- - dersom vedkommende myndighet anser det som nødvendig, personalet nevnt i artikkel 49 nr. 2 bokstav a) og b) i forordning(EU) 2017/625som har fått opplæring i samsvar med artikkel 2 i delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/10811.

3. Vedkommende myndighet på godkjente innførselssteder på de greske øyene nevnt i artikkel 7 nr. 1 skal sikre at det på hvert godkjent innførselssted er tilgjengelig personale og ressurser for å gjennomføre offentlig kontroll av forsendelser med varer nevnt i artikkel 7 nr. 1 som innførselsstedet er godkjent for.

4. Hvert godkjent innførselssted i de franske oversjøiske departementene nevnt i artikkel 7 nr. 2 skal ha alle anlegg, alt utstyr og alt personale som kreves for å gjennomføre offentlig kontroll av forsendelser med dyr og varer nevnt i artikkel 7 nr. 2 som innførselsstedet er godkjent for.

*1Delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/1081av 8. mars 2019 om fastsettelse av regler om særlige krav til opplæring av personale som gjennomfører visse fysiske kontroller på grensekontrollstasjoner (EUT L 171 av 26.6.2019, s. 1).*

###### Artikkel 9. De driftsansvarliges ansvar med hensyn til forsendelser som innføres til Unionen via visse greske øyer og visse franske territorier

Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelser nevnt i artikkel 7, skal

- - underrette vedkommende myndighet på det godkjente innførselsstedet om forsendelsens ankomst ved å innlevere et utfylt CHED-dokument i IMSOC før forsendelsen ankommer det godkjente innførselsstedet,
- - føre et register som er godkjent av vedkommende myndighet på det godkjente innførselsstedet, som, dersom det er relevant, viser antallet dyr, produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter som skal bringes i omsetning, samt kjøperens/kjøpernes navn og adresse,
- - informere kjøperen/kjøperne om atproduktene av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter som skal bringes i omsetning, bare er til lokalt forbruk, og at disse produktene ikke under noen omstendigheter må videresendes til andre deler av Unionens territorium,kjøperen/kjøperne ved videresalg må informere den eller de nye kjøperne, dersom dette er kommersielle aktører, om begrensningene i samsvar med bokstav c) punkt i),
- - når det gjelder de franske oversjøiske departementene Guadeloupe, Fransk Guyana, Martinique og Mayotte, informere kjøperen/kjøperne om atdyrene som skal bringes i omsetning, bare er til lokal avl og produksjon, og at disse dyrene og produkter som stammer fra disse dyrene, ikke under noen omstendigheter må videresendes til andre deler av Unionens territorium,kjøperen/kjøperne ved videresalg må informere den eller de nye kjøperne, dersom dette er kommersielle aktører, om begrensningene i samsvar med bokstav d) punkt i).

###### Artikkel 10. Oppheving

1. Vedtak 94/641/EF og gjennomføringsbeslutning 2012/44/EU oppheves fra 14. desember 2019.

2. Henvisninger til de opphevede rettsaktene skal forstås som henvisninger til denne forordning og leses som angitt i sammenligningstabellene i vedlegg II.

###### Artikkel 11. Ikrafttredelse og anvendelsesdato

Denne forordning trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende.

Den får anvendelse fra 14. desember 2019.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 10. oktober 2019.

*For KommisjonenJean-Claude JUNCKERPresident*

##### VEDLEGG ISærlig offentlig kontroll av varer som innføres til Unionen via godkjente innførselssteder på visse greske øyer og visse franske territorier

Vedkommende myndighet skal sikre at alle data om produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter og, når det gjelder de franske oversjøiske departementene Guadeloupe, Fransk Guyana, Martinique og Mayotte, også alle data om dyr som framvises for å bringes i omsetning, legges inn i IMSOC.Vedkommende myndighet skal kontrollerede ledsagende sertifikatene og dokumentene,identiteten til produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter og, når det gjelder de franske oversjøiske departementene Guadeloupe, Fransk Guyana, Martinique og Mayotte, også dyrenes identitet,emballeringen og merkingen,varenes kvalitet og konserveringstilstand,transportvilkårene og, når det gjelder kjøletransporter, transportmiddelets temperatur og varenes kjernetemperatur,eventuell skade på varene.Vedkommende myndighet skal, etter at den særlige offentlige kontrollen er gjennomført, sikre at det angis i det ledsagende CHED-dokumentet at produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter som skal bringes i omsetning, bare er til lokalt bruk, og at disse produktene ikke under noen omstendigheter må videresendes til andre deler av Unionens territorium.Når det gjelder de franske oversjøiske departementene Guadeloupe, Fransk Guyana, Martinique og Mayotte, skal vedkommende myndighet etter at den særlige offentlige kontrollen er gjennomført, sikre at det angis i det ledsagende CHED-dokumentet at dyr som skal bringes i omsetning, bare er til lokal avl og produksjon, og at disse dyrene og produkter som stammer fra disse dyrene, ikke under noen omstendigheter må videresendes til andre deler av Unionens territorium.Vedkommende myndighet skal gjennomføre regelmessige inspeksjoner av husdyrlokalet/oppbevaringsstedet for forsendelser som skal bringes i omsetning, for å verifisere at kravene til folkehelse er oppfylt og at disse forsendelsene ikke blir videresendt til andre deler av Unionens territorium.Når det gjelder de franske oversjøiske departementene Guadeloupe, Fransk Guyana, Martinique og Mayotte, skal vedkommende myndighet gjennomføre regelmessige inspeksjoner av husdyrlokalene for dyr som skal bringes i omsetning, for å verifisere at kravene til dyrehelse er oppfylt, og at disse dyrene og produkter som stammer fra disse dyrene, ikke videresendes til andre deler av Unionens territorium.

##### VEDLEGG IISammenligningstabeller nevnt i artikkel 10 nr. 2

1. Vedtak94/641/EFVedtak94/641/EFDenne forordningArtikkel 1Artikkel 7Artikkel 2Artikkel 8 nr. 2 bokstav a)Artikkel 3 første strekpunktArtikkel 9 bokstav a)Artikkel 3 annet strekpunktArtikkel 9 bokstav b)Artikkel 3 tredje strekpunktArtikkel 9 bokstav c)Artikkel 3 fjerde strekpunktArtikkel 9 bokstav e)Artikkel 4Artikkel 8 nr. 1Artikkel 5–Artikkel 6–Artikkel 7–Vedlegg IArtikkel 7Vedlegg II nr. 1Vedlegg I nr. 2Vedlegg II nr. 2Vedlegg I nr. 5

2. Gjennomføringsbeslutning2012/44/EUGjennomføringsbeslutning2012/44/EUDenne forordningArtikkel 1Artikkel 7Artikkel 2 nr. 1Artikkel 8 nr. 2Artikkel 2 nr. 2Artikkel 8 nr. 4Artikkel 3 nr. 1Artikkel 9 bokstav a)Artikkel 3 nr. 2–Artikkel 3 nr. 3Artikkel 9 bokstav b)Artikkel 3 nr. 4Artikkel 9 bokstav c) og d)Artikkel 3 nr. 5Artikkel 9 bokstav e) og f)Artikkel 4 nr. 1Artikkel 8 nr. 1Artikkel 4 nr. 2Artikkel 8 nr. 1Artikkel 4 nr. 3Vedlegg I nr. 1Artikkel 4 nr. 4Vedlegg I nr. 3 og 4Artikkel 4 nr. 5Vedlegg I nr. 5 og 6Artikkel 5–Artikkel 6–Artikkel 7–Artikkel 8–VedleggArtikkel 7

1EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1.2Rådsforordning(EF) nr. 1005/2008av 29. september 2008 om opprettelse av en fellesskapsordning for å forebygge, avverge og stanse ulovlig, urapportert og uregulert fiske, om endring av forordning(EØF) 2847/93, (EF)nr. 1936/2001og (EF)nr. 601/2004og om oppheving av forordning(EF) nr. 1093/94og (EF)nr. 1447/1999(EUT L 286 av 29.10.2008, s. 1).3Europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 952/2013av 9. oktober 2013 om fastsettelse av Unionens tollkodeks (EUT L 269 av 10.10.2013, s. 1).4Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/627av 15. mars 2019 om fastsettelse av ensartede praktiske ordninger for gjennomføringen av offentlig kontroll av produkter av animalsk opprinnelse beregnet på konsum i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625, og om endring av kommisjonsforordning(EF) nr. 2074/2005når det gjelder offentlig kontroll (EUT L 131 av 17.5.2019, s. 51).5Kommisjonsvedtak94/641/EFav 8. september 1994 om fastsetjing av reglar for veterinærkontroll av produkt som vert importerte frå tredjestatar til visse greske øyar (EFT L 248 av 23.9.1994, s. 26).6Kommisjonens gjennomføringsbeslutning2012/44/EUav 25. januar 2012 om regler for veterinærkontroller som skal gjennomføres på levende dyr og produkter av animalsk opprinnelse som innføres via visse franske oversjøiske departementer fra tredjestater (EUT L 24 av 27.1.2012, s. 14).

### Konsolidert forordning (EU) 2019/2123 om kontroll ved kontrollsteder og plantekontroll utenom grensekontrollstasjon

Endret ved forskrifter21 juni 2022 nr. 1186(i kraft 25 juni 2022),27 okt 2025 nr. 2128.

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse avEØS-avtalen vedlegg I kapittel Idel 1.1 nr. 11bv,kap. IInr. 31qv ogvedlegg II kap. XIInr. 164v (forordning(EU) 2019/2123, som endret ved forordning(EU) 2021/2305og forordning(EU) 2025/65) med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I og II, protokoll 1 tilEØS-avtalen.

Forordning(EU) 2019/2123er konsolidert til og med endringer gjennomført ved forordning(EU) 2025/65.

►BKommisjonsforordning(EU) 2019/2123av 10. oktober 2019

som endret ved:►M1Kommisjonsforordning(EU) 2021/2305av 21. oktober 2021►M2Kommisjonsforordning(EU) 2025/65av 31. oktober 2024

#### KOMMISJONENS DELEGERTE FORORDNING(EU) 2019/2123av 10. oktober 2019om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med hensyn til regler for i hvilke tilfeller og på hvilke vilkår identitetskontroll og fysisk kontroll av visse varer kan gjennomføres på kontrollsteder og dokumentkontroll kan gjennomføres på en viss avstand fra grensekontrollstasjoner

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 999/2001, (EF)nr. 396/2005, (EF)nr. 1069/2009, (EF)nr. 1107/2009, (EU)nr. 1151/2012, (EU)nr. 652/2014, (EU)2016/429og (EU)2016/2031, rådsforordning(EF) nr. 1/2005og (EF)nr. 1099/2009samt rådsdirektiv98/58/EF,1999/74/EF,2007/43/EF,2008/119/EFog2008/120/EFog om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 854/2004og (EF)nr. 882/2004, rådsdirektiv89/608/EØF,89/662/EØF,90/425/EØF,91/496/EØF,96/23/EF,96/93/EFog97/78/EFog rådsvedtak92/438/EØF(forordningen om offentlig kontroll)1, særlig artikkel 53 nr. 1 bokstav a) og e), og

ut fra følgende betraktninger:Europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625oppretter en ramme for offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet for å verifisere at Unionens regelverk for den landbruksbaserte næringsmiddelkjeden overholdes. Denne rammen omfatter offentlig kontroll av dyr og varer som innføres til Unionen fra tredjestater.I denne forbindelse, for å sikre en effektiv gjennomføring av offentlig kontroll og en tilfredsstillende kontroll av risiko, bør vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen på visse vilkår kunne tillate gjennomføring av identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav c) og e) i forordning(EU) 2017/625på et annet kontrollsted enn grensekontrollstasjonen.Av samme grunner bør dette også gjelde for forsendelser med næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som omfattes av tiltak fastsatt i rettsaktene nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav d), e) og f) i nevnte forordning.Kommisjonsforordning(EF) nr. 669/20092og kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) nr. 884/20143fastsetter blant annet regler for gjennomføring av identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser med næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som omfattes av disse forordningene, på et annet kontrollsted enn på det utpekte innførselsstedet. I gjennomføringsforordning(EU) nr. 884/2014fastsettes særlig vilkår for godkjenning av overføring av forsendelsen til et utpekt importsted for gjennomføring av identitetskontroll og fysisk kontroll, regler for dokumenter som skal ledsage forsendelsen til det utpekte importstedet, informasjonsplikt for vedkommende myndigheter på utpekte innførselssteder og for driftsansvarlige som er ansvarlige for forsendelsen, og regler i tilfelle den driftsansvarlige beslutter å endre det utpekte importstedet etter at forsendelsen har forlatt det utpekte innførselsstedet. Disse forordningene oppheves med virkning fra 14. desember 2019, og de nevnte bestemmelsene bør erstattes med denne forordning. For å sikre at offentlig kontroll gjennomføres på en effektiv måte og at forsendelsene er tilstrekkelig sporbare, bør reglene fastsatt i denne forordning også gjøre full bruk av mulighetene for utveksling av opplysninger om offentlig kontroll og sporbarheten til forsendelsene som informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll (heretter kalt «IMSOC») eller eksisterende nasjonale systemer tilbyr.Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen bør på visse vilkår, på anmodning fra den driftsansvarlige, godkjenne overføringen av en forsendelse av varer til et annet kontrollsted enn en grensekontrollstasjon som er utpekt for nevnte varekategori. I dette tilfellet bør den driftsansvarlige gi vedkommende myndigheter navnet og koden i TRACES-systemet (Trade Control and Expert System) for det kontrollstedet som forsendelsen skal overføres til.I det omfang det er nødvendig for å gjennomføre identitetskontroll og fysisk kontroll på en effektiv måte, bør vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen kunne anmode den driftsansvarlige om å overføre varene til et annet kontrollsted enn grensekontrollstasjonen. I slike tilfeller bør vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen innhente samtykke fra den driftsansvarlige før de gir tillatelse til overføring til kontrollstedet. Den driftsansvarliges samtykke bør være påkrevd med hensyn til den driftsansvarliges transportkostnader eller for å unngå situasjoner der forsendelser som inneholder bedervelige varer, overføres til kontrollstedet som ikke ligger i en passende avstand fra grensekontrollstasjonen.For å begrense risikoen for dyrs eller menneskers helse bør overføringen av forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander samt av næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse til kontrollstedet tillates på grunnlag av et tilfredsstillende resultatet av dokumentkontroll på grensekontrollstasjonen.For å sikre sporbarheten til forsendelser bør vedkommende myndigheter på kontrollstedet underrette vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen om forsendelsens ankomst. Dersom slike opplysninger mangler, bør vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen verifisere hos vedkommende myndigheter på kontrollstedet om forsendelsen har ankommet kontrollstedet, og dersom denne kontrollen viser at forsendelsen ikke har ankommet, bør de underrette tollmyndighetene og andre myndigheter nevnt i artikkel 75 nr. 1 i forordning(EU) 2017/625og gjennomføre ytterligere undersøkelser for å fastslå hvor forsendelsen faktisk befinner seg.For å gjøre det mulig for vedkommende myndigheter å gjennomføre identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander på en effektiv måte, bør de overføres fra grensekontrollstasjonen til kontrollstedet. Overføringen bør skje på en måte som ikke fører til angrep på eller smitte til andre planter, planteprodukter eller andre gjenstander. Av samme grunn bør den driftsansvarlige sikre at emballasjen eller transportmiddelet er lukket eller forseglet under overføringen til kontrollstedet. I særlige tilfeller bør vedkommende myndigheter kunne tillate at emballasjen eller transportmiddelet for forsendelser med trevirke av bartrær ikke er lukket eller forseglet under transporten fra grensekontrollstasjonen til kontrollstedet, dersom særlige vilkår er oppfylt. I slike tilfeller skal trevirket av bartrær som inngår i forsendelsen, være dyrket eller produsert i et geografisk område i en tredjestat, dersom denne tredjestaten deler en landegrense med den medlemsstaten som vedkommende myndighet er ansvarlig for, og dersom det finnes opplysninger om at trevirket har samme plantehelsestatus i denne tredjestaten som i denne medlemsstaten.For å organisere en effektiv offentlig kontroll bør vedkommende myndigheter, herunder tollmyndigheter som medlemsstaten har gitt ansvaret for å gjennomføre offentlig kontroll til, eller vedkommende myndigheter på et annet kontrollsted enn grensekontrollstasjonen, kunne gjennomføre dokumentkontroll i en viss avstand fra grensekontrollstasjonen.For å sikre en effektiv gjennomføring av offentlig kontroll på andre innførselssteder til Unionen enn grensekontrollstasjonen, bør vedkommende myndigheter, herunder tollmyndigheter som medlemsstaten har gitt ansvaret for å gjennomføre offentlig kontroll til, kunne gjennomføre dokumentkontroll av forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander som omfattes av mindre hyppig kontroll som fastsatt i kommisjonsforordning(EF) nr. 1756/20044.Kommisjonsbeslutning2010/313/EU5tillater at det gjennomføres fysisk kontroll i henhold til forordning(EF) nr. 669/2009 ide godkjente lokalene til driftsansvarlige for næringsmiddel- og fôrforetak på Kypros. På samme måte tillater kommisjonsbeslutning2010/458/EU6at fysisk kontroll i henhold til forordning(EF) nr. 669/2009gjennomføres i de godkjente lokalene til driftsansvarlige for næringsmiddel- og fôrforetak på Malta. Ettersom denne forordning får anvendelse på de områdene som omfattes av disse beslutningene, bør beslutning2010/313/EUog2010/458/EUoppheves med virkning fra anvendelsesdatoen for denne forordning.Ettersom forordning(EU) 2017/625får anvendelse fra 14. desember 2019, bør denne forordning også få anvendelse fra denne datoen, av hensyn til konsekvens og rettssikkerhet. I samsvar med artikkel 165 nr. 4 i forordning(EU) 2017/625kan reglene fastsatt i artikkel 53 nr. 1 bokstav e) imidlertid først få anvendelse minst 12 måneder etter at de er vedtatt når det gjelder forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav c) i samme forordning. Av samme grunn ville overgangstiltakene for de tilsvarende bestemmelsene i direktiv2000/29/EF7ha vært påkrevd fram til 13. desember 2020. Dette tidsrommet på ett år er nødvendig for å gi de driftsansvarlige og vedkommende myndigheter mer tid til å gjennomføre særlige krav.Ettersom denne forordning får anvendelse på områder som omfattes av kommisjonsdirektiv2004/103/EF8for planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav c) i forordning(EU) 2017/625, bør nevnte direktiv oppheves fra 14. desember 2020.

VEDTATT DENNE FORORDNING:

###### Artikkel 1. Formål

1. Denne forordning fastsetter regler for i hvilke tilfeller og på hvilke vilkår vedkommende myndigheter kan gjennomføre

- - identitetskontroll og fysisk kontroll på et annet kontrollsted enn grensekontrollstasjonen avforsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 72 nr. 1 og artikkel 74 nr. 1 i europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/20311og forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander som omfattes av et nødtiltak i henhold til rettsakter vedtatt i samsvar med artikkel 28 nr. 1, artikkel 30 nr. 1, artikkel 40 nr. 3, artikkel 41 nr. 3, artikkel 49 nr. 1, artikkel 53 nr. 3 og artikkel 54 nr. 3 i forordning(EU) nr. 2016/2031.►M1forsendelser av planter, planteprodukter og andre gjenstander som det vises til i punkt i), som omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner i henhold til artikkel 45 nr. 5 i europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2018/848*.*Europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 2018/848av 30. mai 2018 om økologisk produksjon og merking av økologiske produkter og om oppheving av rådsforordning(EF) nr. 834/2007(EUT L 150 av 14.6.2018, s. 1).forsendelser av næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som omfattes av tiltak fastsatt i rettsaktene nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav d), e) og f) i forordning(EU) 2017/625, herunder forsendelser som omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner i henhold til artikkel 45 nr. 5 i forordning (EU) 2018/848.◄M1►M1
- - dokumentkontroll et annet sted enn ved en grensekontrollstasjon av forsendelser av:planter, planteprodukter og andre gjenstander som det vises til i artikkel 72 nr. 1 og artikkel 74 nr. 1 i forordning(EU) 2016/2031,planter, planteprodukter og andre gjenstander som det vises til i punkt i), som omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner i henhold til artikkel 45 nr. 5 i forordning (EU) 2018/848.◄M1

2. Vedkommende myndigheter som befinner seg i en viss avstand fra grensekontrollstasjonen, herunder på et annet kontrollsted enn grensekontrollstasjonen og på et innførselssted til Unionen, skal utføre handlinger under og etter dokumentkontrollen, identitetskontrollen og den fysiske kontrollen i samsvar med Kommisjonens gjennomføringsforordning 2019/2130 2 .

*1Europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/2031av 26. oktober 2016 om vernetiltak mot planteskadegjørere, om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 228/2013, (EU)nr. 652/2014og (EU)nr. 1143/2014og om oppheving av rådsdirektiv69/464/EØF,74/647/EØF,93/85/EØF,98/57/EF,2000/29/EF,2006/91/EFog2007/33/EF(EUT L 317 av 23.11.2016, s. 4).2Kommisjonens gjennomføringsforordning2019/2130av 25. november 2019 om fastsettelse av nærmere regler for de handlingene som skal utføres under og etter dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll av dyr og varer som omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjonene (EUT L 321 av 12.12.2019, s. 128).
►M1*

###### Artikkel 1a. Definisjoner

I denne forordning menes med

(1) «kontroll av næringsmiddel- og fôrtrygghet» offentlig kontroll som gjennomføres for å verifisere overholdelsen av reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav a) og c) i forordning (EU) 2017/625 ,

(2) «plantehelsekontroll» offentlig kontroll som gjennomføres for å verifisere overholdelsen av reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav g) i forordning (EU) 2017/625,

(3) «økologikontroll» offentlig kontroll som omhandlet i artikkel 6 nr. 1 i delegert kommisjonsforordning (EU) 2021/2306 * .

- * Delegert kommisjonsforordning(EU) 2021/2306av 21. oktober 2021 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2018/848med regler for offentlig kontroll av forsendelser av økologiske produkter og omleggingsprodukter beregnet på import til Unionen, og om kontrollsertifikatet (EUT L 461 av 27.12.2021, s. 13).

*◄M1*

##### KAPITTEL IIdentitetskontroll og fysisk kontroll som gjennomføres på andre kontrollsteder enn grensekontrollstasjoner

###### Artikkel 2. Vilkårene for å gjennomføre identitetskontroll og fysisk kontroll på et annet kontrollsted enn grensekontrollstasjonen

1. Identitetskontroll og fysisk kontroll for å verifisere overholdelsen av Unionens regler for næringsmiddeltrygghet, fôrtrygghet og vernetiltak mot planteskadegjørere kan gjennomføres på et annet kontrollsted enn en grensekontrollstasjon dersom følgende vilkår er oppfylt:

2. Kravet om at forsendelsen skal ledsages av en attestert kopi som nevnt i nr. 1 bokstav g) punkt i) og ii), får ikke anvendelse dersom de enkelte offisielle sertifikatene eller resultatene av laboratorieundersøkelser er innlevert i IMSOC av vedkommende myndigheter i tredjestaten eller lastet opp i IMSOC av den driftsansvarlige, og vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen har kontrollert at de tilsvarer de originale sertifikatene eller resultatene av laboratorieanalyser.

3. Dersom vedkommende myndighet i en medlemsstat forvalter et eksisterende nasjonalt system som registrerer resultatene av dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll, skal nr. 1 bokstav d) og h) ikke få anvendelse på forsendelser som sendes fra grensekontrollstasjonen til kontrollstedet i samme medlemsstat, forutsatt at følgende krav er oppfylt:

- - Opplysninger om forventet tidspunkt for forsendelsens ankomst til kontrollstedet og om type transportmiddel er tilgjengelige i det eksisterende nasjonale systemet.
- - Det eksisterende nasjonale systemet oppfyller følgende vilkår:Det sikrer at tollmyndighetene og den driftsansvarlige får informasjon i god tid om tillatelsen nevnt i nr. 1 bokstav c), og at vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen får informasjon i god tid om at forsendelsen er ankommet kontrollstedet.Det utveksler elektroniske data med IMSOC, herunder opplysninger om avvisning av forsendelser og opplysninger som gjør det mulig klart å identifisere hver forsendelse, for eksempel i form av et entydig referansenummer,Det sikrer at CHED-dokumentet nevnt i nr. 1 bokstav c) bare kan ferdigstilles etter elektronisk datautveksling og bekreftelse fra IMSOC.

4. De vedkommende myndighetene kan foreta følgende offentlige kontroll på et annet kontrollsted enn grensekontrollstasjonen angitt i CHED-dokumentet, med mindre det i rubrikk 30 i kontrollsertifikatet nevnt i artikkel 5 i delegert forordning (EU) 2021/2306 («kontrollsertifikatet») er krysset av for «Forsendelsen kan ikke frigis for fri omsetning»:

- - Plantehelsekontroll i form av identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser av planter, planteprodukter og andre gjenstander som det vises til i artikkel 1 nr. 1 bokstav a) ia) i denne forordningen;
- - Kontroll av næringsmiddel- og fôrtrygghet i form av identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser av næringsmidler og fôrvarer av ikke-animalsk opprinnelse som det vises til i artikkel 1 nr. 1 bokstav a) ii) i denne forordningen, og som omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner i henhold til artikkel 45 nr. 5 i forordning (EU) 2018/848.

*►M1
◄M1Den driftsansvarlige har i sin forhåndsmelding i samsvar med artikkel 56 nr. 3 bokstav a) i forordning(EU) 2017/625, eller vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen har i det felles innførselsdokumentet om helse («CHED» – Common Health Entry Document), angitt på hvilket kontrollsted det skal gjennomføres identitetskontroll og fysisk kontroll.Resultatet av dokumentkontrollen gjennomført av vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen er tilfredsstillende.Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen har registrert i CHED-dokumentet sin tillatelse til at forsendelsen kan overføres til kontrollstedet.►M2Den driftsansvarlige har før forsendelsen forlater grensekontrollstasjonen, underrettet vedkommende myndigheter på det kontrollstedet der identitetskontroll og fysisk kontroll skal gjennomføres, om forventet tidspunkt for ankomst av forsendelsen og transportmiddelet ved å fylle ut og innlevere et eget CHED-dokument for forsendelsen via informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll (IMSOC), og ved å kople det separate CHED-dokumentet til CHED-dokumentet nevnt i bokstav a).◄M2Den driftsansvarlige har transportert forsendelsen fra grensekontrollstasjonen til kontrollstedet under tollmyndighetenes tilsyn uten at varene er blitt losset under transporten.Den driftsansvarlige har sikret at forsendelsen ledsages til kontrollstedet av en kopi av CHED-dokumentet nevnt i bokstav c) i papirformat eller i elektronisk format.Den driftsansvarlige har sikret følgende:Forsendelsene av planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 72 nr. 1 og artikkel 74 nr. 1 i forordning(EU) nr. 2016/2031og forsendelsene av planter, planteprodukter og andre gjenstander som omfattes av et nødtiltak i henhold til rettsakter vedtatt i samsvar med artikkel 28 nr. 1, artikkel 30 nr. 1, artikkel 40 nr. 3, artikkel 41 nr. 3, artikkel 49 nr. 1, artikkel 53 nr. 3 og artikkel 54 nr. 3 i forordning(EU) 2016/2031, og forsendelsene av næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav e) og f) i forordning(EU) 2017/625ledsages til kontrollstedet av en attestert kopi av de offisielle sertifikatene nevnt i artikkel 50 nr. 1 i forordning(EU) 2017/625, utstedt i samsvar med artikkel 50 nr. 2 i nevnte forordning.Forsendelsene av næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som omfattes av tiltak fastsatt i rettsaktene nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav e) og f) i forordning(EU) 2017/625, ledsages til kontrollstedet av en attestert kopi av resultatene av laboratorieundersøkelser utført av vedkommende myndigheter i tredjestaten, utstedt i samsvar med artikkel 50 nr. 2 i nevnte forordning.Den driftsansvarlige har oppgitt referansenummeret til CHED-dokumentet nevnt i bokstav c) i tolldeklarasjonen inngitt til tollmyndighetene med sikte på overføring av forsendelsen til kontrollstedet, og har stilt en kopi av dette CHED-dokumentet til rådighet for tollmyndighetene som nevnt i artikkel 163 i europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 952/20131.
►M1
◄M1
1Europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 952/2013av 9. oktober 2013 om fastsettelse av Unionens tollkodeks (EUT L 269 av 10.10.2013, s. 1).
►M1*

###### Artikkel 2a. Vilkår for gjennomføring av økologikontroll i form av identitetskontroll og fysisk kontroll på andre kontrollsteder enn grensekontrollstasjoner i forbindelse med forsendelser av visse produkter som omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner i henhold til artikkel 45 nr. 5 i forordning (EU) 2018/848

1. De vedkommende myndighetene kan foreta økologikontroll i form av identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser av planter, planteprodukter og andre gjenstander som det vises til i artikkel 1 nr. 1 bokstav a) ia), og av forsendelser av næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som det vises til i artikkel 1 nr. 1, bokstav a) ii), som omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner i henhold til artikkel 45 nr. 5 i forordning (EU) 2018/848, på et annet kontrollsted enn grensekontrollstasjonen angitt i kontrollsertifikatet dersom følgende vilkår er oppfylt,

- - kontrollstedet der det skal gjennomføres økologikontroll i form av identitetskontroll og fysisk kontroll, er angitt i kontrollsertifikatet enten av aktøren som er ansvarlig for forsendelsen, i forbindelse med forhåndsmelding i samsvar med artikkel 3 nr. 1 i Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2021/2307*, eller av den vedkommende myndigheten på grensekontrollstasjonen.
- - resultatet av økologikontrollen i form av dokumentkontroll gjennomført av de vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonen er tilfredsstillende.
- - de vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonen har i rubrikk 26 i kontrollsertifikatet angitt at de gir tillatelse til at forsendelsen kan overføres til kontrollstedet.
- - de vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonen har i CHED-dokumentet angitt at de gir tillatelse til å overføre forsendelsen til et kontrollsted for kontroll av næringsmiddel- og fôrtrygghet i form av identitetskontroll og fysisk kontroll eller for plantehelsekontroll i form av identitetskontroll og fysisk kontroll, alt etter hva som er relevant.
- - før forsendelsen forlater grensekontrollstasjonen, underretter den vedkommende myndigheten på grensekontrollstasjonen med ansvar for økologikontroll den vedkommende myndigheten på kontrollstedet med ansvar for økologikontroll om forsendelsens ankomst ved å sende inn kontrollsertifikatet i TRACES (Trade Control and Expert System).
- - aktøren har transportert forsendelsen fra grensekontrollstasjonen til kontrollstedet under tollmyndighetenes tilsyn uten at varene er blitt losset under transporten.
- - aktøren har sikret at forsendelser av planter, planteprodukter og andre gjenstander som det vises til i artikkel 1 nr. 1 bokstav a) ia), og av næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som det vises til i artikkel 1 nr. 1, bokstav a) ii), som omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner i henhold til artikkel 45 nr. 5 i forordning (EU) 2018/848, ledsages til kontrollstedet av en bekreftet kopi av kontrollsertifikatet.
- - aktøren har oppgitt referansenummeret til kontrollsertifikatet i tolldeklarasjonen inngitt til tollmyndighetene med sikte på overføring av forsendelsen til kontrollstedet, og har stilt en kopi av dette sertifikatet til rådighet for tollmyndighetene som nevnt i artikkel 163 i forordning (EU) nr. 952/2013.

2. Kravet om at en bekreftet kopi av kontrollsertifikatet nevnt i nr. 1 bokstav g) skal ledsage forsendelsen, gjelder ikke dersom dette sertifikatet er utstedt i TRACES av kontrollmyndigheten eller kontrollorganet i tredjelandet i samsvar med delegert forordning (EU) 2021/2306 eller lastet opp i TRACES av aktøren, og de vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonen har kontrollert at det tilsvarer det opprinnelige kontrollsertifikatet.

**Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2021/2307av 21. oktober 2021 om fastsettelse av regler for dokumenter og meldinger som kreves for økologiske produkter og produkter under omlegging beregnet på import til Unionen (EUT L 461 av 27.12.2021, s. 30).
◄M1*

###### Artikkel 3. Identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser med næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som gjennomføres på et annet kontrollsted enn grensekontrollstasjonen

1. Identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser av næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse nevnt i artikkel 1 nr. 1 bokstav a) ii) kan gjennomføres av de vedkommende myndighetene på et annet kontrollsted enn en grensekontrollstasjon, dersom ett av følgende vilkår er oppfylt:

2. Identitetskontrollen og den fysiske kontrollen nevnt i nr. 1 skal gjennomføres av vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen, dersom ett av følgende vilkår er oppfylt:

- - Vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen har ikke gitt tillatelse som nevnt i nr. 1 bokstav a).
- - Den driftsansvarlige motsetter seg beslutningen om å overføre forsendelsen til kontrollstedet nevnt i nr. 1 bokstav b).

3. De vedkommende myndighetene kan foreta identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser av næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse nevnt i artikkel 1 nr. 1 bokstav a) ii) som er underlagt offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner i henhold til artikkel 45 nr. 5 i forordning (EU) 2018/848, på et annet kontrollsted enn en grensekontrollstasjon dersom, i tillegg til at et av vilkårene i nr. 1 i denne artikkelen er oppfylt,

- - aktøren som er ansvarlig for forsendelsen, har anmodet om overføring til et kontrollsted både for kontroll av næringsmiddel- og fôrtrygghet i form av identitetskontroll og fysisk kontroll og for økologikontroll i form av identitetskontroll og fysisk kontroll,
- - i tilfeller der forsendelsen velges ut av de vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonen til både kontroll av næringsmiddel- og fôrtrygghet i form av identitetskontroll og fysisk kontroll og til økologikontroll i form av identitetskontroll og fysisk kontroll, de vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonen har godkjent eller besluttet at forsendelsen skal overføres i forbindelse med all slik kontroll. Slik kontroll skal gjennomføres på samme kontrollsted, som skal utpekes for varekategorien i forsendelsen og ligge i medlemsstaten der forsendelsen skal frigis for fri omsetning.

4. Dersom forsendelser overføres til et kontrollsted i samsvar med nr. 3, skal de vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonen med ansvar for kontroll av næringsmiddel- og fôrtrygghet registrere overføringen i CHED-dokumentet, og de vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonen med ansvar for økologikontroll skal registrere overføringen i kontrollsertifikatet.

*►M1
◄M1Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, har anmodet vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen om at identitetskontroll og fysisk kontroll gjennomføres på kontrollstedet som er utpekt for varekategorien i denne forsendelsen, og vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen tillater overføring av forsendelsen til nevnte kontrollsted.Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen har besluttet at identitetskontroll og fysisk kontroll skal gjennomføres på kontrollstedet som er utpekt for varekategorien i denne forsendelsen, og den driftsansvarlige motsetter seg ikke denne beslutningen.
►M1
◄M1*

###### Artikkel 4. Identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander som gjennomføres på et annet kontrollsted enn grensekontrollstasjonen

1. Identitetskontroll og fysisk kontroll kan gjennomføres av vedkommende myndigheter på et annet kontrollsted enn grensekontrollstasjonen på forsendelser med

- - planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 72 nr. 1 og artikkel 74 nr. 1 i forordning(EU) 2016/2031,
- - planter, planteprodukter og andre gjenstander som omfattes av et nødtiltak i henhold til rettsakter vedtatt i samsvar med artikkel 28 nr. 1, artikkel 30 nr. 1, artikkel 40 nr. 3, artikkel 41 nr. 3, artikkel 49 nr. 1, artikkel 53 nr. 3 og artikkel 54 nr. 3 i forordning(EU) 2016/2031.►M1
- - planter, planteprodukter og andre gjenstander som det vises til i bokstav a) og b), som omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner i henhold til artikkel 45 nr. 5 i forordning (EU) 2018/848.◄M1

2. Identitetskontroll og fysisk kontroll nevnt i nr. 1 kan gjennomføres av vedkommende myndigheter på et annet kontrollsted enn en grensekontrollstasjon, dersom ett av følgende vilkår er oppfylt:

- - Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen har anmodet vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen om at identitetskontroll og fysisk kontroll gjennomføres på et kontrollsted, som er utpekt for varekategorien i denne forsendelsen, og vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen tillater overføring av forsendelsen til kontrollstedet.
- - Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen har besluttet at identitetskontroll og fysisk kontroll skal gjennomføres på et kontrollsted som er utpekt for varekategorien i denne forsendelsen, og den driftsansvarlige motsetter seg ikke denne beslutningen.

3. Identitetskontroll og fysisk kontroll nevnt i nr. 1 skal gjennomføres av vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen, dersom ett av følgende vilkår er oppfylt:

- - Vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen har ikke gitt tillatelse som nevnt i nr. 2 bokstav a).
- - Den driftsansvarlige motsetter seg beslutningen om å overføre forsendelsen til kontrollstedet nevnt i nr. 2 bokstav b).

4. Når det gjelder planter, planteprodukter og andre gjenstander som det vises til i nr. 1 bokstav c), kan identitetskontroll og fysisk kontroll gjennomføres av de vedkommende myndighetene på et annet kontrollsted enn en grensekontrollstasjon dersom, i tillegg til at et av vilkårene fastsatt i nr. 2 er oppfylt,

- - aktøren som er ansvarlig for forsendelsen, har anmodet om overføring til et kontrollsted både for plantehelsekontroll i form av identitetskontroll og fysisk kontroll og for økologikontroll i form av identitetskontroll og fysisk kontroll,
- - i tilfeller der forsendelsen velges ut av de vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonen til både plantehelsekontroll i form av identitetskontroll og fysisk kontroll og til økologikontroll i form av identitetskontroll og fysisk kontroll, de vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonen har godkjent eller besluttet at forsendelsen skal overføres i forbindelse med all slik kontroll. Slik kontroll skal gjennomføres på samme kontrollsted, som skal utpekes for varekategorien i forsendelsen og ligge i medlemsstaten der forsendelsen skal frigis for fri omsetning.

5. Dersom forsendelser overføres til et kontrollsted i samsvar med nr. 4, skal de vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonen med ansvar for plantehelsekontroll registrere overføringen i CHED-dokumentet, og de vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonen med ansvar for økologikontroll skal registrere overføringen i kontrollsertifikatet.

*►M1
◄M1*

###### Artikkel 5. Særlige vilkår for identitetskontroll og fysisk kontroll på et annet kontrollsted enn grensekontrollstasjonen for forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander

1. Identitetskontroll og fysisk kontroll kan gjennomføres på et kontrollsted for forsendelser nevnt i artikkel 4 nr. 1, forutsatt at operatøren har sikret at emballasjen eller transportmiddelet for forsendelser er lukket eller forseglet på en slik måte at de under overføringen til kontrollstedet ikke kan føre til angrep på eller smitte til andre planter, planteprodukter eller andre gjenstander av planteskadegjørere oppført på listen over EU-karanteneskadegjørere eller EU-regulerte ikke-karanteneskadegjørere nevnt i artikkel 5 nr. 2 og artikkel 30 nr. 1 i forordning (EU) 2016/2031 , og, når det gjelder vernesoner, av skadegjørere oppført på listen opprettet i henhold til artikkel 32 nr. 3 i nevnte forordning.

2. Som unntak fra nr. 1 kan vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel tillate at emballasjen eller transportmiddelet for forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander ikke er lukket eller forseglet, dersom følgende vilkår er oppfylt:

- - Forsendelsen består av trevirke av bartrær dyrket eller produsert i et geografisk område i en tredjestat, dersom denne tredjestaten deler en landegrense med den medlemsstaten som vedkommende myndighet er ansvarlig for, og dersom det finnes opplysninger om at trevirket har samme plantehelsestatus i denne tredjestaten som i denne medlemsstaten.
- - Forsendelsene av trevirke av bartrær transporteres til et kontrollsted som ligger i samme medlemsstat som grensekontrollstasjonen for innførsel.
- - Forsendelsene av trevirke av bartrær utgjør ingen spesifikk risiko for spredning av EU-karanteneskadegjørere, eller skadegjørere som omfattes av tiltak vedtatt i henhold til artikkel 30 nr. 1 i forordning(EU) nr. 2016/2031, under transport til kontrollstedet.
- - Før de forlater territoriet til denne medlemsstaten, skal vedkommende myndighet sikre at slikt trevirke behandles på en slik måte at trevirket ikke utgjør en plantehelserisiko.

3. Medlemsstatene som anvender bestemmelsene nevnt i nr. 2, skal

- - underrette Kommisjonen og de andre medlemsstatene om det berørte området i tredjestaten og om plantehelsestatusen for dette området,
- - hvert år framlegge en rapport om omfanget av og resultatene av offentlig kontroll av trevirke av bartrær.

###### Artikkel 6. Handlinger under og etter identitetskontroll og fysisk kontroll på et annet kontrollsted enn grensekontrollstasjonen

1. Etter at vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen har tillatt eller truffet beslutning om overføring av forsendelsen til kontrollstedet angitt i CHED-dokumentet, skal den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, ikke framvise forsendelsen for identitetskontroll og fysisk kontroll på et annet kontrollsted enn det som er angitt i CHED-dokumentet, med mindre vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen tillater overføring av forsendelsen til et annet kontrollsted i samsvar med artikkel 3 nr. 1 bokstav a) og artikkel 4 nr. 2 bokstav a).

2. Vedkommende myndigheter på kontrollstedet skal bekrefte forsendelsens ankomst til vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen ved å fylle ut det CHED-dokumentet som er nevnt i artikkel 2 nr. 1 bokstav a), i IMSOC.

3. Vedkommende myndigheter på kontrollstedet skal ferdigstille det separate CHED-dokumentet nevnt i artikkel 2 nr. 1 bokstav d), eller dersom artikkel 2 nr. 3 får anvendelse, det CHED-dokumentet som er nevnt i artikkel 2 nr. 1 bokstav c), ved at resultatet av identitetskontrollen og den fysiske kontrollen og enhver beslutning om forsendelsen som treffes i samsvar med artikkel 55 i forordning (EU) 2017/625 , registreres i det.

4. Den driftsansvarlige skal oppgi referansenummeret til det ferdigstilte CHED-dokumentet nevnt i nr. 3 i den tolldeklarasjonen som inngis til tollmyndighetene for forsendelsen, og stille en kopi av dette CHED-dokumentet til rådighet for tollmyndighetene som et underlagsdokument i samsvar med artikkel 163 i forordning (EU) nr. 952/2013 .

5. Dersom vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen ikke har mottatt noen bekreftelse fra vedkommende myndigheter på kontrollstedet, på at forsendelsen er ankommet innen 15 dager fra den dagen da det ble gitt tillatelse til overføring av en forsendelse til kontrollstedet, skal de

- - verifisere hos vedkommende myndigheter på kontrollstedet om forsendelsen har ankommet kontrollstedet,
- - dersom verifiseringen fastsatt i bokstav a) viser at forsendelsen ikke har ankommet kontrollstedet, underrette tollmyndighetene og andre myndigheter nevnt i artikkel 75 nr. 1 i forordning(EU) 2017/625, om at de ikke har mottatt bekreftelse på at forsendelsen har ankommet bestemmelsesstedet,
- - gjennomføre ytterligere undersøkelser for å fastslå hvor varene faktisk befinner seg i samarbeid med tollmyndigheter og andre myndigheter som nevnt i artikkel 75 nr. 1 i forordning(EU) 2017/625.

6. Når det gjelder forsendelser som overføres til et kontrollsted for økologikontroll i form av identitetskontroll og fysisk kontroll, skal de vedkommende myndighetene på kontrollstedet

- - via TRACES bekrefte overfor de vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonen som er ansvarlig for økologikontroll, at forsendelsen er ankommet,
- - i kontrollsertifikatet registrere resultatet av økologikontrollen i form av identitetskontroll og fysisk kontroll og beslutningen som er truffet om forsendelsen i samsvar med artikkel 6 nr. 3 i delegert forordning(EU) 2021/2306.

*►M1
◄M1*

##### KAPITTEL IIDokumentkontroll som gjennomføres på en viss avstand fra en grensekontrollstasjon

###### Artikkel 7. Dokumentkontroll av forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander som gjennomføres på en viss avstand fra en grensekontrollstasjon

Dokumentkontroll av forsendelser av planter, planteprodukter og andre gjenstander som det vises til i artikkel 1 nr. 1 bokstav b), og som innføres til Unionen, kan gjennomføres av en av følgende:

*►M1
◄M1Dersom forsendelser ankommer en grensekontrollstasjon, vedkommende myndigheter som befinner seg i en viss avstand fra grensekontrollstasjonen eller på et annet kontrollsted enn en grensekontrollstasjon, forutsatt at de befinner seg i samme medlemsstat som grensekontrollstasjonen for forsendelsens ankomst.Dersom forsendelsen er underlagt mindre hyppig kontroll som fastsatt i reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav g) i forordning(EU) 2017/625, og ankommer et annet innførselssted enn grensekontrollstasjonen, vedkommende myndigheter på innførselsstedet til Unionen.*

###### Artikkel 8. Vilkår for gjennomføring av dokumentkontroll av forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander som gjennomføres på en viss avstand fra en grensekontrollstasjon

1. Gjennomføring av dokumentkontroll nevnt i nr. 7 skal oppfylle følgende vilkår:

- - Vedkommende myndigheter nevnt i artikkel 7 skal gjennomføre dokumentkontroll avoffisielle sertifikater og resultater av laboratorieundersøkelser som er lastet opp i IMSOC av vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for forsendelsens ankomst,offisielle sertifikater og resultatene av laboratorieundersøkelser som er lastet opp i IMSOC av den driftsansvarlige, dersom vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen har kontrollert at de tilsvarer de originale sertifikatene eller resultatene av laboratorieundersøkelsene,offisielle sertifikater og resultatene av laboratorieundersøkelser som vedkommende myndigheter i tredjestater har innlevert i IMSOC, elleroriginaleksemplarer av offisielle sertifikater, dersom vedkommende myndigheter nevnt i artikkel 7 er en del av den utpekte grensekontrollstasjonen som er nevnt i artikkel 4 nr. 2 i Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/10121.►M1kontrollsertifikatet nevnt i delegert forordning(EU) 2021/2306, når det gjelder planter, planteprodukter og andre gjenstander som det vises til i artikkel 4 nr. 1 bokstav c) i denne forordningen.◄M1
- - Den driftsansvarlige skal ikke transportere forsendelsen fra grensekontrollstasjonen til kontrollstedet for identitetskontroll og fysisk kontroll, før vedkommende myndigheter nevnt i artikkel 7 har underrettet vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen om at resultatene av dokumentkontrollen er tilfredsstillende.

2. Dersom forsendelser av planter, planteprodukter og andre gjenstander skal transporteres av aktøren til et kontrollsted for gjennomføring av identitetskontroll og fysisk kontroll, får artikkel 2, 2a, 4 og 5 anvendelse.

3. Den driftsansvarlige kan transportere en forsendelse av planter, planteprodukter og andre gjenstander fra grensekontrollstasjonen til et kontrollsted for gjennomføring av dokumentkontroll, forutsatt at kontrollstedet er under tilsyn av samme vedkommende myndighet som grensekontrollstasjonen.

*►M1
◄M1
1Kommisjonens delegerte forordning(EU) 2019/1012av 12. mars 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625gjennom unntak fra reglene om utpeking av kontrollsteder og fra minstekravene til grensekontrollstasjoner (EUT L 165 av 21.6.2019, s. 4).*

##### KAPITTEL IIISluttbestemmelser

###### Artikkel 9. Oppheving

1. Kommisjonsvedtak 2004/103/EØF oppheves med virkning fra 14. desember 2020.

2. Kommisjonsbeslutning 2010/313/EU og 2010/458/EU oppheves med virkning fra 14. desember 2019.

###### Artikkel 10. Ikrafttredelse og anvendelse

Denne forordning trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende.

Den får anvendelse fra 14. desember 2019.

Artikkel 4 nr. 1 bokstav a) artikkel 7 og 8 får anvendelse fra 14. desember 2020.

Artikkel 2 nr. 3 får anvendelse til 13. desember 2023.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 10. oktober 2019.

*For KommisjonenJean-Claude JUNCKERPresident*

1EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1.2Kommisjonsforordning(EF) nr. 669/2009av 24. juli 2009 om gjennomføring av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 882/2004med hensyn til strengere offentlig kontroll ved import av visse fôrvarer og næringsmidler av ikke-animalsk opprinnelse, og om endring av vedtak2006/504/EF(EUT L 194 av 25.7.2009, s. 11).3Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) nr. 884/2014av 13. august 2014 om særlige vilkår for import av visse produkter med opprinnelse i visse tredjestater som følge av risikoen for at produktene er forurenset av aflatoksiner og om oppheving av forordning(EF) nr. 1152/2009(EUT L 242 av 14.8.2014, s. 4).4Kommisjonsforordning(EF) nr. 1756/2004av 11. oktober 2004 om fastsettelse av nærmere vilkår for den dokumentasjonen som kreves og kriteriene for typen av og nivået for reduksjon av plantehelsekontrollene av visse planter, planteprodukter eller andre gjenstander oppført i del B i vedlegg V til rådsdirektiv2000/29/EF(EUT L 313 av 12.10.2004, s. 6).5Kommisjonsbeslutning2010/313/EUav 7. juni 2010 om tillatelse til å gjennomføre fysisk kontroll i henhold til forordning(EF) nr. 669/2009 ide godkjente lokalene til driftsansvarlige for næringsmiddel- og fôrforetak på Kypros (EUT L 140 av 8.6.2010, s. 28).6Kommisjonsbeslutning2010/458/EUav 18. august 2010 om tillatelse til å gjennomføre fysisk kontroll i henhold til forordning(EF) nr. 669/2009 ide godkjente lokalene til driftsansvarlige for næringsmiddel- og fôrforetak på Malta (EUT L 218 av 19.8.2010, s. 26).7Rådsdirektiv2000/29/EFav 8. mai 2000 om beskyttelsestiltak mot innføring til Fellesskapet av organismer som er skadelige for planter eller planteprodukter og spredning av dem i Fellesskapet (EUT L 169 av 10.7.2000, s. 1).8Kommisjonsdirektiv2004/103/EFav 7. oktober 2004 om identitetskontroll og plantehelsekontroll av planter, planteprodukter eller andre gjenstander oppført i del B i vedlegg V til rådsdirektiv2000/29/EF, som kan gjennomføres på et annet sted enn innførselsstedet til Fellesskapet eller på et sted i nærheten, og om fastsettelse av vilkårene knyttet til disse kontrollene (EUT L 313 av 12.10.2004, s. 16).

### § 1. Virkeområde

Forskriften omfatter krav til den generelle gjennomføringen av den offentlige grensekontrollen, herunder frekvenser for kontrollen og innholdet i kontrollen.

Forskriften gir særregler for kontrollen av uflådd vilt og fiskerivarer som landes innen og utenfor EØS-området.

Forskriften regulerer videre situasjonene der identitets- og fysisk kontroll kan gjennomføres på andre steder enn ved en grensekontrollstasjon.

Ved konflikt mellom forordningens bestemmelser og denne bestemmelse, går alltid forordningens bestemmelser foran.

### § 2. Frekvenser for kontrollen av levende dyr og animalske produkter

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 11br, kap. II nr. 31qr og vedlegg II kap. XII nr. 164r (forordning (EU) 2019/2129 , som endret ved forordning (EU) 2021/2141 ) om fastsettelse av regler for enhetlig bruk av frekvensene for identitetskontroll og fysisk kontroll av visse forsendelser av dyr og varer som innføres til Unionen gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I og II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrift10 aug 2022 nr. 1416.*

### § 3. Innholdet i dokument-, identitets- og fysisk kontroll

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 11bs, kap. II nr. 31qs og vedlegg II kap. XII nr. 164s (forordning (EU) 2019/2130 ) om fastsettelse av nærmere regler for de oppgavene som skal utføres under og etter dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll av dyr og varer som omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjonene gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I og II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 4. ---

### § 5. Særskilte krav til grensekontrollen av uflådd vilt, fiskeriprodukter og bestemte territorier innen EØS-området

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 11bx, kap. II nr. 31qx og vedlegg II kap. XII nr. 164x (forordning (EU) 2019/2126 ) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 med hensyn til regler for særskilt offentlig kontroll av visse kategorier av dyr og varer, tiltak som skal treffes etter slik kontroll og visse kategorier av dyr og varer som er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I og II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 6. Unntak fra identitets- og fysisk kontroll ved grensekontrollstasjonene

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 11bv, kap. II nr. 31qv og vedlegg II kap. XII nr. 164v (forordning (EU) 2019/2123 , som endret ved forordning (EU) 2021/2305 og forordning (EU) 2025/65 ) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 med hensyn til regler for i hvilke tilfeller og på hvilke vilkår identitetskontroll og fysisk kontroll av visse varer kan gjennomføres på kontrollsteder og dokumentkontroll kan gjennomføres på en viss avstand fra grensekontrollstasjoner gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I og II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrifter21 juni 2022 nr. 1186(i kraft 25 juni 2022),27 okt 2025 nr. 2128.*

### § 7. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

### § 8. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 9. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

### § 10. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra den blir kunngjort i Norsk Lovtidend.

Samtidig oppheves forskrift 30. november 2005 nr. 1348 om gjennomføring av forordning (EF) nr. 282/2004 om innføring av et dokument for deklarering og veterinær grensekontroll av levende dyr som innføres til EØS-området fra tredjestater.
