---
tittel: "Forskrift om varsel og melding om sjukdom hos dyr på Svalbard"
korttittel: "Forskrift om varsel og melding om sjukdom hos dyr på Svalbard"
refid: "forskrift/2014-12-19-1841"
eli: "/eli/forskrift/2014/12/19/1841"
departement: "Landbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2015-01-01"
sist-endret: "forskrift/2022-04-06-635"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-04-28"
---

# Forskrift om varsel og melding om sjukdom hos dyr på Svalbard

## Vedlegg. A-sjukdommer

Norsk betegnelse Internasjonal betegnelse Smittestoff Afrikansk hestepest (AHP) African horse sickness (AHS) AHS-virus (Orbivirus, Rheoviridae ) Afrikansk svinepest (ASP) African swine fever (ASF) ASF-virus (Asfivirus, Asfariviridae ) Aviær influensa (AI) Avian influenza (AI) AI-virus (Infuenzavirus A, Orthomyxoviridae ) Gjelder høypatogen (HP) AI hos alle fugler og lavpatogen (LP) AI subtype H5 eller H7 hos tamme fugler Blåtunge Bluetongue Bluetongue-virus (Orbivirus, Rheoviridae ) Brucellose Brucellosis Brucella spp. Ebola- og marburgvirus Ebola hemorrhagic fever and Marburg hemorrhagic fever Ebolavirus (Ebolavirus, Filoviridae ), Marburg virus (Marburgvirus, Filoviridae ) Epizootisk hemoragisk sjukdom hos hjortedyr Epizootic haemorrhagic disease of deer (EHD) EHD-virus, (Orbivirus, Rheoviridae ) Infeksiøs laryngotrakeitt (ILT) Avian infectious laryngotracheitis (ILT) ILT-virus (Gallid herpesvirus 1, Alphaherpesvirinae , Herpesviridae ) Klassisk svinepest (KSP) Classical swine fever (CSF) CSF-virus (Pestivirus, Flaviviridae ) Kvegpest * Rinderpest Rinderpestvirus (Morbillivirus, Paramyxoviridae ) Lumpy skin disease (LSD) Lumpy skin disease (LSD) LSD-virus (Capropoxvirus, Poxviridae ) Miltbrann Anthrax Bacillus anthracis Munn- og klauvsjuke (MKS) Foot and mouth disease (FMD) FMD-virus (Aphtovirus, Picornaviridae ) Newcastlesjuke Newcastle disease (ND) ND-virus (Aviært paramyxovirus 1, Avulavirus, Paramyxoviridae ) Ondartet beskjelersjuke Dourine Trypanosoma equiperdum Ondartet lungesjuke hos storfe Contagious bovine pleuropneumonia (CBPP) Mycoplasma mycoides subsp. mycoides , SC Ondartet smittsom griselammelse Teschovirus encephalomyelitis Porcine teshovirus serotype 1 (PTV-1) (Teschovirus, Picornaviridae ) Pseudorabies Aujeszky's disease (AD) AD-virus (Suis herpesvirus 1, Alphaherpesvirinae , Herpesviridae ) Rabies Rabies Rabiesvirus (Lyssavirus, Rhabdoviridae ) Rift Valley fever Rift Valley fever (RVF) RVF-virus (Phlebovirus, Bunyaviridiae ) Saue- og geitekopper Sheep and goat pox Saue- og geitekoppevirus (Capripoxvirus, Poxviridae ) Saueskabb Scabies psoroptica ovium (sheep scab) Psoroptes ovis . Smittsom gastroenteritt Transmissible gastroenteritis of swine (TGE) TGE-virus (Alphacoronavirus, Coronaviridae ) Smittsomt blæreutslett hos gris Swine vesicular disease (SVD) SVD-virus (Enterovirus, Picornaviridae ) Småfepest Peste des petits ruminants (PPR) PPR-virus (Morbillivirus, Paramyxoviridae ) Snive Glanders Burkholderia mallei Vesikulær stomatitt (VS) Vesicular stomatitis (VS) VS-virus (Vesikulovirus, Rhabdoviridae )

* Utryddet på verdensbasis pr. 2011.

## Vedlegg. B-sjukdommer

### 1. Sjukdommer hos flere dyrearter

Norsk betegnelse Internasjonal betegnelse Smittestoff Ekinokokkose Echinococcosis/hydatidosis Echinococcus mulitilocularis og Echinococcus granulosus s.l. Klamydiainfeksjoner hos fugler, inkludert psittakose og ornithose Leptospirose Leptospirosis Leptospira ssp. Overførbare spongiforme encefalopatier , unntatt skrapesjuke hos småfe og BSE hos storfe Transmissible spongiform encephalopathy (TSE), inkludert Chronic wasting disease (CWD) prion (PrPSc) Paratuberkulose Paratuberculosis, Johne's disease Mycobacterium avium subsp. paratuberculosis Salmonellainfeksjoner Salmonellosis Salmonella spp. Trikinose Trichinellosis Trichinella spp. Tuberkulose Tuberculosis Mycobacterium bovis og Mycobacterium tuberculosis

### 2. Hest

Norsk betegnelse Internasjonal betegnelse Smittestoff Infeksiøs anemi Equine infectious anemia (EIA) EIA-virus (Lentivirus, Retroviridae ) Kverke Strangles Streptococcus equi subsp. equi Virusencefalomyelitt i form av Eastern equine encephalomyelitis (EEE), Western equine encephalomyelitis (WEE), Venezuelan equine encephalomyelitis (VEE), Japanese encephalitis (JE) eller West Nile fever (WNF) Equine encephalomyelitis EEE-virus (Alphavirus, Togaviridae ) WEE-virus (Alphavirus, Togaviridae ) VEE-virus (Alphavirus, Togaviridae ) JE-virus (Alphavirus, Togaviridae ) WNF-virus (Alphavirus, Togaviridae )

### 3. Storfe

Norsk betegnelse Internasjonal betegnelse Smittestoff Bovin genital campylobakteriose Bovine genital campylobacteriosis Campylobacter fetus subsp. venerealis Bovin spongiform encefalopati (BSE) Bovine spongiform encephalopathy prion (PrP Sc ) Bovin tritrichomoniasis Tritrichomoniasis Tritrichomonas foetus Bovin virusdiaré (BVD) Bovine viral diarrhoea (BVD) BVD-virus (Pestivirus, Flaviviridae ) Dyreassosiert MRSA (LA-MRSA) Livestock associated Methicillin-resistant Staphylococcus aureus (LA-MRSA) Meticillinresistente Staphylococcus aureus (MRSA) som har vist eller viser evne til å etablere seg og spres mellom dyr i husdyrbesetninger. Enzootisk bovin leukose (EBL) Enzootic bovine leukosis (EBL) BL-virus (Retrovirus, Retroviridae ) Infeksiøs bovin rhinotrakeitt Infeksiøs pustuløs vulvovaginitt (IBR/IPV) Infectious bovine rhinotracheitis Infectious pustular vulvovaginitis (IBR/IPV) IBR/IPV-virus (Bovine herpesvirus 1 (BoHV-1), Herpesviridae ) Ringorm Ringworm Trichophyton verrucosum

Endret ved forskrift 1 april 2019 nr. 461 (i kraft 1 juni 2019).

### 4. Småfe

Norsk betegnelse Internasjonal betegnelse Smittestoff Artritt-encefalitt hos sau og geit Caprine arthritis-encephalitis (CAE) CAE-virus (Lentivirus, Retrovirus, Retroviridae ) Border disease (BD) Border disease (BD) BD-virus (Pestivirus, Flaviviridae ) Dyreassosiert MRSA (LA-MRSA) Livestock associated Methicillin-resistant Staphylococcus aureus (LA-MRSA) Meticillinresistente Staphylococcus aureus (MRSA) som har vist eller viser evne til å etablere seg og spres mellom dyr i husdyrbesetninger. Enzootisk abort hos søye Enzootic abortion of ewes (ovine chlamydiosis) Chlamydophila abortus Fotråte (smittsom klauvsjuke) Infectious foot rot Virulente stammer av Dichelobacter nodosus Infeksiøs agalakti Contagious agalactia Mycoplasma agalactiae Lungeadenomatose Ovine pulmonary adenocarsinoma Jaagsiekte sheep virus (retrovirus, Retroviridae ) Mædi Maedi-visna viral infection MV-virus (Lentivirus, ovine retrovirus, Retroviridae ) Skrapesjuke Scrapie prion (PrP Sc ) Smittsom pleuro-pneumoni hos geit Contagious caprine pleuropneumonia (CCPP) Mycoplasma capricolum subsp. capripneumoniae

Endret ved forskrift 1 april 2019 nr. 461 (i kraft 1 juni 2019).

### 5. Svin

Norsk betegnelse Internasjonal betegnelse Smittestoff Dyreassosiert MRSA (LA-MRSA) Livestock associated Methicillin-resistant Staphylococcus aureus (LA-MRSA) Meticillinresistente Staphylococcus aureus (MRSA) som har vist eller viser evne til å etablere seg og spres mellom dyr i husdyrbesetninger. Infeksjon med porcint respiratorisk coronavirus (PRCV) Porcine respiratoty coronavirus infection PRC-virus (Alphacoronavirus, Coronaviridae ) Influensa Swine influenza Influensa virus A (Influenzavirus A, Orthomyxoviridae ) Nekrotiserende enteritt (tarmbrann) Clostridium perfringens type C infection Clostridium perfringens type C Porcin epidemisk diaré (PED) Porcine epidemic diarrhoea (PED) PED-virus (Alphacoronavirus, Coronaviridae ) Porcint respiratorisk og reproduksjonssyndrom (PRRS) Porcine respiratory and reproductive syndrome (PRRS) PRRS-virus (Arterivirus, Arteriviridae )

Endret ved forskrift 1 april 2019 nr. 461 (i kraft 1 juni 2019).

### 6. Fjørfe

Norsk betegnelse Internasjonal betegnelse Smittestoff Aviær rhinotrakeitt , inkludert rhinotrakeitt hos kalkun Avian rhinotracheitis (ART) Turkey rhinotracheitis (TRT) Aviært metapneumovirus (Metapneumovirus, Paramyxoviridae ) Egg dropp syndrom (EDS-76) Egg drop syndrome (EDS-76) EDS-76-virus (Adenovirus, Adenoviridae ) Hønsekolera Fowl cholera Pasteurella multocida subsp. multocida Infeksiøs bronkitt (IB) Avian infectious bronchitis (IB) IB-virus (Gammacoronavirus, Coronaviridae ) Mycoplasmose Avian mycoplasmosis Mycoplasma gallisepticum og Mycoplasma meleagridis Paramyxovirus-infeksjon hos tamduer, unntatt Newcastlesjuke Avian paramyxovirus infection (except Newcastle disease) Aviært paramyxovirus 1, (Avulavirus, Paramyxoviridae ) Tuberkulose Avian tuberculosis Mycobacterium avium subsp. avium Virusenteritt hos and Duck virus enteritis (DVE) Andeenterittvirus (Alphaherpesvirus, Herpesviridae ) Virushepatitt hos and Duck virus hepatitis (DVH) DVH I, II, III. DVH I (Avihepatovirus, Picornaviridae ) DVH II og III (Astrovirus 1og 2, Avastrovirus, Astroviridae)

### 7. Bier og humler

Norsk betegnelse Internasjonal betegnelse Parasitt eller smittestoff Liten kubebille Small Hive Beetle Aethina tumida Lukket yngelråte American foulbrood of honey bees Paenibacillus larvae Steinyngel Stonebrood Aspergillus flavus , A. fumigatus eller A. niger Tropilaelaps-midd Tropilaelapsinfestation of honey bees Tropilaelaps ssp. Åpen yngelråte European foulbrood Melissococcus plutonius

### 8. Hund, katt, pelsdyr, gnagere, haredyr og primater

Norsk betegnelse Internasjonal betegnelse Smittestoff Apekopper Monkey pox Monkey pox virus (Orthopoxvirus Poxviridiae ) Europeisk brunhare syndrom (EBHS) European brown hare syndrom EBHS-virus (Lagovirus, Caliciviridiae ) Leishmaniose Leishmaniosis Leishmania ssp. Myxomatose Myxomatosis Myxomavirus (Leporipoxvirus, Poxviridae ) Ringorm hos pelsdyr Ringworm Microsporum canis Sarcoptesskabb hos rev i fangenskap Sarcopic mange in foxes Sarcoptes scabiei Valpesjuke Distemper Valpesjukevirus(Morbillivirus, Paramyxoviridae ) Viral hemorrhagisk sjukdoma hos kanin Rabbit haemorrarhagisc disease (RHD) RHD-virus (Lagovirus, Caliciviridae ) Virusenteritt hos mink Parvovirus enteritis Parvovirus ( Parvoviridae )

## Vedlegg. C-sjukdommer

### 1. Hest

Norsk betegnelse Internasjonal betegnelse Smittestoff Godartet beskjelersjuke Equine coital exanthema Equin herpesvirus 3 (EHV-3) Herpesviridae Hesteinfluensa Equine influenza Influenza virus A H7N7 eller H3N8 (Influenzavirus A, Orthomyxoviridae ) Smittsom metritt Contagious equine metritis (CEM) Taylorella equigenitalis Rhinopneumonitt (virusabort) Equine rhinopneumonitis Equine herpevirus -1 eller -4 (EHV-1, EHV-4) ( Herpesviridae ) Virusarteritt Equine viral artheritis (EVA) Equine arteritis virus ( Arteriviridae )

### 2. Storfe

Norsk betegnelse Internasjonal betegnelse Smittestoff Cysticerkose hos storfe Bovine cysticercosis Taenia saginata Smittsom diaré (vinterdysenteri) Winter dysentery in cattle Bovine coronavirus (BCV) ( Coronaviridae )

### 3. Småfe

Norsk betegnelse Internasjonal betegnelse Smittestoff Byllesjuke Caseous lymphadenitis in sheep and goats Actinobacillus lignieresii og Corynebacterium pseudotuberculosis Munnskurv Contagious ecthyma (orf) Ecthymavirus (Parapoxvirus, Poxiviridae ) Smittsom øyebetennelse , unntatt klamydiainfeksjoner Infectious keratoconjunctivitis Mycoplasma conjunctivae , Branhamella (Moraxella) ovis

### 4. Svin

Norsk betegnelse Internasjonal betegnelse Smittestoff Circovirusinfeksjon hos svin Porcine circovirus diseases (PCVD) Porcint circovirus type 2 (PCV2) (Circovirus, Circoviridae ) Cysticerkose hos svin Porcine cysticercosis Taenia solium Smittsom griselammelse (virusencefalomyelitter), unntatt Teschen disease Benign enzootic paresis (Talfan disease) Porcine techovirus diverse serotyper ( Picornaviridae ) Svinedysenteri Swine dysentery Brachyspira hyodysenteriae Tarmadenomatose Proliferative enteropathy Lawsonia intracellularis

### 5. Fjørfe

Norsk betegnelse Internasjonal betegnelse Smittestoff Smittsom hjerne- og ryggmargbetennelse hos høns – aviær encefalomyelitt (AE) Avian encephalomyelitis (AE) Aviært encephalomyelitvirus (AE-virus) (Hepatovirus, Picornaviridae ) Aviær infeksiøs anemi (blåvingesjuke) Chicken infectious anemia(CIA) CIA-virus (Gyrovirus, Circoviridae ) Infeksiøs bursitt (Gumboro) Infectious bursal disease (IBD) Gumboro disease IBD-virus (Avibirnavirus, Birnaviridae ) Mykoplasmainfeksjoner – unntatt infeksjoner forårsaket av Mycoplasma gallisepticum og Mycoplasma meleagridis Mycoplasma infections Mycoplasma synoviae Smittsom hønselammelse Marek's disease (MD) MD-virus (Mardivirus, Herpesviridae )

### 6. Bier og humler

Norsk betegnelse Internasjonal betegnelse Smittestoff Nosemasjuke Nosemosis of honey bees Nosema apis Varroainfeksjon Varroosis of honey bees Varroa destructor Trakémiddinfeksjon Acarapiosis of honey bees Acarapis woodi

### 7. Sjukdommer hos flere dyrearter

Norsk betegnelse Internasjonal betegnelse Smittestoff Colistinresistente Enterobacteriacae Colistin resistant Enterobacteriaceae Colistin resistente Enterobacteriaceae Dyreassosiert MRSA (LA-MRSA) hos andre dyrearter enn storfe, småfe og svin Livestock associated Methicillin-resistant Staphylococcus aureus (LA-MRSA) Meticillinresistente Staphylococcus aureus (MRSA) som har vist eller viser evne til å etablere seg og spres mellom dyr i husdyrbesetninger. ESBL/AmpC produserende Enterobacteriacae ESBL/pAmpC producing Enterobacteriaceae 3. og 4. generasjons cefalosporin resistente Enterobacteriaceae Fluorokinolonresistente Gram-negative bakterier Fluoroquinolone resistant Enterobacteriacae Fluorokinolonresistente Gram-negative bakterier Klamydiainfeksjoner hos andre dyrearter enn småfe, fjørfe og andre fugler Chlamydia infections Chlamydia spp. Karbapenemaseproduserende/Karbapenemresistente Enterobacteriacae Carbapenemaseproducing/Carbapenem resistant Enterobacteriacae Karbapenemaseproduserende/karbapenem resistente Enterobacteriacae Klostridieinfeksjoner , unntatt nekrotiserende enteritt hos svin forårsaket av Clostridium perfringens type C Clostridial infections Clostridium spp. Kopper og koppelignende sjukdommer – unntatt saue- og geitekopper Cow pox Swine pox Orthipoxvirus ( Poxviridae ) Swinepox virus (Suipoxvirus, Poxviridae ) Lever- og hjernebetennelse hos rev og hund Fox encephalitis/hepatitis contagiosa canis (HCC) Canian adenovirus 1 (CAV-1) ( Adenoviridae ) Linezolidresistente Enterokokker Linezolid-resistant Enterococcus faecium og E. faecalis Linezolid resistent Enterococcus faecium og E. faecalis Listeriose Listeriosis Listeria monocytogenes, Listeria ivanovii Louping ill Louping ill Louping ill virus, (Flavivirus, Flaviviridae ) MRSA Methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA) Meticillinresistente Staphylococcus aureus MRSP Methicillin-resistant Staphylococcus pseudintermedius (MRSP) Meticillinresistente Staphylococcus pseudintermedius Smittsom nysesjuke og andre luftveisinfeksjoner hos drøvtyggere og svin, unntatt A- og B-sjukdommer Diverse agens Ondartet katarrfeber Malignant catarrhal fever (MCF) MCF-virus (ovine herpesvirus 2, (OvHv-2), Herpesviridae ) Parafilariose Parafilariosis Parafilaria multipapillosa (hest), Parafilaria bovicola (storfe) Parvovirus-infeksjoner , unntatt virusenteritt hos mink Parvovirus ( Parvoviridae ) Pasteurellose Pasteurellosis Pasteurella multocida / Manheimia haemolytica Piroplasmose Babesiose Babesia bovis Q-feber Q-fever Coxiella burnetii Ringorm som ikke er B-sjukdom Ringworm Microsporum spp. og Trichophyton spp. Sjodogg Tick-borne fever Anaplasma phagocytophilum Toksoplasmose Toxoplasmosis Toxoplasma gondii Tuberkulose hos pattedyr, unntatt M. tuberculosis og M. bovis Tuberculosis Mycobacterium avium subsp. hominisuis Tularemi (harepest) Tularemia Francisella tularensis VRE Vankomycin resistant Enterococcus faecium og E. faecalis Vankomycinresistente Enterococcus faecium og E. faecalis

Endret ved forskrift 1 april 2019 nr. 461 (i kraft 1 juni 2019).

### § 1. Formål

Forskriften skal fremme god dyrehelse og derved bidra til god folkehelse og dyrevelferd ved å sikre at Mattilsynet får nødvendige opplysninger om sjukdom hos dyr. Forskriften skal også bidra til å ivareta hensynet til miljøet.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder veterinærers og laboratoriers plikt til å varsle og gi melding til Mattilsynet om sjukdom hos pattedyr, herunder sjøpattedyr, fugler, reptiler, amfibier, bier og humler. Forskriften gjelder også veterinærers og laboratoriers plikt til å videresende isolater.

Forskriften gjelder sjukdommer hos dyr på Svalbard.

*Endret ved forskrifter 1 april 2019 nr. 461 (i kraft 1 juni 2019), 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

### § 3. Definisjoner

I denne forskriften gjelder følgende definisjoner:

- «sjukdom hos dyr»: tilfeller hvor dyr viser tegn på svekket helsetilstand eller hvor prøver fra dyr viser forekomst av smittestoffer, inkludert antibiotikaresistente bakterier, eller andre agens som kan føre til svekket helsetilstand for dyr eller mennesker.
- «A-, B- og C-sjukdom»: kategorisering av sjukdommer som fastsatt i vedleggene til denne forskriften.

*Endret ved forskrift 1 april 2019 nr. 461 (i kraft 1 juni 2019).*

### § 4. Varsel

Veterinærer og laboratorier skal umiddelbart varsle Mattilsynet muntlig dersom de påviser eller får grunn til mistanke om A- eller B-sjukdom hos dyr. Varselet skal i tillegg og så snart som mulig sendes skriftlig via Mattilsynets meldesystem.

Varslingsplikt etter første ledd gjelder uansett ved påvisning av eller grunn til mistanke om at dyr har sjukdom som oppfyller ett eller flere av disse vilkårene:

- kan medføre fare for død eller alvorlig helseskade hos mennesker
- kan føre til at et større antall dyr blir utsatt for sjukdom
- kan utløse store økonomiske tap for samfunnet
- kan gi andre vesentlige samfunnsmessige konsekvenser
- antas ikke å forekomme i Norge
- har uvanlig utbredelse
- svekker dyrets helsetilstand på uvanlig måte eller i uvanlig høy grad.

Plikten til å varsle gjelder ikke nye tilfeller av sjukdommen i besetninger som Mattilsynet har pålagt restriksjoner.

### § 5. Melding

Laboratorier som påviser nye tilfeller av sjukdom i besetninger som Mattilsynet har pålagt restriksjoner, skal gi Mattilsynet skriftlig melding. Meldingen skal sendes innen 24 timer etter påvisningen.

Laboratorier som påviser antibiotikaresistente bakterier som fastsatt i vedlegget over C-sjukdommer, skal gi Mattilsynet skriftlig melding. Meldingen skal sendes så snart som mulig og senest innen 7 dager etter påvisningen. Dette gjelder likevel ikke dersom det er inngått avtale mellom laboratoriet og Mattilsynet om at melding skal gis på en annen måte eller på et annet tidspunkt.

Veterinærer som påviser C-sjukdom hos dyr, skal gi Mattilsynet skriftlig melding. Meldingen skal sendes så snart som mulig og senest 7 dager etter påvisningen. Når prøver sendes til analyse for undersøkelse i laboratorium utenfor Norge, skal skriftlig melding sendes av veterinær som er ansvarlig for prøvetakingen.

*Endret ved forskrift 1 april 2019 nr. 461 (i kraft 1 juni 2019).*

### § 6. Nødvendige opplysninger

Varsel etter § 4 og melding etter § 5 skal inneholde nødvendige opplysninger om

- varsleren eller melderen
- sjukdommen, herunder symptomer og eventuell diagnose
- dyreholdets identitet og art
- dyrene som er rammet av sjukdommen
- tidspunktet for mistanke eller påvisning.

### § 6a. Isolater og nye prøver

Laboratorier skal på anmodning fra Mattilsynet sende bakterieisolater til Veterinærinstituttet.

*Tilføyd ved forskrift 1 april 2019 nr. 461 (i kraft 1 juni 2019).*

### § 7. Tilgang til opplysninger

Dyreeiere skal ha tilgang til opplysninger om hvilke tilfeller av sjukdom hos egne dyr som er varslet eller meldt til Mattilsynet.

Veterinærer og laboratorier skal ha tilgang til opplysninger om hvilke tilfeller av sjukdom som de selv har varslet eller meldt til Mattilsynet.

Referanselaboratorier skal ha tilgang til opplysninger om hvilke tilfeller av sjukdom innen deres ansvarsområde som er varslet eller meldt til Mattilsynet.

### § 8. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige vedtak for gjennomføring av bestemmelsene i denne forskriften.

### § 9. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i forskriften dersom det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

### § 10. Straff

Overtredelse av denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til dyrehelsepersonelloven § 37 , matloven § 28 og dyrevelferdsloven § 37 .

### § 11. Ikrafttredelse mv.

Forskriften trer i kraft 1. januar 2015. Samtidig oppheves forskrift 19. mars 1965 nr. 9941 om fortegnelse over sjukdommer som omfattes av matloven og forskrift 5. februar 1990 nr. 144 om instrukser for A-, B- og C-sjukdommer (dyresjukdommer).
