---
tittel: "Forskrift om utøvelse av hvalsafari"
refid: "forskrift/2019-12-05-1651"
eli: "/eli/forskrift/2019/12/05/1651"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2019-12-05"
sist-endret: "forskrift/2022-10-28-1968"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-11-01"
---

# Forskrift om utøvelse av hvalsafari

### § 1. Formål

Forskriften skal sikre at hvalsafari skjer på en sikker, bærekraftig og skånsom måte som ikke forstyrrer dyrene i deres naturlige habitat.

### § 2. Virkeområde og definisjon

Forskriften gjelder hvalsafari.

Med hvalsafari forstås all aktivitet som tar sikte på å observere hval i deres naturlige habitat, herunder svømming, dykking og padling.

### § 3. Generelt forbud

Det er forbudt å utøve hvalsafari på en måte som bidrar til at hvalene forstyrres i sitt naturlige habitat.

### § 4. Avstand til fartøy i fiske/faststående redskap

Det er forbudt for fartøy som driver hvalsafari å oppholde seg nærmere enn 0,2 nautiske mil (370 m) fra et fartøy i fiske, fra steng eller faststående redskap.

Det er forbudt å svømme, dykke eller padle nærmere enn 0,4 nautiske mil (740 m) fra et fartøy i fiske, fra steng eller faststående redskap.

### § 5. Havdeling

Fiskeridirektoratet kan fastsette nærmere bestemmelser om havdeling for å sikre overholdelse av bestemmelsene i denne forskriften.

*Endret ved forskrift28 okt 2022 nr. 1968(i kraft 1 nov 2022).*

### § 6. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan endre denne forskriften og gi nærmere bestemmelser som er nødvendige for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse av fiske og hvalsafariaktivitet.

### § 7. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til havressurslova § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven.

### § 8. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften straffes i henhold til havressurslova § 61 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
