---
tittel: "Forskrift om gjennomføring i norsk rett av vedlegg IV nr. 30 til EØS-avtala (forordning (EF) nr. 106/2008 om eit fellesskapsprogram for energieffektivitetsmerking av kontorutstyr)"
korttittel: "Forskrift om energimerking av kontorutstyr"
refid: "forskrift/2010-06-25-940"
eli: "/eli/forskrift/2010/06/25/940"
departement: "Energidepartementet"
ikrafttredelse: "2010-07-01"
sist-endret: "forskrift/2014-10-10-1279"
sist-endret-ikrafttredelse: "2014-10-10"
---

# Forskrift om gjennomføring i norsk rett av vedlegg IV nr. 30 til EØS-avtala (forordning (EF) nr. 106/2008 om eit fellesskapsprogram for energieffektivitetsmerking av kontorutstyr)

## Forordninger

For å lese forordning(EF) nr. 106/2008sjå her:(pdf)

For å lese forordning(EU) nr. 174/2013sjå her:(pdf)

Endra vedforskrift 10 okt 2014 nr. 1279.

### § 1. Gjennomføring av forordning(EF) nr. 106/2008og forordning(EU) nr. 174/2013

EØS-avtala vedlegg IV nr. 30 (forordning (EF) nr. 106/2008 om eit fellesskapsprogram for energieffektivitetsmerking av kontorutstyr), som endra ved EØS-avtala vedlegg IV nr. 30 (forordning (EU) nr. 174/2013 av 5. februar 2013 om endring av forordning (EF) nr. 106/2008 om eit fellesskapsprogram for energieffektivitetsmerking av kontorutstyr) gjeld som forskrift med dei endringar og tillegg som følgjer av vedlegg IV, protokoll 1 til avtala og avtala elles.

*Endra vedforskrift 10 okt 2014 nr. 1279.*

### § 2. Tilsyn

Noregs vassdrags- og energidirektorat fører tilsyn med at forskrifta vert overhalde.

### § 3. Ikraftsetjing

Forskrifta gjeld frå 1. juli 2010. Frå same tidspunkt vert forskrift 23. mai 2005 nr. 458 om gjennomføring i norsk rett av vedlegg IV til EØS-avtala nr. 18 (forordning (EF) nr. 2422/2001 ) om eit fellesskapsprogram for energieffektivitetsmerking av kontorutstyr gjeld som forskrift med dei tilpassingar som følgjer av vedlegg IV og protokoll 1 til avtala og avtala elles oppheva.
