---
tittel: "Forskrift om radioamatørvirksomhet"
refid: "forskrift/2026-03-23-465"
eli: "/eli/forskrift/2026/03/23/465"
departement: "Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-03-23"
---

# Forskrift om radioamatørvirksomhet

### § 1. Formål

Forskriftens formål er å regulere bruk av frekvenser og radioamatørstasjoner til radioamatørvirksomhet.

### § 2. Stedlig virkeområde

Forskriften gjelder ikke frekvensområdet 2 GHz–32 GHz i det geografiske området innenfor en radius av 20 km fra Ny-Ålesund sentrum.

### § 3. Definisjoner og forkortelser

*radioamatør: Fysisk person som er innehaver av gyldig radioamatørlisens. radioamatørvirksomhet: Radiokommunikasjon som utøves uten økonomisk vinning av radioamatør ved bruk av radioamatørstasjon og frekvenser som angitt i §§ 5 og 5a i forbindelse med egentrening, konkurranser, tekniske undersøkelser, krise- og redningssamband eller lignende formål. radioamatørstasjon: Radioutstyr til bruk for radioamatørvirksomhet. radioamatørlisens: Tillatelse gitt til fysisk person etter bestått prøve som er godkjent av Nkom. kallesignal: Nummerressurs til identifikasjon ved radioamatørvirksomhet. Earth-Moon-Earth (EME): Bruk av månen som reflektor for radiosignaler. Meteor Scatter (MS): Bruk av ionisering fra meteorer som treffer jordens atmosfære som reflektor for radiosignaler. ekvivalent isotropisk utstrålt effekt (e.i.r.p.): Produktet av den effekt som sendes til antennen og antenneforsterkningen i en gitt retning relativ til en isotropisk antenne (absolutt eller isotropisk forsterkning). utgangseffekt fra sender: Den maksimale gjennomsnittsverdien av omhyllingskurven til det modulerte radiosignalet målt over en periode av radiosignalet (PEP), målt der antennen er tilkoblet senderens siste trinn.*

### § 4. Radioamatørlisens og kallesignal

Radioamatørlisens har to lisensklasser

- • Full lisens (HAREC klasse A)
- • Begrenset lisens (kun gyldig i Norge).

Nkom tildeler radioamatørlisens og kallesignal etter bestått prøve. For tildeling av kallesignal gjelder forskrift av 16. februar 2004 nr. 426 (nummerforskriften) § 35b . Det tildeles kallesignal som identifiserer lisensklasse fastsatt av Nkom.

Ved bruk av radioamatørstasjon på norsk hovedland benyttes prefix i serien LA-LN, på Svalbard og Bjørnøya prefiks JW, på Jan Mayen prefiks JX og på Bouvetøya, Peter I’s Øy og norske landområder i Antarktis prefiks 3Y.

Radioamatører som har et norsk kallesignal som ikke begynner med LA benytter et av de aktuelle prefiksene (JW, JX eller 3Y) foran sitt norske kallesignal, for eksempel JW/LB1XX.

For gjennomføring av prøve for radioamatørlisens gjelder til enhver tid gjeldene retningslinjer, herunder krav til pensum, fastsatt av Nkom.

Grupper, klubber, skoler, foreninger, radiofyr og reléstasjoner kan tildeles eget kallesignal etter retningslinjer fastsatt av Nkom.

### § 5. Frekvenser til radioamatørvirksomhet – begrenset lisens

Frekvenser med vilkår som angitt i tabell nedenfor tillates brukt til radioamatørvirksomhet for radioamatør med begrenset lisens. Frekvensbånd Status Tillatt maksimal utgangseffekt fra sender (watt) Tillatt maksimal båndbredde Spesielle vilkår 3500–3800 kHz Primær 10 6 kHz 7000–7200 kHz Primær 10 6 kHz 14000–14350 kHz Primær 10 6 kHz 18068–18168 kHz Primær 10 6 kHz 21000–21450 kHz Primær 10 6 kHz 28000–29700 kHz Primær 10 18 kHz 50–52 MHz Primær 10 18 kHz 144–146 MHz Primær 10 18 kHz 432–438 MHz Primær 10 30 kHz Båndbredde 200 kHz er tillatt i frekvensområdet 433,6–434,0 MHz 2300–2450 MHz Sekundær 5 20 MHz 10,25–10,50 GHz Sekundær 1 50 MHz

Radiotjenester med primær status har samme rettigheter i samme frekvensbånd. Radiotjenester med sekundær status skal ikke forstyrre radiotjenester med primær status og må akseptere forstyrrelser fra slike.

### § 5a. Frekvenser til radioamatørvirksomhet – full lisens

Frekvenser med vilkår som angitt i tabell nedenfor tillates brukt til radioamatørvirksomhet for radioamatør med full lisens (A). Frekvensbånd Status Tillatt maksimal utgangseffekt fra sender (watt) Tillatt maksimal båndbredde Spesielle vilkår 135,7–137,8 kHz Sekundær 200 1 kHz Maksimal tillatt utstrålt effekt er 1 W e.i.r.p. 472–479 kHz Sekundær 100 1 kHz Maksimal tillatt utstrålt effekt er 1 W e.i.r.p. 1810–1850 kHz Primær 1000 6 kHz 1850–2000 kHz Sekundær 10 6 kHz Gjennomsnittlig sendeeffekt skal ikke overstige 10 W, uavhengig av modulasjonstype. 3500–3800 kHz Primær 1000 6 kHz 5260–5410 kHz Sekundær 100 6 kHz 7000–7200 kHz Primær 1000 6 kHz 10100–10150 kHz Sekundær 1000 1 kHz 14000–14350 kHz Primær 1000 6 kHz 18068–18168 kHz Primær 1000 6 kHz 21000–21450 kHz Primær 1000 6 kHz 24740–24890 kHz Sekundær 1000 6 kHz 24890–24990 kHz Primær 1000 6 kHz 28000–29700 kHz Primær 1000 18 kHz 50–52 MHz Primær 1000 18 kHz 69,9–70,5 MHz Sekundær 100 18 kHz 1000 W tillates brukt til EME og MS forutsatt bruk av retningsantenne og logging av tid, asimut og elevasjon ved sending. 144–146 MHz Primær 300 18 kHz 1000 W tillates brukt til EME og MS forutsatt bruk av retningsantenne og logging av tid, asimut og elevasjon ved sending. 432–438 MHz Primær 300 30 kHz 1000 W tillates brukt til EME og MS forutsatt bruk av retningsantenne og logging av tid, asimut og elevasjon ved sending. Båndbredde 200 kHz er tillatt i frekvensområdet 433,6–434,0 MHz 1240–1300 MHz Sekundær 300 20 MHz Allokeringen gjelder til og med 31. desember 2027. Fra 1. januar 2028 kan kun allokeringene nedenfor benyttes. 1000 W tillates brukt til EME og MS forutsatt bruk av retningsantenne og logging av tid, asimut og elevasjon ved sending. 1240–1258 MHz Sekundær 300 18 MHz 1258–1296 MHz Sekundær 0,02 150 kHz Målt som utstrålt effekt e.i.r.p. Kommunikasjon mot satellitt er tillatt i frekvensområdet 1260-1270 MHz. For kommunikasjon mot satellitt i frekvensområdet 1260 til 1262 MHz er tillatt utstrålt effekt avhengig av elevasjonsvinkel (Ɵ) over horisonten: 0° < Ɵ < 15°: 0,5 W e.i.r.p. 15° ≤ Ɵ < 55°: 50 W e.i.r.p. 55° ≤ Ɵ < 90°: 478 W e.i.r.p. I frekvensområdet 1258–1300 MHz og med en båndbredde større enn 150 kHz, inkludert amatør TV (ATV), er maksimal tillatt utstrålt effekt 0,02 W/1 MHz e.i.r.p. 1296–1298 MHz Sekundær 50 150 kHz I frekvensområdet 1258–1300 MHz og med en båndbredde større enn150 kHz, inkludert amatør-TV (ATV), er maksimal tillatt utstrålt effekt 0,02 W/1 MHz e.i.r.p. 1298–1300 MHz Sekundær 158 150 kHz For EME tillates sendereffekt på 500 W forutsatt bruk av retningsbestemt antenne med minimum 30 dBi forsterkning og minimum elevasjonsvinkel 15° over horisonten. I frekvensområdet 1258–1300 MHz og med en båndbredde større enn 150 kHz, inkludert amatør TV (ATV), er maksimal tillatt utstrålt effekt 0,02 W/1 MHz e.i.r.p. 2300–2450 MHz Sekundær 100 20 MHz 3400–3410 MHz Sekundær 100 7 MHz 5650–5850 MHz Sekundær 100 20 MHz 10,25–10,50 GHz Sekundær 100 50 MHz 24,0–24,05 GHz Primær 100 50 MHz 24,05–24,25 GHz Sekundær 100 50 MHz 47,0–47,2 GHz Primær 100 50 MHz 76,0–77,5 GHz Sekundær 100 50 MHz 77,5–78 GHz Primær 100 50 MHz 78–81 GHz Sekundær 100 50 MHz 122,25–123 GHz Sekundær 100 50 MHz 134–136 GHz Primær 100 50 MHz 136–141 GHz Sekundær 100 50 MHz 241–248 GHz Sekundær 100 50 MHz 248–250 GHz Primær 100 50 MHz

Radiotjenester med primær status har samme rettigheter i samme frekvensbånd. Radiotjenester med sekundær status skal ikke forstyrre radiotjenester med primær status og må akseptere forstyrrelser fra slike.

### § 6. Unntak fra krav om radioamatørlisens

Personer som ikke innehar radioamatørlisens kan bruke radioamatørstasjon gjennom en gruppe, klubb, skole eller forening som ledd i rekruttering eller opplæring til radioamatørvirksomhet. Betjening av utstyret skal skje under fysisk tilstedeværelse og veiledning av en representant for gruppen, klubben, skolen eller foreningen, som innehar radioamatørlisens som er i henhold til lisensklassen som benyttes. Kallesignalet tildelt gruppen, klubben, skolen, foreningen eller kallesignalet til den som veileder skal benyttes. Veileder er ansvarlig for bruken.

For opplæring til full lisens (A) kan en radioamatør med begrenset lisens bruke radioamatørstasjon tilhørende grupper, klubber, skoler og foreninger eller privat radioamatørstasjon og sende i henhold til krav for full lisens (A). Betjeningen av utstyret skal skje under fysisk tilstedeværelse og veiledning av radioamatør med full lisens (A) Stasjonens tildelte kallesignal eller kallesignalet til den som veileder skal brukes

Unntaket gjelder også for bruk av radioamatørstasjon ved organisert krise- og redningssamband når betjeningen av utstyret er under fysisk tilstedeværelse og veiledning av radioamatør med full lisens (A).

### § 7. Krav til sendinger

Ved bruk av radioamatørstasjon skal fullstendig kallesignal tildelt etter forskrift 16. februar 2004 nr. 426 (nummerforskriften) § 35b oppgis ved begynnelse og slutt av sendingen og med korte intervaller under sendingen.

Det er ikke tillatt å sende annet enn kommunikasjon som er i samsvar med radioamatørvirksomhetens formål, jf. § 3 b, samt bemerkninger av personlig karakter. Utilsiktet sending ved feil eller lignende skal kunne stoppes innen rimelig tid.

Kallesignal tildelt radioamatør med begrenset lisens kan kun benyttes for sending i henhold til kravene til begrenset lisens.

Bruk av frekvenser angitt i §§ 5 og 5a , er ikke tillatt fra luftfartøy uten fører om bord, herunder droner og modellfly. Sending er likevel tillatt ved organisert krise- og redningssamband, herunder organisert opplæring og trening til dette. Sending av telemetridata (herunder trykk, temperatur og posisjon) er også tillatt for eksperimentering og forsøk, forutsatt at maksimal utstrålt effekt ikke overstiger 100 mW e.i.r.p.

Dersom bruk av frekvenser avsatt til radioamatørvirksomhet, forårsaker forstyrrelser skal utgangseffekten reduseres til maksimalt 100 watt.

Sendinger på frekvenser for radioamatørvirksomhet bør være i samsvar med nasjonale og internasjonale retningslinjer og båndplaner utarbeidet av radioamatørenes interesseorganisasjoner.

### § 8. Kryptering

Bruk av kryptert samband er ikke tillatt. Ved digital kommunikasjon skal det brukes allment tilgjengelige protokoller. Innholdet i meldinger skal kunne leses av allment tilgjengelige programmer.

Kryptering av sensitive opplysninger ved innenlands samband tillates likevel ved organisert krise- og redningssamband samt ved organisert trening til dette.

### § 9. Krav til utstyr

Innehaver av radioamatørlisens tillates til eget bruk å innføre og ta i bruk radioamatørstasjon som ikke omfattes av lov 13. desember 2024 nr. 76 om elektronisk kommunikasjon § 13-1 første ledd , jf. femte ledd , jf. forskrift 15. april 2016 nr. 377 om EØS-krav til radioutstyr og forskrift 15. april 2016 nr. 378 om EØS-krav til elektromagnetisk kompatibilitet (EMC) for utstyr til elektronisk kommunikasjon .

Radioamatørstasjon, inkludert byggesett, skal være innrettet og brukes slik at uønsket utstrålt effekt utenfor frekvensbånd angitt i §§ 5 og 5a er i samsvar med ITU-R SM.329 målt der antennen er tilkoblet senderens siste trinn.

Radioamatørstasjon inkludert byggesett som brukes av radioamatør med begrenset lisens skal kunne benyttes i henhold til lisenskravene for begrenset lisens.

### § 10. Reaksjoner

Ved brudd på plikter etter forskriften kan Nasjonal kommunikasjonsmyndighet fastsette reaksjoner i samsvar med lov 13. desember 2024 nr. 76 om elektronisk kommunikasjon kap. 15 . Dette omfatter også overtredelsesgebyr etter § 15-12 første ledd bokstav b for brudd på pliktene etter forskriften § 4 til § 9 . En radioamatørlisens kan også tilbakekalles dersom innehaver av radioamatørlisens har opptrådt i strid med forskriften jf. § 15-6 tredje ledd .

### § 11. Gebyr

Innehaver av radioamatørlisens skal betale gebyr til Nasjonal kommunikasjonsmyndighet etter forskrift 17. januar 2024 nr. 79 om sektoravgift og gebyr til Nasjonal kommunikasjonsmyndighet ved tildeling av lisens og ved tildeling/endring av kallesignal.

### § 12. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks. Fra samme tid oppheves forskrift 5. november 2009 nr. 1340 om radioamatørlisens .
