---
tittel: "Forskrift om Kommunal- og distriktsdepartementets tilskuddsmidler til Arktis 2030"
refid: "forskrift/2019-12-19-2112"
eli: "/eli/forskrift/2019/12/19/2112"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-01-01"
sist-endret: "forskrift/2026-03-06-342"
---

# Forskrift om Kommunal- og distriktsdepartementets tilskuddsmidler til Arktis 2030

## Kapittel I. Formål, kunngjøring og geografisk virkeområde. Bestemmelser for søkere og mottakere av tilskuddsmidler

#### § 1. Formålet med tilskudd til Arktis 2030

Tilskuddsmidlene skal bidra til å støtte opp under regjeringens nordområdepolitikk. Bruken av tilskuddsmidlene skal også være forankret i regionale mål, strategier og/eller planer.

#### § 2. Geografisk virkeområde

Den regionale innsatsen skal omfatte Nordland, Troms og Finnmark fylker og bidra til bærekraftig samfunnsutvikling i nordområdene, men prosjekter som i tillegg omfatter det sirkumpolare Arktis kan også motta tilskudd.

*Endret ved forskrifter22 nov 2023 nr. 2012(i kraft 1 jan 2024),18 feb 2026 nr. 259.*

#### § 3. Kunngjøring ved utlysning av tilskuddsmidlene

Adgangen til å søke om tilskuddsmidler skal kunngjøres gjennom Kommunal- og moderniseringsdepartementets elektroniske forvaltningsportal, regionalforvaltning.no . Dersom dette ikke er tilstrekkelig for å nå hele målgruppen, må forvalter i tillegg bruke andre kanaler.

#### § 4. Krav til en søknad om tilskudd

Søknaden skal sendes inn gjennom regionalforvaltning.no innen fristen som fremgår av kunngjøringen. Søknader som leveres etter fristen avvises.

Følgende opplysninger må oppgis eller beskrives i alle søknader:

- - Opplysninger om søkerHvem som er kontaktperson.Den ansvarlig prosjekteierens navn og organisasjonsnummer.
- - ØkonomiHvilket tilskuddsbeløp det søkes om.Budsjett med finansieringsplan.Om søker på søknadstidspunktet har mottatt annen offentlig støtte, jf. reglene om offentlig støtte.
- - Beskrivelse av tiltaket og forventede resultaterTiltaket det søkes om tilskudd til, herunder mål og målgruppe.Fremdriftsplanen for aktiviteter.Organiseringen av tiltaket, herunder eventuelle samarbeidspartnere og hvilke roller de skal ha.Om tiltaket har forankring i regjeringens nordområdepolitikk, kommunale og/eller fylkeskommunale planer.Resultatene søker forventer å oppnå ved avslutningen av tiltaket.

I tillegg skal søknaden opplyse om andre forhold som søkeren bør forstå er viktig for vurdering av søknaden.

*Endret ved forskrift6 mars 2026 nr. 342.*

#### § 5. Søknadsbehandlingen og forholdet til forvaltningsloven

Tildeling av tilskudd eller avslag på tilskuddssøknad er enkeltvedtak etter forvaltningsloven § 2 første ledd bokstav b , jf. bokstav a .

Det vises til forvaltningsloven når det gjelder alminnelige saksbehandlingsregler, klagebehandling, med mer.

*Endret ved forskrift6 mars 2026 nr. 342.*

#### § 6. Vilkår for tildelingen av tilskudd – kostnader tilskuddene kan og ikke kan brukes til

Tilskuddsmottakere kan få tilskudd til et bestemt prosjekt i maksimalt 5 år, selv om prosjektet har lengre varighet.

Tilskuddet skal dekke kostnader for søker som er direkte knyttet til realiseringen av prosjektet eller tiltaket. I vurderingen av hva som er direkte tilknyttet realiseringen, skal det blant annet legges vekt på hva som er nødvendige utgifter for å realisere formålet med tilskuddet. Tilskuddet skal ha effekt ut over å opprettholde et tilbud.

Tilskuddet skal ikke brukes til:

- - løpende driftskostnader i næringsvirksomheter eller organisasjoner
- - kausjon eller annen økonomisk garanti
- - direkte eller indirekte investeringer i virksomhetens egenkapital
- - renter og avdrag på lån og refinansiering av gjennomførte prosjekter
- - drift av eller investeringer i statlige, fylkeskommunale eller kommunale lovpålagte oppgaver som er utført av fylkeskommunen, kommunen eller andre
- - avsetting av midler til uspesifiserte fond, som ikke omfatter delegerte midler til kommuner, regionråd eller andre forvaltere.
- - politikkforberedende aktiviteter internt hos eller i regi av den som tildeler tilskuddene, innbefattet kjøp av tjenester i samband med utforming av nye tiltak og lovpålagte eller egeninitierte plan- og strategiprosesser.

*Endret ved forskrift18 feb 2026 nr. 259.*

#### § 7. Adgangen til å kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskudd er oppfylt

Forvalter kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i tilskuddsvedtaket er oppfylt av tilskuddsmottakeren gjennom å kreve de opplysningene og den dokumentasjonen fra tilskuddsmottakeren som er nødvendig for kontrollen.

Tilskuddsmottaker plikter også å medvirke til at den som skal evaluere det enkelte prosjektet får adgang til de opplysninger og dokumenter som er nødvendig for å foreta en forsvarlig evaluering.

#### § 8. Utbetaling av tilskuddsmidler

Tilskuddsbeløpet utbetales i hovedsak etterskuddsvis.

Minst 25 prosent av tilskuddsmidlene skal holdes tilbake til prosjektet eller tiltaket er avsluttet og tilskuddsforvalteren har mottatt sluttrapport eller et resultatskjema i departementets elektroniske forvaltningsportal, regionalforvaltning.no .

Størrelsen på tilskuddet fastsettes ut fra en helhetlig vurdering av behovet som er synliggjort i søknaden og årlig disponibel ramme for tilskuddsordningen.

*Endret ved forskrift18 feb 2026 nr. 259.*

#### § 9. Stans i utbetaling av tilskuddsmidler og krav om tilbakebetaling

Departementet og forvalteren, kan stanse utbetalingen av tilskudd eller kreve at tilskuddsmottakeren betaler tilbake hele eller deler av det utbetalte tilskuddet dersom:

- - tilskuddsmottakeren har påbegynt arbeidet tilskuddet er ment å dekke, før tilskuddet ble innvilget
- - tildelingen har bygget på uriktige, misvisende eller mangelfulle opplysninger fra søkeren
- - tilskuddet ikke er brukt i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, og forvalteren ikke har godtatt endringene
- - prosjektet eller tiltaket gjennomføres til en lavere kostnad enn forutsatt ved tildelingen.

#### § 10. Krav til tilskuddsmottakers rapportering

All rapportering skal skje gjennom departementets elektroniske forvaltningsportal, regionalforvaltning.no . Forvalteren kan fastsette ytterligere krav til oppfølging og rapporteringer i tilskuddsvedtaket.

Tilskuddsmottakeren skal rapportere til forvalteren om tiltaket er gjennomført i henhold til vedtaket. Tilskuddsmottaker skal sende inn et regnskap for prosjektet, satt opp etter samme oppstilling som budsjettet. Tilskuddsmottakeren skal gi forvalteren melding dersom det inntrer forhold som innebærer endringer i forhold til de forutsetningene som går frem av søknaden eller vedtaket.

For tilskudd over 200 000 kroner skal tilskuddsmottaker sende inn revidert prosjektregnskap som er bekreftet av statsautorisert revisor, registrert revisor eller godkjent regnskapsfører, dersom virksomheten ikke er revisjonspliktig. Der statlige virksomheter, kommuner og fylkeskommuner selv er tilskuddsmottakere trenger prosjektregnskapet ikke å være revidert.

## Kapittel II. Hvem som kan søke og kriterier for tildeling av tilskuddsmidlene

#### § 11. Hvem som kan søke om tilskudd

Næringsliv, interesseorganisasjoner, offentlig aktører og kunnskapsmiljøer knyttet til nordområdene, kan søke om tilskuddsmidler. Tilskuddssøker trenger ikke være lokalisert i Nord-Norge, men må kunne tydelig vise at resultatene av aktivitetene som finansieres kommer nordområdene til gode.

#### § 12. Tildelingskriterier

Tiltakene skal bidra til et helhetlig nordområdeperspektiv i tråd med regjeringens nordområdestrategi. Prosjekter skal bidra til operativ bruk av nyutviklet kunnskap, teknologi og/eller kompetanse om nordområdene.

Prosjekter og tiltak skal legge FNs bærekraftsmål til grunn.

Ved vurdering av prosjektene skal forvalter legge vekt på situasjonen for urfolk.

Midlene kan gå til forprosjekter og større flerårige strategiske prosjekter.

*Endret ved forskrift18 feb 2026 nr. 259.*

#### § 13. Kriterier for måloppnåelse

Innsatsen skal måles etter følgende kriterier for måloppnåelse innenfor tre innsatsområder:

- - Kunnskap: Økt kunnskap om polare strøk og samfunn, kompetansebehov, næringsutvikling og verdiskaping, forvaltning og miljø og naturressurser i nordområdene.
- - Infrastruktur: Økt kunnskap om og tilrettelegging for å møte infrastrukturbehov som følge av økt aktivitet i nordområdene.
- - Miljøvern, sikkerhet, beredskap og klimaendringer: Økt kunnskap om og kapasitet til forebygging og håndtering av forurensning og ulykker i nordområdene. Økt kunnskap om klimaendringer, konsekvenser av dette og grønn omstilling.

*Endret ved forskrift18 feb 2026 nr. 259.*

## Kapittel III. Bestemmelser for forvaltere av tilskuddsmidlene

#### § 14. Hvem som forvalter tilskuddsmidlene, delegering av forvalteransvar og deres fullmakter

Departementet har overført forvaltningen av tilskuddsmidlene til Troms fylkeskommune. Tilskuddsmidlene skal forvaltes i nært samarbeid med Nordland og Finnmark fylkeskommuner, og ha et landsdelsperspektiv. Troms fylkeskommune kan delegere forvaltningen av en andel av midlene til Nordland og Finnmark fylkeskommuner.

Fylkeskommunene har videre fullmakt til å

- - avgjøre hvor lenge tilsagnet er gyldig (maksimalt 5 år)
- - behandle søknad om forlengelse
- - bevilge ubenyttede midler til nye tiltak i tråd med de målene som er satt for bevilgningene.

Fylkeskommunen forvalter tilskuddsmidlene innenfor de økonomiske rammene Stortinget fastsetter årlig. Departementet tildeler midler til fylkeskommunen som tilskudd uten krav om tilbakebetaling. Fylkeskommunen kan dermed disponere midlene uavhengig av bevilgningsår.

Fylkeskommunen kan finansiere tiltak og programmer i egen regi og/eller fordele midler etter egne prioriteringer innenfor rammen av denne forskriften. Fylkeskommunen kan unntaksvis tildele mindre enkelttilskudd ved særskilt å navngi mottakeren i vedtak fattet av fylkestinget. I slike tilfeller gjelder likevel § 6-13. Det skal innhentes informasjon fra mottaker tilsvarende § 4 . Ved finansiering av tiltak og programmer i egen regi skal fylkeskommunen rapportere på lik linje med øvrige tilskuddsmottakere.

*Endret ved forskrifter22 nov 2023 nr. 2012(i kraft 1 jan 2024),6 mars 2026 nr. 342.*

#### § 15. Krav til fylkeskommunenes tilsyn med tilskuddene. Administrasjons- og gjennomføringskostnader

Den som tildeler tilskuddene

- - skal etablere rutiner for å sikre god internkontroll, slik at den som forvalter og departementet kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i tildelingen er oppfylt
- - fører tilsyn med at kravene i forskriften og i tildelingsbrevet blir fulgt opp, og rapporterer i departementets elektroniske forvaltningsportal,regionalforvaltning.no
- - kan bruke inntil 5 prosent av midlene de selv forvalter, til å dekke egne administrasjons- og gjennomføringskostnader knyttet til forvaltningen av midlene.

#### § 16. Konsekvenser ved feil forvaltning og feil bruk av tilskuddsmidlene

Dersom tilskuddsmidlene ikke forvaltes i henhold til det som fremgår av statsbudsjettet, forskriften eller de årlige oppdragsbrevene, eller at midlene ikke brukes i tråd med de nevnte dokumentene, vil departementet be om en skriftlig redegjørelse.

Gjentatt feil kan medføre krav fra departementet om tilbakebetaling ved en reduksjon av bevilgningen på tilsvarende beløp det påfølgende budsjettår.

#### § 17. Oppfølging og rapportering for forvaltere

De ansvarlige forvalterne skal rapportere i henhold til rapporteringskrav i departementets elektroniske forvaltningsportal, regionalforvaltning.no .

*Endret ved forskrift6 mars 2026 nr. 342.*

## Kapittel IV. Sluttbestemmelser

#### § 18. Dispensasjon

Departementet kan i særlige tilfeller dispensere fra denne forskriften.

#### § 19. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2020.
