---
tittel: "Forskrift om reduksjon av uførepensjon fra lovfestet offentlig tjenestepensjonsordning på grunn av inntekt og om etteroppgjør"
korttittel: "Forskrift om reduksjon av uførepensjon"
refid: "forskrift/2014-11-26-1467"
eli: "/eli/forskrift/2014/11/26/1467"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2015-01-01"
sist-endret: "forskrift/2026-03-27-512"
---

# Forskrift om reduksjon av uførepensjon fra lovfestet offentlig tjenestepensjonsordning på grunn av inntekt og om etteroppgjør

### § 1. Virkeområde

Forskriften gir utfyllende regler om reduksjon av midlertidig uførepensjon og uførepensjon på grunn av inntekt og om etteroppgjør når det er utbetalt for lite eller for mye pensjon i et kalenderår.

### § 2. Definisjoner

I forskriften her forstås

- - «tjenestepensjonslovene» somlov 28. juli 1949 nr. 26om Statens pensjonskasse,lov 26. juni 1953 nr. 11om pensjonsordning for apotekvirksomhet mv. oglov 22. juni 1962 nr. 12om pensjonsordning for sykepleiere,
- - «pensjon» som midlertidig uførepensjon og uførepensjon som gis med hjemmel i tjenestepensjonslovene,
- - «inntekt» som pensjonsgivende inntekt etterfolketrygdloven § 3-15, se likevel § 3 i forskriften her,
- - «inntektsgrense» som det beløpet årlig inntekt, inkludert feriepenger, kan utgjøre før pensjonen skal reduseres, jf.lov om Statens pensjonskasse § 29første og andre ledd og tilsvarende bestemmelser i de øvrige tjenestepensjonslovene. Feriepenger kan fastsettes til et beløp svarende til 1,3 prosent av inntekten.
- - «80 prosent-regelen» som bestemmelsen om at det ikke utbetales uførepensjon når inntekten utgjør mer enn 80 prosent av samlet inntekt før uførhet, jf.lov om Statens pensjonskasse § 29femte ledd og tilsvarende bestemmelser i de øvrige tjenestepensjonslovene.

*Endret vedforskrift 29 juni 2016 nr. 841(med virkning fra 1 jan 2015).*

### § 3. Inntekt som ikke skal føre til reduksjon av pensjonen

Følgende inntekter skal ikke føre til reduksjon i pensjonen, selv om de defineres som pensjonsgivende inntekter i folketrygden:

- - Erstatning for inntektstap ved erstatningsoppgjør etterskadeserstatningsloven § 3-1,yrkesskadeforsikringsloven § 13ellerpasientskadeloven § 4 første ledd.
- - Inntekt, herunder feriepenger, som stammer fra helt avsluttet arbeid eller virksomhet før uførepensjonen ble tatt ut (etterslepsinntekt).
- - Etterbetalinger av trygdeytelser.
- - Etterbetalinger av lønn. Det er et vilkår at etterbetalingene ikke er utbetalt i samsvar med ordinære utbetalingsfrister og ikke er utbetalt samme år som lønnen er tjent opp. Det er også et vilkår at forsinkelsen ikke skyldes medlemmet.

Den enkelte må selv opplyse om og dokumentere slike inntekter.

*Endret ved forskrifter25 april 2024 nr. 687(med virkning fra 1 jan 2024),27 mars 2026 nr. 512(med virkning for etteroppgjør fra og med for inntektsåret 2025).*

### § 3a. Inntektsgrense for personer som mottar pensjon og er i varig tilrettelagt arbeid (VTA)

For personer som mottar pensjon og er i varig tilrettelagt arbeid (VTA) etter forskrift 11. desember 2015 nr. 1598 om arbeidsmarkedstiltak kapittel 14 , skal inntektsgrensen tillegges 100 prosent av grunnbeløpet per kalenderår.

*Tilføyd vedforskrift 19 juni 2015 nr. 711(i kraft 1 jan 2015), endret vedforskrift 21 des 2015 nr. 1828(i kraft 1 jan 2016).Endresved forskrift18 des 2025 nr. 2692(i kraft 1 sep 2026).*

### § 3b. Endring av inntektsgrensen og samlet inntekt før uførhet

Et medlem med gradert uførepensjon kan få fastsatt ny inntektsgrense og samlet inntekt før uførhet. Endring av inntektsgrensen og samlet inntekt før uførhet forutsetter at medlemmet har hatt en varig inntektsøkning i medlemspliktig stilling som er høyere enn reguleringen av grunnbeløpet uten at stillingsprosenten er økt.

Ny inntektsgrense fastsettes ved at den delen av inntektsgrensen som skriver seg fra medlemspliktig stilling økes i tråd med inntektsøkningen i medlemspliktig stilling. Ny samlet inntekt før uførhet fastsettes ved at den delen av samlet inntekt før uførhet som skriver seg fra medlemspliktig stilling økes i samme forhold.

Medlemmet må selv kreve å få endret inntektsgrensen og samlet inntekt før uførhet og dokumentere inntektsøkningen. Frist for å sette fram krav om endret inntektsgrense og samlet inntekt før uførhet er 31. desember året etter inntektsøkningen skjedde.

*Tilføyd vedforskrift 29 juni 2016 nr. 841(med virkning fra 1 jan 2015), endret vedforskrift 8 sep 2017 nr. 1380(med virkning fra 1 jan 2015).*

### § 4. Utfyllende bestemmelser om reduksjon av pensjon

Pensjonen skal reduseres når inntekten i et kalenderår overstiger inntektsgrensen fastsatt etter tjenestepensjonslovene. Dersom pensjonisten har meldt fra om forventet inntekt gjennom et kalenderår, kan pensjonsordningen gjennomføre en jevn reduksjon i pensjonen gjennom kalenderåret, selv om inntekten varierer gjennom året.

### § 5. Utfyllende bestemmelser om etteroppgjør

Dersom pensjonisten i et kalenderår har fått utbetalt for lite eller for mye pensjon som omfattes av forskriften her, skal det foretas et etteroppgjør.

Etteroppgjøret skal baseres på hele kalenderår. I uttaksår eller opphørsår skal likevel etteroppgjøret ta utgangspunkt i perioden for mottak av pensjon og inntekten i samme periode.

Etterbetaling av for lite utbetalt pensjon kan unnlates hvis beløpet er mindre enn 25 prosent av rettsgebyret, jf. lov 17. desember 1982 nr. 86 om rettsgebyr. Tilbakekreving av for mye utbetalt pensjon kan unnlates hvis beløpet er mindre enn ett rettsgebyr.

Avregning av for mye utbetalt pensjon mot framtidige utbetalinger av uførepensjon og alderspensjon fra en tjenestepensjonsordning kan foretas med et beløp opp til 25 prosent av samlet månedlig utbetaling av ytelser fra tjenestepensjonsordningen.

Dersom pensjonisten døde i samme år som etteroppgjøret gjelder for, skal det unnlates å gjennomføre etteroppgjør. Dersom dødsfallet er senere enn det året etteroppgjøret gjelder for, skal tilbakekreving unnlates, mens etterbetaling gjennomføres etter de vanlige reglene.

Etteroppgjør utsettes ikke som følge av klage over ligningen.

Ved etteroppgjøret for kalenderåret 2015 kan det sees bort fra feriepenger opptjent av den inntekten som inngår i inntektsgrensen.

*Endret vedforskrift 29 juni 2016 nr. 841(med virkning fra 1 jan 2015).*

### § 6. Unntak fra 80 prosent-regelen

Det skal ikke kreves tilbake for mye utbetalt uførepensjon i etteroppgjøret som skyldes at årlig pensjonsgivende inntekt har oversteget 80 prosent av samlet inntekt før uførhet dersom inntektsøkningen skyldes arbeidsforsøk. Unntaket gjelder for de månedene der den månedlige inntekten ikke har oversteget 1/12 av 80 prosent av samlet inntekt før uførhet.

Det kan gjøres unntak fra 80 prosent-regelen for person som ikke har uføretrygd eller arbeidsavklaringspenger, og som har hatt årlig inntekt som overstiger 80 prosent av samlet inntekt før uførhet, og den økte inntekten ikke skyldes varig, økt arbeidsevne. Unntaket gjelder for de månedene der den månedlige inntekten ikke har oversteget 1/12 av 80 prosent av samlet inntekt før uførhet.

*Tilføyd vedforskrift 29 juni 2016 nr. 841(med virkning fra 1 jan 2015), endret ved forskrift31 jan 2025 nr. 139(med virkning for etteroppgjøret for 2024).*

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2015.

*Endret vedforskrift 29 juni 2016 nr. 841(med virkning fra 1 jan 2015, tidligere § 6).*
