---
tittel: "Forskrift om krav om tillatelse til bruk av lystgassanalgesi ved tannbehandling."
korttittel: "Forskrift om lystgass ved tannbehandling"
refid: "forskrift/2000-12-21-1386"
eli: "/eli/forskrift/2000/12/21/1386"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2001-01-01"
sist-endret: "forskrift/2003-09-01-1111"
sist-endret-ikrafttredelse: "2003-09-01"
---

# Forskrift om krav om tillatelse til bruk av lystgassanalgesi ved tannbehandling.

### § 1. Krav om tillatelse

Lystgassanalgesi kan ved tannbehandling bare nyttes av tannleger som har tillatelse etter denne forskriften.

### § 2. Vilkår for tillatelse

Den norske tannlegeforening kan gi tannleger som dokumenterer å ha gjennomgått utdanning i bruk av lystgassanalgesi ved tannbehandling ved et av de odontologiske fakulteter i Norge, med bestått eksamen, tillatelse til selvstendig å nytte lystgassanalgesi i tannlegevirksomhet.

Det samme gjelder tannleger som dokumenterer å ha gjennomgått tilsvarende utdanning som nevnt i første ledd ved odontologiske læresteder i andre land, og som av et av de odontologiske fakultetene i Norge anses å være faglig jevngod med den norske utdanningen.

Tannleger som kan dokumentere å ha gjennomgått kurs i bruk av lystgass uten at det kan dokumenteres at utdanningen er jevngod med den norske utdanningen, kan få dispensasjon fra kravet i første ledd. Forutsetningen for dispensasjon er at vedkommende består en teoretisk og praktisk prøve i bruk av lystgass ved et av de odontologiske fakultetene i Norge.

### § 3. Opphør av tillatelse

Tillatelsen opphører dersom tannlegens autorisasjon opphører eller kalles tilbake.

Det samme gjelder tannleger som dokumenterer å ha gjennomgått tilsvarende utdanning som nevnt i § 2 ved odontologiske læresteder i andre nordiske land eller i andre land innen Det europeiske økonomiske samarbeidsområdet (EØS).

### § 4. Tilbakekall

Tillatelsen til bruk av lystgassanalgesi kan kalles tilbake dersom tannlegen rekvirerer eller anvender lystgass til andre formål enn bestemt i § 2 og i strid med forutsetningene i utdanningen. Statens helsetilsyn treffer vedtak om tilbakekall.

*Endret vedforskrift 1 sep 2003 nr. 1111.*

### § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2001.
