---
tittel: "Forskrift om arbeidsavtale og lønnsoppgave mv. [skipsarbeid]"
korttittel: "Forskrift om arbeidsavtale og lønnsoppgave (skip)"
refid: "forskrift/2013-08-19-1000"
eli: "/eli/forskrift/2013/08/19/1000"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2013-08-20"
sist-endret: "forskrift/2022-01-24-118"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-01-24"
---

# Forskrift om arbeidsavtale og lønnsoppgave mv. [skipsarbeid]

### § 1. Virkeområde

Med de unntak som følger av denne forskriften og forskrift om skipsarbeidslovens virkeområde , gjelder forskriften for arbeidstaker som har sitt arbeid om bord på norske skip og flyttbare innretninger.

### § 2. Arbeidsavtalens innhold mv.

Arbeidsavtalen skal inneholde opplysninger om

- - arbeidstakerens fulle navn, bosted, nasjonalitet, fødested og fødselsnummer eller, dersom arbeidstakeren ikke har fødselsnummer, fødselsår og dato,
- - arbeidsgiverens navn og adresse,
- - fartøyets navn når det gjelder tjeneste på ett fartøy,
- - arbeidstakerens stilling,
- - det som måtte være avtalt omansettelse med rett og plikt til å tjenestegjøre på flere fartøy,ansettelse for et bestemt tidsrom,ansettelse for en bestemt reise,arbeid av forbigående varighet,eventuell prøvetid,gjensidig oppsigelsesfrist,eventuell tidligste oppsigelsesdato,eventuelt sted for fratredelse ved arbeidsforholdets opphør,
- - tariffavtale som vil komme til anvendelse på forholdet eller, dersom slik tariffavtale ikke foreligger, avtalt månedslønn og overtidsbetaling pr. time,
- - den dag lønnen skal løpe fra, samt hvor lang tid reisen forutsettes å ta hvis lønnen er fastsatt for en bestemt reise,
- - omfanget av årlig ferie med lønn, eller eventuelt formelen som er benyttet for å beregne den,
- - sykepenger og trygdeytelser som arbeidsgiveren skal sørge for at arbeidstakeren er dekket av,
- - arbeidstakerens rett til hjemreise,
- - eventuelt andre arbeidsvilkår,
- - sted og dato for arbeidsavtalens inngåelse.

Arbeidsavtalen skal undertegnes av arbeidstakeren og arbeidsgiveren eller den arbeidsgiveren gir fullmakt. Avtalepartene skal ha hver sin original av arbeidsavtalen.

Dersom arbeidsgiveren er en annen enn rederiet, skal arbeidsgiveren i forbindelse med inngåelsen av arbeidsavtalen skriftlig informere arbeidstakeren om hvem rederiet er. Er det ved avtaleinngåelsen ikke klart hvem rederiet er, skal arbeidsgiveren informere arbeidstakeren skriftlig så snart arbeidsgiveren vet hvem rederiet er.

### § 3. Formular for arbeidsavtale

Arbeidsavtalen skal inngås på formular fastsatt av Sjøfartsdirektoratet.

Sjøfartsdirektoratet kan etter søknad godkjenne annet formular for arbeidsavtale.

Bestemmelsen her gjelder ikke for arbeidstakere på fiske- og fangstfartøy.

### § 4. Utbetaling av lønn og rett til fri hjemreise

Arbeidstakeren kan kreve kontant utbetaling av lønn dersom det foreligger et særskilt behov for det.

Hvis arbeidstakeren blir tatt til fange som følge av piratvirksomhet eller væpnet ran mot skip, gjelder følgende:

- - Lønn skal fortsatt utbetales til arbeidstakeren under fangenskapet. Det samme gjelder utbetalinger til utpekte personer i samsvar medskipsarbeidsloven § 4-2tredje ledd.
- - Når arbeidsavtalen ikke opphører ved løslatelse fra fangenskapet, skal lønn fortsatt utbetales inntil arbeidsforholdet eventuelt bringes til opphør etter hjemreisen. Hvis arbeidsavtalen har en utløpsdato som er passert under fangenskapet eller før hjemreise, skal lønn utbetales frem til arbeidstakeren har fått hjemreise.
- - Dør arbeidstakeren i fangenskapet, skal lønn utbetales frem til arbeidstakerens dødsdato.
- - Arbeidstakeren har etter løslatelsen rett til fri hjemreise med underhold til bosted.

*Endret ved forskrift16 des 2020 nr. 2908.*

### § 5. Skriftlig lønnsoppgave

Lønnsoppgaven skal i tillegg til opplysningene i skipsarbeidsloven § 4-2 annet ledd inneholde personalopplysninger og fartøyets navn.

Ved arbeidsforholdets opphør skal lønnsoppgaven undertegnes av arbeidstakeren og arbeidsgiveren eller den arbeidsgiveren gir fullmakt.

Skipsarbeidsloven § 4-2 annet ledd og bestemmelsen her gjelder ikke for arbeidstakere på fiske- og fangstfartøy med mindre det er avtalt løpende tidslønn.

### § 6. Overgangsbestemmelse

Kravet til bruk av formular for arbeidsavtale som inneholder punktene i § 2 første ledd bokstav h, i og j, gjelder for arbeidsavtaler som er inngått 20. august 2013 eller senere. Det samme gjelder kravet til informasjon om fødested i § 2 første ledd bokstav a.

Arbeidsgiveren skal i alle tilfeller sørge for at rettighetene som følger av § 2 første ledd er oppfylt, og disse rettighetene skal fremgå av arbeidsavtalen eller vedlegg til denne.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 20. august 2013.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 3. februar 1986 nr. 230 om ansettelsesavtale og hyreoppgjørsskjema.
