---
tittel: "Forskrift om tilskudd til kvensk språk og kvensk og norskfinsk kultur"
refid: "forskrift/2019-11-22-1570"
eli: "/eli/forskrift/2019/11/22/1570"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-11-22"
sist-endret: "forskrift/2024-02-01-160"
---

# Forskrift om tilskudd til kvensk språk og kvensk og norskfinsk kultur

### § 1. Formålet med tilskuddsordningen

Tilskuddsordningen skal bidra til revitalisering av kvensk språk og til å fremme kvensk/norskfinsk kultur, spesielt å fremme kvensk språk og kvensk og norskfinsk identitet hos barn og unge.

### § 2. Forvaltning av ordningen

Vedtak om tilskudd fra ordningen fattes av Kulturdirektoratet.

*Endret ved forskrift21 nov 2022 nr. 2064(i kraft 1 jan 2023).*

### § 3. Hvem og hva som kan tildeles tilskudd

Kulturdirektoratet kan tildele tilskudd til frivillige organisasjoner, privatpersoner, kommuner, institusjoner og foretak til

- - etablering og drift av språk- og kultursentre og kvensk avis
- - drift av Norske kveners forbund
- - prosjekter som har som mål å revitalisere kvensk språk
- - prosjekter som har som mål å fremme kvensk og norskfinsk kultur
- - tiltak for å styrke kvensk språk og kvensk og norskfinsk identitet hos kvenske og norskfinske barn og unge
- - dokumentasjon og formidling av kunnskap om kvenene og norskfinnenes situasjon
- - prosjekter om kvensk språk og kultur over landegrensene.

Tiltak som mottar tilskudd må ha som formål å styrke kvensk språk og kvensk og norskfinsk kultur i Norge.

Det kan ikke tildeles midler til rene forskningsprosjekter eller annen drift enn angitt i første ledd bokstav a og b.

Prosjekter skal være tidsavgrensede og gjennomføres i samsvar med søknaden og i henhold til vilkår og frister som framgår av tilskuddsvedtaket.

*Endret ved forskrifter21 nov 2022 nr. 2064(i kraft 1 jan 2023),1 feb 2024 nr. 160.*

### § 4. Vilkår

Vesentlige endringer i prosjektet skal være godkjent av Kulturdirektoratet etter søknad, før endringene kan gjennomføres.

Dersom Kulturdirektoratet ikke godkjenner endringen, kan tilskuddet bli trukket tilbake og utbetalte midler kan kreves tilbakebetalt.

Kan ikke prosjektet gjennomføres, skal Kulturdirektoratet informeres så raskt som mulig.

Det kan i tilskuddsvedtaket stilles nærmere vilkår til den konkrete gjennomføringen av prosjektet som tildeles tilskudd.

*Endret ved forskrift21 nov 2022 nr. 2064(i kraft 1 jan 2023).*

### § 5. Rapporteringsplikter

En tilskuddsmottaker skal innen fristene i tilskuddsvedtaket levere en rapport og et regnskap for bruken av tilskuddsmidlene. Er tilskuddet på 200 000 kroner eller mer, skal regnskapet være revidert av statsautorisert eller registrert revisor.

Kulturdirektoratet kan i tildelingsvedtakene fastsette utdypende krav til rapporten og regnskapet.

Tilskuddsmottakeren skal også ha levert tilfredsstillende rapport og regnskap for tidligere tilskudd fra Kulturdirektoratet, innen fastsatt frist.

Mottakere av driftsstøtte skal innen fastsatt frist i tilskuddsvedtaket sende Kulturdirektoratet et budsjett og en aktivitetsplan for neste driftsår.

*Endret ved forskrifter21 nov 2022 nr. 2064(i kraft 1 jan 2023),1 feb 2024 nr. 160.*

### § 6. Krav til en søknad om tilskudd

En søknad skal leveres på søknadsskjema fra Kulturdirektoratets nettsider innen fristen som er oppgitt, og

- - angi søkerens navn, adresse, e-postadresse, telefonnummer, kontonummer og organisasjonsnummer eller personnummer
- - angi søkerens særlige kvalifikasjoner for å gjennomføre tiltaket
- - angi hva søkeren vil oppnå med tilskuddet og hvordan tilskuddet vil bidra til å sikre målet med tilskuddsordningen
- - inneholde en framdriftsplan for prosjektet, og en beskrivelse av aktivitetene som skal gjennomføres eller planlegges gjennomført i tilskuddsperioden
- - inneholde et budsjett med presisering av eventuelle administrative kostnader ved gjennomføringen av prosjektet – også opplysninger om egeninnsats og om det er søkt eller mottatt støtte fra andre kilder
- - opplyse om det er planer om å videreføre tiltaket etter tilskuddsperioden
- - vise til innlevert rapport og regnskap for forrige års tilskudd fra Kulturdirektoratet, som skal være levert innen fastsatt frist.

*Endret ved forskrift21 nov 2022 nr. 2064(i kraft 1 jan 2023).*

### § 7. Rett til å innhente ytterligere opplysninger før en søknad blir avgjort

Kulturdirektoratet kan i tillegg til opplysningene i søknaden

- - kreve at søkeren gir andre opplysninger som er nødvendige for å avgjøre søknaden
- - innhente nødvendige opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene.

*Endret ved forskrift21 nov 2022 nr. 2064(i kraft 1 jan 2023).*

### § 8. Hvordan søknaden blir vurdert

Kulturdirektoratet avgjør søknaden etter en skjønnsmessig vurdering av søknadsopplysningene.

*Endret ved forskrift21 nov 2022 nr. 2064(i kraft 1 jan 2023).*

### § 9. Adgangen til å kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskuddet er oppfylt

Kulturdirektoratet kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene for tildelingen er oppfylt gjennom å

- - be om de opplysningene og den dokumentasjonen som er nødvendig for kontrollen
- - innhente nødvendige opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene
- - be tilskuddsmottakeren legge frem nødvendige opplysninger og på andre måter bidra til å legge til rette for kontrollarbeidet, som ved å medvirke til besiktigelse dersom det er nødvendig for kontrollen.

*Endret ved forskrift21 nov 2022 nr. 2064(i kraft 1 jan 2023).*

### § 10. Stans og tilbakebetaling

Kulturdirektoratet kan stanse utbetaling eller kreve at mottaker helt eller delvis tilbakebetaler tilskudd dersom

- - tilskuddet ikke er brukt i tråd med forskriften og vilkår i tilskuddsbrevet
- - tildelingen av tilskudd bygger på uriktige opplysninger fra søker
- - tilskuddsmottakeren ikke har levert rapport og regnskap innen fristen i tilskuddsvedtaket
- - rapport og regnskap ikke gir tilstrekkelig informasjon for å vurdere om kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket er oppfylt
- - tilskuddsmottakeren ikke har levert rapport og regnskap for forrige tildeling innen fristen som følger av tildelingen
- - ikke hele tilskuddsbeløpet er benyttet.

Har en tilskuddsmottaker fått utbetalt for mye tilskudd eller ikke brukt et tilskudd i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan det som er for mye utbetalt eller som skal tilbakebetales, trekkes fra i et tilskudd som måtte tildeles senere.

*Endret ved forskrift21 nov 2022 nr. 2064(i kraft 1 jan 2023).*

### § 11. Klageadgang

Vedtak kan påklages til Kommunal- og distriktsdepartementet.

*Endret ved forskrift21 nov 2022 nr. 2064(i kraft 1 jan 2023).*

### § 12. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks og med virkning for tildeling av tilskudd fra og med 2020.
