---
tittel: "Forskrift om særskilte beskyttelsestiltak ved import av næringsmidler fra Thailand"
refid: "forskrift/2015-02-11-115"
eli: "/eli/forskrift/2015/02/11/115"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2015-02-11"
sist-endret: "forskrift/2022-06-28-1229"
---

# Forskrift om særskilte beskyttelsestiltak ved import av næringsmidler fra Thailand

### § 1. Virkeområde

Denne forskriften omfatter fjørfekjøtt og alle typer reker som kommer fra eller som har opprinnelse i Thailand.

*Endret ved forskrift28 juni 2022 nr. 1229.*

### § 2. Kontrolltiltak på produkter fra Thailand

Ved grensekontroll av alle forsendelser med produkter omfattet av § 1 , som følges av et helsesertifikat utstedt av thailandske myndigheter før 21. september 2002, skal det foretas særskilte undersøkelser ved en kjemisk metode for å sikre at de ikke utgjør en helsefare. Undersøkelsene skal særlig ta sikte på å påvise forekomst av kloramfenikol, samt nitrofuraner og deres metabolitter.

*Endret ved forskrift28 juni 2022 nr. 1229.*

### § 3. Utgifter

Alle utgifter forbundet med de særskilte undersøkelsene som skal foretas i henhold til denne forskriften, skal bæres av importøren eller av den som fremstiller forsendelsen for grensekontroll.

### § 4. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

### § 5. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks. Samtidig oppheves forskrift 1. februar 2002 nr. 101 om vernetiltak, inntil videre, ved import av visse fiskeri- og akvakulturprodukter fra Myanmar og Thailand.
