---
tittel: "Forskrift om utsettelse av skatteinnbetalinger mv. for å avhjelpe konsekvensene av Covid-19-utbruddet"
korttittel: "Forskrift om utsettelse av skatteinnbetalinger mv. for å avhjelpe konsekvensene av Covid-19-utbruddet"
refid: "forskrift/2020-04-07-764"
eli: "/eli/forskrift/2020/04/07/764"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-04-07"
sist-endret: "forskrift/2025-06-13-1004"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om utsettelse av skatteinnbetalinger mv. for å avhjelpe konsekvensene av Covid-19-utbruddet

### § 1. Utsatt forfallsfrist for arbeidsgiveravgift og finansskatt på lønn

Arbeidsgiveravgift og finansskatt på lønn for mars og april 2020, forfaller til betaling 17. august 2020. Arbeidsgiveravgift for mai og juni 2020 forfaller til betaling 15. oktober 2020.

*Endret vedforskrift 12 juni 2020 nr. 1180(i kraft straks og gjelder for inntektsåret 2020).*

### § 2. Utsatt forfallsfrist for forskuddsskatt

(1) Forskuddsskatt for personlige skattytere for inntektsåret 2020, forfaller til betaling i fire like store terminer 4. mai, 15. juli, 15. september og 16. november i 2020.

(2) For upersonlige skattytere forfaller annen termin forskuddsskatt for inntektsåret 2019 til betaling 1. september 2020. Forrige punktum gjelder ikke for naturressurs- og grunnrenteskattepliktige.

### § 3. Utsatt forfallsfrist for merverdiavgift

Merverdiavgift for første alminnelige skattleggingsperiode 2020 forfaller til betaling 10. juni 2020, likevel slik at beløp tilsvarende eventuelle tilgodebeløp som vil bli utbetalt etter skattebetalingsloven § 10-60 fjerde ledd for andre alminnelige skatteleggingsperiode, forfaller på samme tid som tilgodebeløpet.

### § 4. Utsatt leveringsfrist for skattemelding etter søknad

(1) Skattekontoret kan etter søknad fra regnskapsfører eller revisor gi utsatt leveringsfrist til 20. august 2022 for skattemelding for 2021 for selskap mv. som omfattes av skatteforvaltningsforskriften § 8-2-3 første ledd bokstav a. Utsettelse kan gis for inntil fem prosent av regnskapsførernes og revisorenes klientmasse, og søknad må fremsettes elektronisk senest 5. juli 2022. Det er et vilkår at skattepliktige alt er gitt utsettelse til 30. juni 2022.

(2) Ektefeller med forskjellig frist kan benytte den lengste fristen.

(3) Deltaker i selskap som skal levere selskapsmelding mv. etter skatteforvaltningsloven § 8-9 , har samme frist som selskapet.

*Tilføyd ved forskrift27 april 2020 nr. 877(gjelder for inntektsåret 2020), endret ved forskrifter6 april 2021 nr. 1061(gjelder for inntektsåret 2020),1 juli 2022 nr. 1277(gjelder for inntektsåret 2021).*

### § 5. Utsatt frist ved skattefri omdanning

(1) Overgang til selskapsfastsetting ved skattefri omdanning av virksomhet etter skatteloven § 11-20 kan bare finne sted fra 1. januar i et inntektsår. For at selskapsfastsetting skal kunne gjennomføres med virkning fra 1. januar 2020, må selskapet være stiftet og melding sendt Foretaksregisteret innen 1. september 2020, og selskapet må ha foretatt skattetrekk og beregnet arbeidsgiveravgift senest fra 1. september 2020. Dokumentasjon for at aksjeselskapet eller allmennaksjeselskapet er meldt til Foretaksregisteret innen fristen, må vedlegges skattemeldingen.

(2) Omdanning av norskregistrert utenlandsk selskap skattepliktig etter skatteloven § 2-2 første ledd bokstav e kan bare ha virkning fra 1. januar i et inntektsår. Er det overtakende selskapet stiftet og melding sendt Foretaksregisteret innen 1. september 2020, kan det overtakende selskapet, på tilsvarende vilkår som i første ledd, skattlegges for hele den overførte virksomheten mv. fra 1. januar 2020.

*Tilføyd vedforskrift 27 april 2020 nr. 877(i kraft straks og gjelder for inntektsåret 2020).*

### § 6. (Opphevet)

*Tilføyd vedforskrift 12 juni 2020 nr. 1180(i kraft straks og gjelder for inntektsåret 2020), endret ved forskrifter20 nov 2020 nr. 2417,24 feb 2021 nr. 538,21 juni 2021 nr. 2057,6 jan 2022 nr. 33,25 jan 2022 nr. 113, opphevet ved forskrift13 juni 2025 nr. 1004(i kraft 1 jan 2026).*

### § 7. Lavere forsinkelsesrentesats

For krav som det kan gis betalingsutsettelse for etter § 6, og som får beregnet rente ved forsinket betaling etter skattebetalingsloven § 11-1 , SI-loven § 7 og forskrift om dokumentavgift § 1-2 , skal rentesatsen være 6 pst. fra 10. juni til 31. desember 2020. For krav som det kan gis betalingsutsettelse for etter § 6, og som får beregnet rente ved forsinket betaling etter skattebetalingsloven § 11-1 , skal rentesatsen være 6 pst. fra 15. januar til 31. mars 2022.

*Tilføyd vedforskrift 12 juni 2020 nr. 1180(i kraft straks og gjelder for inntektsåret 2020), endret ved forskrift25 jan 2022 nr. 113.*

### § 8. Midlertidig utsettelse av foreldelsesfrist

For virksomheter nevnt i merverdiavgiftskompensasjonsloven § 2 bokstav a er foreldelsesfristen for krav om merverdiavgiftskompensasjon for første periode 2020 sammenfallende med fristen for å sende inn skattemelding for tredje periode 2020.

*Tilføyd vedforskrift 1 juli 2020 nr. 1458(i kraft straks og gjelder for inntektsåret 2020).*

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

*Endret vedforskrifter 27 april 2020 nr. 877(tidligere § 4, i kraft straks og gjelder for inntektsåret 2020),12 juni 2020 nr. 1180(tidligere § 6, i kraft straks og gjelder for inntektsåret 2020),1 juli 2020 nr. 1458(tidligere § 8, i kraft straks og gjelder for inntektsåret 2020).*
