---
tittel: "Forskrift om forbud mot utslipp av kloakk fra fritidsbåter i Oslofjorden"
refid: "forskrift/2024-05-31-886"
eli: "/eli/forskrift/2024/05/31/886"
departement: "Klima- og miljødepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2024-07-01"
sist-endret: "forskrift/2024-06-20-1261"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-07-01"
---

# Forskrift om forbud mot utslipp av kloakk fra fritidsbåter i Oslofjorden

## Vedlegg I. Forbudssonen

Vedlegget viser forbudssonen, som angir grensen for hvor langt forbudet mot utslipp av kloakk fra fritidsbåter i Oslofjorden strekker seg. Forbudssonen går ut til grensen for territorialfarvannet.

Tilføyd ved forskrift20 juni 2024 nr. 1261(i kraft 1 juli 2024).

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for fritidsbåter som har toalett, og som oppholder seg i norske sjø- og kystområder fra svenskegrensen til fylkesgrensen mot Agder og ut til grensen for territorialfarvannet, som vist i vedlegg I til forskriften. Dette inkluderer alle sidefjorder og indre Oslofjord.

*Endret ved forskrift20 juni 2024 nr. 1261(i kraft 1 juli 2024).*

### § 2. Definisjoner

I denne forskriften betyr

- - «toalett» alle former for sanitæranlegg for oppbevaring av sanitært avfall om bord, herunder fast installert toalett, pumpetoalett med eller uten septiktank eller bærbart toalett
- - «kloakk» avløp og annet avfall fra toalett, urinal og lignende.

### § 3. Utslippsforbud

Utslipp av kloakk i Oslofjorden er forbudt.

### § 4. Unntak

Forbudet mot utslipp av kloakk i § 3 gjelder ikke

- - utslipp som følge av skade på fritidsbåten eller utstyret hvis alle rimelige forholdsregler er tatt før og etter at skaden oppstod, for å hindre eller begrense utslippet mest mulig
- - fritidsbåter som har et kloakkrenseanlegg i henhold til ISO-standard NS-EN ISO 8099-2
- - fritidsbåter som er vernet eller fredet av Riksantikvaren.

### § 5. Båtførers ansvar

Båtfører er ansvarlig for å overholde bestemmelsene i forskriften.

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2024.

### § 7. Endringer i andre forskrifter

Fra den tid forskriften trer i kraft gjøres følgende endringer i andre forskrifter:

*– – –*
