---
tittel: "Forskrift om registrering av offentlig støtte"
refid: "forskrift/2023-01-02-4"
eli: "/eli/forskrift/2023/01/02/4"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-02"
sist-endret: "forskrift/2025-12-10-2492"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om registrering av offentlig støtte

## Vedlegg A – Liste over støtte gitt under koronapandemien

Midlertidig tilskuddsordning for foretak med stort omsetningsfall på grunn av covid-19-utbruddet (039/20/COL).Tilleggsbevilgning investeringstilskudd (IN) (GBER 25/2014/REG, GBER 10/2014/REG).Næringshage- og inkubasjonsprogrammene (Siva) (GBER 59/2020/R&D&I, GBER 24/2014/R&D&I).Kompensasjonsordning for næringslivet (016/21/COL, 164/20/COL, 057/21/COL, 223/21/COL, 065/20/COL, 301/21/COL, 027/22/COL).Kommunale næringsfond (GBER 29/2020/SME).Tilskudd til Innovasjons- og gründermiljøene (043/20/COL).Statlig garantiordning for lån til bedrifter (028/20/COL, 031/20/COL, 048/20/COL, 100/20/COL, 133/20/COL, 130/21/COL, 294/21/COL).Midlertidige startavskrivninger for nyervervede driftsmidler i saldogruppe d (COL/095/20).Kompensasjonsordning for kulturarrangementer (032/30/COL, 091/20/COL, 126/20/COL, 159/20/COL, 071/21/COL, 224/21/COL, 299/21/COL).Midlertidig tilskudd til frivillighetssektorer som følge av covid-19-utbruddet (033/20/COL, 092/20/COL, 117/20/COL, 021/21/COL, 042/21/COL, 263/21/COL, 045/22/COL).Statlig låneordning for refusjon av pakkereiser (046/20/COL, 069/20/COL, 100/20/COL).Forlengelse av garantiordningen (048/20/COL, 0133/20/COL).Støtteordning for taxier i Viken fylkeskommune (061/20/COL).Tilskuddsordning for pakkereisearrangører (067/20/COL, 100/20/COL 142/20/COL).Kompensasjonsordning for inntektsbortfall i medier i forbindelse med covid-19 (086/20/COL).Tilskuddsordning for buss- og passasjerbåtselskaper (094/20/COL).Endringer i tilskuddsordning for buss- og passasjerbåtselskaper (137/20/COL).Endringer og forlengelse i tilskuddsordning for buss- og passasjerbåtselskaper (165/20/COL).Støtteordning for store publikumsåpne arrangementer (166/20/COL,041/21/COL, 199/21/COL, 025/22/COL).Tilskudd til likviditetsstyrking som muliggjør omstilling og gjenåpning av reiselivsnæringen (084/20/COL, 100/20/COL, 143/20/COL, 010/21/COL, 040/21/COL).Omstillingsordning for eventbransjen (019/21/COL).Tilskuddsordning for publikumsarrangement av nasjonal verdi i idrettssektoren (022/21/COL, 127/21/COL, 263/21/COL, 045/22/COL).Kommunal kompensasjonsordning til lokale virksomheter (031/21/COL, 290/21/COL).Kompensasjon for redusert billettsalg (036/21/COL, 169/21/COL).Tilskudd for tapt varelager (051/21/COL, 121/21/COL, 026/22/COL).Statlig garantiordning for pakkereisearrangører (070/21/COL).Lov om statlig garantiordning for lån til små og mellomstore bedrifter (028/20/COL, 031/20/COL, 048/20/COL, 100/20/COL, 133/20/COL, 130/21/COL, 294/21/COL,).Tilskudd til flyplassoperatører (135/21/COL).Tilskudd til operatører av kommersielle buss- og passasjerbåtruter som har tapt omsetning som følge av covid-19 (200/21/COL).Garantiordning for luftfarten (029/20/COL, 089/20/COL, 118/20/COL, 136/20/COL).Garantiordning for kredittforsikring (060/20/COL, 132/20/COL, 162/20/COL).Energitilskuddsordningen (205/22/COL, 224/22/COL).Strømstøtte til Merkur-butikker (206/22/COL).Ekstraordinært tilskudd til ONS (124/20/COL).Ekstraordinært tilskudd til Dyrsku'n (119/20/COL).Støtte i mobilmarkedet som følge av covid-19 (050/20/COL).Likviditetsstøtte tilskudd til justering og gjenåpning i reisesektoren som følge av covid-19-utbruddet (084/20/COL, 143/20/COL).Ad hoc støtte til Haugesund flyplass (097/20/COL).Ad hoc støtte til TORP Sandefjord flyplass (099/20/COL).Lønnsstøtteordningen i forbindelse med covid-19 (013/22/COL).Ad hoc støtte til Trondheim spektrum (004/22/COL).Midlertidig støtteordning for kulturarrangementer som følge av covid-19 (GBER 51/2020/CUL, GBER 38/2021/CUL, GBER 62/2021/CUL, GBER 67/2021/CUL, GBER 12/2022/CUL).Ad hoc støtte til Lillehammer Olympiapark som følge av covid-19 (GBER 47/2021/INFFR).

Tilføyd ved forskrift10 des 2025 nr. 2492(i kraft 1 jan 2026).

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å sikre allmenheten tilgang til informasjon om enkelttildelinger av offentlig støtte. Formålet er videre å sikre overholdelse av de registreringsforpliktelsene som følger av EØS-avtalens regler om offentlig støtte.

*Tilføyd ved forskrift10 des 2025 nr. 2492(i kraft 1 jan 2026).*

### § 1a. Terskelverdien for meldepliktig offentlig støtte

Offentlig støtte som omfattes av EØS-avtalen artikkel 61 nr. 1 og er tildelt i samsvar med forskrift 2. januar 2023 nr. 2 om unntak fra notifikasjonsplikt for offentlig støtte § 1 , jf. forordning (EU) nr. 651/2014 om erklæring av visse støttekategoriers forenlighet med det indre marked i henhold til traktatens artikkel 107 og 108, eller som er notifisert og godkjent av EFTAs overvåkingsorgan med grunnlag i EØS-avtalens artikkel 61 nr. 3 bokstav c , eller med grunnlag i organets retningslinjer til samme bestemmelse, skal meldes til Støtteregisteret dersom støtten er på 100 000 euro eller mer i en tildeling.

Terskelverdien i første ledd gjelder ikke for offentlig støtte som omfattes av § 6a .

Tildelinger av bagatellmessig støtte, tildelt i samsvar med EØS-avtalens vedlegg XV nr. 1ea, og bagatellmessig støtte til foretak som utfører tjenester av allmenn økonomisk betydning, tildelt i samsvar med reglene i EØS-avtalens vedlegg XV nr. 1ha, skal meldes til Støtteregisteret. Slike tildelinger skal registreres fra første krone.

Dersom flere foretak i samme konsern er tildelt støtte til samme støtteberettigede kostnader fra samme støtteordning eller det samme nasjonale rettsgrunnlaget, er terskelverdien nådd når summen av mottatt støtte for alle foretakene tilsvarer 100 000 euro eller mer. Den enkelte tildelingen innenfor et konsern skal likevel meldes og registreres med det enkelte foretaket som støttemottaker.

Begrepet konsern skal forstås slik det anvendes i EØS-retten.

Støttebeløpets størrelse i euro beregnes etter den offisielle valutakursen fastsatt av EFTAs overvåkingsorgan.

*Endret ved forskrifter8 des 2023 nr. 1985(i kraft 11 des 2023),1 jan 2024 nr. 4,10 des 2025 nr. 2492(i kraft 1 jan 2026, tidligere § 1).*

### § 2. Støttegivers meldeplikt og hvilke opplysninger som skal meldes

Støttegiver skal melde støttetildelinger etter § 1a til registeret og opplyse om

- - støttegivers navn og organisasjonsnummer
- - støttemottakers navn og organisasjonsnummer, fødselsnummer eller d-nummer
- - om støttemottaker er et lite, mellomstort eller stort foretak, slik definert i forordning(EU) nr. 651/2014vedlegg I, bare dersom det er et vilkår for å tildele støtten. For bagatellmessig støtte og bagatellmessig støtte til foretak som utfører tjenester av allmenn økonomisk betydning er det ikke krav om å gi informasjon om støttemottakers størrelse
- - tildelingsdatoen
- - støttebeløpet i norske kroner eller i intervaller i euro dersom støttetildelingen gis i form av en skatte- eller avgiftsfordel. Bagatellmessig støtte gitt i form av skatte- og avgiftsfordeler skal oppgis i norske kroner i eksakte beløp
- - hvilken støtteordning tildelingen hører inn under, alternativt om tildelingen er ad hoc-støtte, og ID-nummeret for støtteordningen eller ad hoc-støtten hos EFTAs overvåkingsorgan. Kravet om ID-nummer fra EFTAs overvåkningsorgan gjelder ikke for bagatellmessig støtte og bagatellmessig støtte til foretak som utfører tjenester av allmenn økonomisk betydning
- - det EØS-rettslige grunnlaget for å gi støtten
- - typen støtteinstrument, som tilskudd, garanti, lån, skatteordninger og andre typer støtte
- - region
- - næringssektor
- - formål
- - for bagatellmessig støtte og bagatellmessig støtte til foretak som utfører tjenester av allmenn økonomisk betydning, om støtten er gitt for å dekke spesifikke kostnader eller om støtten er gitt som uspesifisert støtte.

Skatteetaten er ansvarlig for å melde inn offentlig støtte i form av skatte- og avgiftsfordeler.

*Endret ved forskrift10 des 2025 nr. 2492(i kraft 1 jan 2026).*

### § 3. Meldefristen

Opplysningene skal meldes innen seks måneder fra datoen den offentlige støtten blir tildelt, med unntak av bagatellmessig støtte og bagatellmessig støtte til foretak som utfører tjenester av allmenn økonomisk betydning, som skal meldes innen 20 virkedager etter at støtten er tildelt.

Offentlig støtte som gis i form av skatte- eller avgiftsfordel, skal meldes innen ett år fra fristen for å levere skattemelding. Støtte gitt i form av differensiert arbeidsgiveravgift skal registreres av skattemyndighetene innen 20 virkedager etter fristen til levere a-melding.

Fremgår opplysningene om skatte- eller avgiftsfordelen av innleverte omsetningsoppgaver eller annen periodisk rapportering, skal støtten meldes til registeret innen ett år fra 31. desember i det året støtten er mottatt.

Dersom skatte- eller avgiftsfordelen ikke fremgår av skattemeldingen eller annen periodisk rapportering, skal støttemottaker rapportere informasjon om skatte- eller avgiftsfordelen til skattemyndighetene.

*Endret ved forskrift10 des 2025 nr. 2492(i kraft 1 jan 2026).*

### § 4. Tildelingsdatoen

Støtten anses tildelt datoen støttemottaker fikk krav på støtten. Skatte- eller avgiftsfordeler anses tildelt datoen skattemeldingen ble levert, dersom skatte- eller avgiftsfordelen fremkommer av denne. Fremkommer ikke skatte- eller avgiftsfordelen av skattemeldingen, skal tildelingsdato anses for å være 31. desember det året støtten er mottatt.

### § 5. Føringen av registeret og elektronisk innsending av opplysningene

Støtteregisteret føres av Brønnøysundregistrene.

Meldingen skal sendes registeret elektronisk i den formen og med den fremgangsmåten som Brønnøysundregistrene krever.

Tilfredstiller meldingen kravene til meldingens form og fremgangsmåte, skal opplysningene registreres i registeret. Brønnøysundregistrene kontrollerer ikke at de registrerte opplysningene er korrekte.

*Endret ved forskrift10 des 2025 nr. 2492(i kraft 1 jan 2026).*

### § 6. Innsyn i registrerte opplysninger

Enhver har rett til innsyn i registrerte opplysninger i Støtteregisteret gjennom Brønnøysundregistrenes elektroniske tilgjengeliggjøringsløsning. Dette gjelder likevel ikke fødselsnummer og d-nummer.

Opplysningene i registeret skal være tilgjengelige for allmennheten i minst ti år fra tildelingsdatoen.

*Endret ved forskrift10 des 2025 nr. 2492(i kraft 1 jan 2026).*

### § 6a. Registrering av informasjon om støtte tildelt under koronapandemien i Støtteregisteret

Støttegivere skal registrere opplysninger som angitt i § 2 om alle enkelttildelinger gitt innenfor støtteordninger og enkelttildelinger gitt utenfor støtteordninger som listet opp i forskriftens vedlegg A .

Opplysningene skal registreres i Støtteregisteret innen 31. desember 2026.

Registreringsplikten etter første og annet ledd gjelder ikke for kommuner.

*Tilføyd ved forskrift10 des 2025 nr. 2492(i kraft 1 jan 2026).*

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 29. juni 2016 nr. 834 om registrering av offentlig støtte .
