---
tittel: "Forskrift om gjennomføring av konkurransereglene i EØS-avtalen mv."
korttittel: "Forskrift om konkurransereglene i EØS-avtalen"
refid: "forskrift/2011-12-21-1518"
eli: "/eli/forskrift/2011/12/21/1518"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2012-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-08-09-1956"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-08-09"
---

# Forskrift om gjennomføring av konkurransereglene i EØS-avtalen mv.

## Kapittel 1. Materielle regler knyttet til EØS-avtalen artikkel 53

[Jf. EØS-avtalen vedlegg XIV del B nr. 2 (forordning(EU) nr. 330/2010), del B nr. 4b (forordning(EU) nr. 461/2010), del C nr. 5 (forordning(EF) nr. 772/2004), del D nr. 6 (forordning(EU) nr. 1218/2010), del D nr. 7 (forordning(EU) nr. 1217/2010), del G nr. 10 (forordning(EF) nr. 169/2009), del G nr. 11c (forordning(EF) nr. 906/2009) og del J nr. 15b (forordning(EU) nr. 267/2010).

Forordning(EU) nr. 461/2010, som inntatt i EØS-avtalen vedlegg XIV del B nr. 4b, erstatter forordning(EF) nr. 1400/2002. I henhold til EØS-avtalen artikkel 53 nr. 3 får EØS-avtalen artikkel 53 nr. 1 i tidsrommet 1. juni 2010 til 31. mai 2013 likevel ikke anvendelse på vertikale avtaler om de vilkår som gjelder for partenes kjøp, salg eller videresalg av nye motorvogner, dersom avtalene oppfyller de vilkår for unntak i henhold til forordning(EF) nr. 1400/2002som særlig gjelder vertikale avtaler om kjøp, salg eller videresalg av nye motorvogner. Med virkning fra 1. juni 2013 får forordning(EU) nr. 461/2010anvendelse på vertikale avtaler om kjøp, salg eller videresalg av nye motorvogner.]

#### § 1

EØS-avtalen vedlegg XIV del B nr. 2 (forordning (EU) 2022/720 ) om anvendelse av traktatens artikkel 101 nr. 3 på grupper av vertikale avtaler og samordnet opptreden gjelder som forskrift med de endringer og tillegg som følger av vedlegg XIV, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrift7 juli 2023 nr. 1258(med virkning fra 1 juni 2022).*

#### § 2

EØS-avtalen vedlegg XIV del B nr. 4b (forordning (EU) nr. 461/2010 som forlenget ved forordning (EU) 2023/822 ) om anvendelse av traktatens artikkel 101 nr. 3 på grupper av vertikale avtaler og samordnet opptreden i motorvognsektoren gjelder som forskrift med de endringer og tillegg som følger av vedlegg XIV, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrift2 nov 2023 nr. 1764(med virkning fra 1 juni 2023).*

#### § 3

EØS-avtalen vedlegg XIV del C nr. 5 (forordning (EU) nr. 316/2014 ) om anvendelse av traktatens artikkel 101 nr. 3 på grupper av teknologioverføringsavtaler, gjelder som forskrift med de endringer og tillegg som følger av vedlegg XIV, protokoll 1 og avtalen i øvrig.

*Endret vedforskrift 12 des 2014 nr. 1906.*

#### § 4

EØS-avtalen vedlegg XIV del D nr. 6 (forordning (EU) 2023/1067 ) om anvendelse av traktatens artikkel 101 nr. 3 på grupper av spesialiseringsavtaler gjelder som forskrift med de endringer og tillegg som følger av vedlegg XIV, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrifter17 mars 2023 nr. 355(i kraft 1 jan 2023),9 aug 2024 nr. 1956(med virkning fra 1 juli 2023).*

#### § 5

EØS-avtalen vedlegg XIV del D nr. 7 (forordning (EU) 2023/1066 ) om anvendelse av traktatens artikkel 101 nr. 3 på grupper av forsknings- og utviklingsavtaler gjelder som forskrift med de endringer og tillegg som følger av vedlegg XIV, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrifter17 mars 2023 nr. 355(i kraft 1 jan 2023),9 aug 2024 nr. 1956(med virkning fra 1 juli 2023).*

#### § 6

EØS-avtalen vedlegg XIV del G nr. 10 (forordning (EF) nr. 169/2009 ) om anvendelse av konkurransereglene innen transport med jernbane, på vei og innlands vannvei gjelder som forskrift med de endringer og tillegg som følger av vedlegg XIV, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

#### § 7

EØS-avtalen vedlegg XIV del G nr. 11c (forordning (EF) nr. 906/2009 om anvendelse av traktatens artikkel 81 nr. 3 på visse grupper av avtaler, beslutninger og samordnet opptreden mellom rederier som driver linjefart (konsortier) som endret ved forordning (EU) nr. 697/2014 og forordning (EU) 2020/436 ) gjelder som forskrift med de endringer og tillegg som følger av vedlegg XIV, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret vedforskrifter 4 nov 2014 nr. 1393,31 okt 2020 nr. 2231.*

#### § 8

EØS-avtalen vedlegg XIV del J nr. 15b (forordning (EU) nr. 267/2010 ) om anvendelse av traktatens artikkel 101 nr. 3 på visse grupper av avtaler, beslutninger og samordnet opptreden i forsikringssektoren gjelder som forskrift med de endringer og tillegg som følger av vedlegg XIV, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

#### § 9

Når avtaler, beslutninger truffet av sammenslutninger av foretak eller samordnet opptreden som en av rettsaktene gjennomført i § 1 til § 8 får anvendelse på, i et bestemt tilfelle har virkninger som ikke er forenlige med EØS-avtalen artikkel 53 nr. 3 på norsk territorium, eller en del av det, som har alle kjennetegn på et særskilt geografisk marked, kan Konkurransetilsynet trekke tilbake fordelen gitt ved rettsakten for dette territoriet.

## Kapittel 2. Prosessuelle regler for gjennomføring av EØS-avtalen artikkel 53 og 54

[Jf. Avtale mellom EFTA-statene om opprettelse av et overvåkningsorgan og en domstol protokoll 4 Om oppgaver og myndighet for EFTAs overvåkningsorgan på konkurranserettens område (ODA) del I kapittel I, del II kapittel II og III, del V kapittel VII og VIII avsnitt I og EØS-avtalen protokoll 21 til 23.]

#### § 10

Avtale mellom EFTA-statene om opprettelse av et overvåkningsorgan og en domstol protokoll 4 Om oppgaver og myndighet for EFTAs overvåkningsorgan på konkurranserettens område (ODA) del I kapittel I, del II kapittel II og III og del V kapittel VII og VIII avsnitt I slik den er fastsatt 7. mars 2012 gjelder som forskrift.

*Endret vedforskrift 23 april 2012 nr. 347*

#### § 11

EØS-avtalen protokoll 21 til 23 gjelder som forskrift.

## Kapittel 3. Foretakssammenslutninger

[Jf. EØS-avtalen vedlegg XIV del A nr. 1 (forordning(EF) nr. 139/2004artikkel 1 til 3, artikkel 4 nr. 1 til 3 og artikkel 5), EØS-avtalen protokoll 24 og Avtale mellom EFTA-statene om opprettelse av et overvåkningsorgan og en domstol protokoll 4 Om oppgaver og myndighet for EFTAs overvåkningsorgan på konkurranserettens område (ODA) del III kapittel IV og V og del V kapittel VIII avsnitt II.]

#### § 12

EØS-avtalen vedlegg XIV del A nr. 1 (forordning (EF) nr. 139/2004 artikkel 1 til 3, artikkel 4 nr. 1 til 3 og artikkel 5) om tilsyn med foretakssammenslutninger gjelder som forskrift med de endringer og tillegg som følger av vedlegg XIV, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

#### § 13

Avtale mellom EFTA-statene om opprettelse av et overvåkningsorgan og en domstol (ODA) protokoll 4 Om oppgaver og myndighet for EFTAs overvåkningsorgan på konkurranserettens område del III (Tilsyn med foretakssammenslutninger) kapittel IV og V og del V kapittel VIII avsnitt II slik den er fastsatt 18. november 2016, gjelder som forskrift.

*Endret vedforskrifter 23 april 2012 nr. 347,20 des 2016 nr. 1761.*

#### § 14

EØS-avtalen protokoll 24 gjelder som forskrift.

## Kapittel 4. Kull- og stålproduksjon

[Jf. EØS-avtalen vedlegg XIV del I nr. 14 (Den høye myndighets vedtak (EKSF) nr. 24/54) og del I nr. 15 (Den høye myndighets vedtak (EKSF) nr. 25/67), protokoll 25 artikkel 4 og 5 og Avtale mellom EFTA-statene om opprettelse av et overvåkningsorgan og en domstol protokoll 4 Om oppgaver og myndighet for EFTAs overvåkningsorgan på konkurranserettens område (ODA) del IV kapittel VI.]

#### § 15

EØS-avtalen vedlegg XIV del I nr. 14 (Den høye myndighets vedtak (EKSF) nr. 24/54) om forskrifter om de forhold som innebærer kontroll over et foretak i henhold til traktatens artikkel 66 § 1 gjelder som forskrift med de endringer og tillegg som følger av vedlegg XIV, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

#### § 16

EØS-avtalen vedlegg XIV del I nr. 15 (Den høye myndighets vedtak (EKSF) nr. 25/67) om forskrifter om unntak fra kravet om forhåndsgodkjennelse i henhold til traktatens artikkel 66 § 3 gjelder som forskrift med de endringer og tillegg som følger av vedlegg XIV, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

#### § 17

Avtale mellom EFTA-statene om opprettelse av et overvåkningsorgan og en domstol (ODA) protokoll 4 Om oppgaver og myndighet for EFTAs overvåkningsorgan på konkurranserettens område del IV kapittel VI slik den er fastsatt 21. desember 2011 gjelder som forskrift.

#### § 18

Protokoll 25 artikkel 4 og 5 gjelder som forskrift.

## Kapittel 5. Ikrafttredelse

#### § 19

Forskriften trer i kraft 1. januar 2012.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 4. desember 1992 nr. 964 om materielle konkurranseregler i EØS-avtalen og forskrift 4. desember 1992 nr. 966 om prosessuelle konkurranseregler i EØS-avtalen m.v.

Forordning (EU) nr. 461/2010 , som inntatt i EØS-avtalen vedlegg XIV del B nr. 4b, erstatter forordning (EF) nr. 1400/2002 . I henhold til EØS-avtalen artikkel 53 nr. 3 får EØS-avtalen artikkel 53 nr. 1 i tidsrommet 1. juni 2010 til 31. mai 2013 likevel ikke anvendelse på vertikale avtaler om de vilkår som gjelder for partenes kjøp, salg eller videresalg av nye motorvogner, dersom avtalene oppfyller de vilkår for unntak i henhold til forordning (EF) nr. 1400/2002 som særlig gjelder vertikale avtaler om kjøp, salg eller videresalg av nye motorvogner. Med virkning fra 1. juni 2013 får forordning (EU) nr. 461/2010 anvendelse på vertikale avtaler om kjøp, salg eller videresalg av nye motorvogner.

## Forordninger m.m.

Nedenfor gjengis til informasjon:

EØS-avtalen vedlegg XIVdel A nr. 1 (forordning(EF) nr. 139/2004artikkel 1 til 3, artikkel 4 nr. 1 til 3 og artikkel 5), del B nr. 2 (forordning(EU) 2022/720, del B nr. 4b (forordning(EU) nr. 461/2010som forlenget ved forordning(EU) 2023/822), del C nr. 5 (forordning(EF) nr. 316/2014), del D nr. 6 (forordning(EU) 2023/1067), del D nr. 7 (forordning(EU) 2023/1066), del G nr. 10 (forordning(EF) nr. 169/2009), del G nr. 11c (forordning(EF) nr. 906/2009) og del J nr. 15b (forordning(EU) nr. 267/2010) slik Nærings- og fiskeridepartementet forstår disse delene avEØS-avtalenmed de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsaktene i samsvar med vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

Endret ved forskrift9 aug 2024 nr. 1956(med virkning fra 1 juli 2023).

For å lese forordning(EF) nr. 1400/2002 inorsk oversettelse se her:(pdf)

For å lese forordning(EF) nr. 1400/2002 iengelsk utgave se her:(pdf)

For å lese forordning(EF) nr. 139/2004 inorsk oversettelse se her:(pdf)

For å lese forordning(EF) nr. 139/2004 iengelsk utgave se her:(pdf)

For å lese forordning(EF) nr. 772/2004 inorsk oversettelse se her:(pdf)

For å lese forordning(EF) nr. 772/2004 iengelsk utgave se her:(pdf)

For å lese forordning(EF) nr. 169/2009 inorsk oversettelse se her:(pdf)

For å lese forordning(EF) nr. 169/2009 iengelsk utgave se her:(pdf)

For å lese forordning(EU) nr. 906/2009 inorsk oversettelse se her:(pdf)

For å lese forordning(EU) nr. 906/2009 iengelsk utgave se her:(pdf)

For å lese forordning(EU) nr. 267/2010 inorsk oversettelse se her:(pdf)

For å lese forordning(EU) nr. 267/2010 iengelsk utgave se her:(pdf)

For å lese forordning(EU) nr. 330/2010 inorsk oversettelse se her:(pdf)

For å lese forordning(EU) nr. 330/2010 iengelsk utgave se her:(pdf)

For å lese forordning(EU) nr. 461/2010 inorsk oversettelse se her:(pdf)

For å lese forordning(EU) nr. 461/2010 iengelsk utgave se her:(pdf)

For å lese forordning(EU) nr. 1217/2010 inorsk oversettelse se her:(pdf)

For å lese forordning(EU) nr. 1217/2010 iengelsk utgave se her:(pdf)

For å lese forordning(EU) nr. 1218/2010 inorsk oversettelse se her:(pdf)

For å lese forordning(EU) nr. 1218/2010 iengelsk utgave se her:(pdf)

For å lese forordning(EU) nr. 316/2014i norsk oversettelse se her:(pdf)

For å lese forordning(EU) nr. 316/2014i engelsk utgave se her:(pdf)

For å lese forordning(EU) 2022/720i norsk oversettelse se her:(pdf)

For å lese forordning(EU) 2022/720i engelsk utgave se her:(pdf)

Nedenfor gjengis til informasjon Avtale mellom EFTA-statene om opprettelse av et overvåkningsorgan og en domstol protokoll 4 Om oppgaver og myndighet for EFTAs overvåkningsorgan på konkurranserettens område (ODA) slik den er fastsatt 7. mars 2012 slik Nærings- og fiskeridepartementet forstår denne delen av ODA.

For å lese ODA protokoll 4 se her:(pdf)

Engelsk versjon pr. 18. november 2016.

For å lese vedlegg til ODA protokoll 4 i norsk oversettelse se her:(pdf)

Nedenfor gjengis til informasjon EØS-avtalen protokoll 21 til 24 og protokoll 25 artikkel 4 og 5 med endringer og tillegg frem til og med 21. desember 2011 slik Nærings- og fiskeridepartementet forstår disse delene av avtalen.

For å lese EØS-avtalen protokoll 21 i engelsk utgave se her:(pdf)

For å lese EØS-avtalen protokoll 22 i engelsk utgave se her:(pdf)

For å lese EØS-avtalen protokoll 23 i engelsk utgave se her:(pdf)

For å lese EØS-avtalen protokoll 24 i engelsk utgave se her:(pdf)

For å lese EØS-avtalen protokoll 25 i engelsk utgave se her:(pdf)

Endret ved forskrifter23 april 2012 nr. 347,3 mars 2014 nr. 245,20 des 2016 nr. 1761,7 juli 2023 nr. 1258(med virkning fra 1 juni 2022),2 nov 2023 nr. 1764(med virkning fra 1 juni 2023).
