---
tittel: "Forskrift om tilskudd til verdiskaping basert på naturarven"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til verdiskaping basert på naturarven"
refid: "forskrift/2014-11-25-1567"
eli: "/eli/forskrift/2014/11/25/1567"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2015-01-01"
sist-endret: "forskrift/2019-09-15-1267"
---

# Forskrift om tilskudd til verdiskaping basert på naturarven

### § 1. Formålet med ordningen

Tilskuddsordningen skal bidra til at verneområder og andre verdifulle naturområder blir del av en bred verdiskaping som har en langsiktig positiv effekt på natur, lokalsamfunn og næringsutvikling.

### § 2. Tildelingskriterier

Kommuner, regionråd, frivillige organisasjoner, virksomheter, grunneiere, naturinformasjonssenter, tilsynsutvalg og verneområdestyrer kan få tilskudd til

- - attraksjoner og tiltak for kanalisering av ferdsel, som for eksempel innfallsporter, korte stier og utsiktspunkt
- - ulike typer informasjon, og tiltak for utvikling av besøksforvaltning og nasjonalparker som merkevare
- - naturfaglig kompetanseheving i reiselivsvirksomheter
- - tiltak for å bedre samarbeidet mellom naturforvaltning, næring og lokalsamfunn
- - ledelse av prosjekter som faller inn under bokstav a til d
- - driftstilskudd til foreningene Norges Nasjonalparkkommuner og Norske parker.

Det gis bare tilskudd etter bokstav a til e til søkere som bidrar med minst 50 prosent egeninnsats (økonomiske midler eller arbeidsinnsats). Fysiske tiltak som får tilskudd skal være åpne for allmennheten.

*Endret vedforskrift 15 sep 2019 nr. 1267.*

### § 3. Krav til søknad

Søknad om tilskudd skal sendes i Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen de søknadsfristene som blir kunngjort i Klima- og miljødepartementets årlige rundskriv for tilskuddsordninger. Organet som mottar søknaden kan be om utfyllende opplysninger som er nødvendige for å behandle søknaden.

### § 4. Krav om rapportering

Mottaker av tilskudd skal levere sluttrapport og sluttregnskap i Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen fristen fastsatt i vedtaksbrevet om tildeling av tilskudd. Nærmere krav om rapportering kan gis i vedtaksbrevet.

### § 5. Omgjøring og tilbakebetaling

Tilskudd som ikke er brukt i samsvar med vilkårene i tildelingsvedtaket kan kreves tilbakebetalt.

### § 6. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft 1. januar 2015.
