---
tittel: "Forskrift om avsetning til reservefond for filialer m.v. av selskaper hjemmehørende i utlandet."
korttittel: "Forskr. om reservefond for utenl. filialer"
refid: "forskrift/1983-04-29-916"
eli: "/eli/forskrift/1983/04/29/916"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "1983-04-29"
---

# Forskrift om avsetning til reservefond for filialer m.v. av selskaper hjemmehørende i utlandet.

### § 1

Selskap hjemmehørende i utlandet, som driver virksomhet skattepliktig til Norge, og som krever fradrag for utdelt utbytte i medhold av overenskomst med fremmed stat, skal følge bestemmelsene i denne forskrift og de bestemmelser om regnskap m.v. som gjelder etter regnskapsloven, skatteloven eller petroleumsskatteloven eller forskrifter gitt i medhold av disse lover.

### § 2

For beregning og bruk av reservefond etter aksjeskattelovens § 8 , tredje ledd, får aksjelovens §§ 12-1 – 12-3 tilsvarende anvendelse.

### § 3

Bestemmelsen i aksjelovens § 12-2 første ledd, om bruk av reservefond til fondsemisjon, får ikke anvendelse for skattepliktig virksomhet av selskaper hjemmehørende i utlandet.

### § 4

Likt med aksjekapital for slike skattepliktige regnes den aksjekapital selskapet hjemmehørende i annen stat har, så langt denne fremkommer som egenkapital i regnskap for den norske skattepliktiges virksomhet, med unntak av den del av denne egenkapital som svarer til de beregnede årlige avsetninger til reservefond og oppskrivningsfond.

### § 5

Skattepliktige som fortsatt har dekning i regnskapet for tidligere beregnet avsetning til reservefond, kan anse denne egenkapitalen som et påbegynt reservefond. Slik egenkapital kan likevel ikke nyttes til å dekke pliktig avsetning til skatter og reservefond ved beregningen av årets fradragsberettigede utbytte.

### § 6

Denne forskrift trer i kraft straks og gjelder første gang ved beregning av utbyttefradrag for inntektsåret 1982.

Forskriften gis inntil videre bare anvendelse for skattepliktige etter petroleumsskattelovens §§ 3 og 5 første ledd.
