---
tittel: "Forskrift om høsting av hummer"
refid: "forskrift/2021-12-23-3890"
eli: "/eli/forskrift/2021/12/23/3890"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2022-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-09-29-1965"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-10-01"
---

# Forskrift om høsting av hummer

## Vedlegg. (Opphevet)

Opphevet ved forskrift forskrift 6 sep 2022 nr. 1549 .

### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt å høste hummer i Norges indre farvann, sjøterritorium og økonomiske sone.

Uten hensyn til forbudet kan det høstes hummer av norske statsborgere og personer bosatt i Norge på de vilkårene som følger av forskriften.

### § 2. Påmelding og tildeling av deltakernummer

Ingen kan høste hummer uten først å være påmeldt til Fiskeridirektoratet på fastsatt måte. Påmeldingen gjelder for én sesong, og må inneholde navn, adresse, telefonnummer og eventuell annen informasjon som er nødvendig for å identifisere og komme i kontakt med den som skal høste.

Den som skal høste hummer tildeles et deltakernummer.

### § 3. Merking

Teiner som står i sjøen til høsting av hummer skal ha minst ett vak (blåse, flyt eller dobbe) som er tydelig merket med fiskerens deltakernummer.

I tillegg skal vaket være tydelig merket med fartøyets registreringsmerke. Dersom det ikke benyttes registreringspliktig fartøy, skal redskapet være merket med eierens navn og adresse.

Det er ikke tillatt å benytte redskap som ikke har vak. Vaket skal være godt synlig.

Sanketeiner og samleposer som er satt for å oppbevare hummer i sjøen skal være merket på tilsvarende måte.

### § 4. Fangstredskap og fluktåpninger

Hummer kan bare høstes med teiner. Teinene skal ha fluktåpninger slik som beskrevet nedenfor.

I teiner som er satt ut til høsting av hummer skal det være minst en sirkelformet fluktåpning på hver side av redskapet. Åpningens diameter skal være minst 60 mm.

Fluktåpningene skal være plassert på en slik måte at hummeren lett kan ta seg ut av redskapet. I teiner med plan bunn skal åpningene plasseres helt nede ved redskapsbunnen. I teiner med sylinderform (tønneform) skal åpningene være helt nede ved redskapets bunn, men ikke lenger nede enn at det blir fri passasje gjennom åpningene når redskapene står ute for høsting.

### § 5. Rømmingshull med biologisk nedbrytbar tråd

Teiner som settes ut til høsting av hummer skal ha rømmingshull i samsvar med anvisningen i vedlegg til forskrift 23. desember 2021 nr. 3910 om gjennomføring av fiske, fangst og høsting av viltlevende marine ressurser (høstingsforskriften) .

*Endret ved forskrift forskrift 6 sep 2022 nr. 1549 .*

### § 6. Redskapsbegrensning

Manntallsførte fiskere som høster med merkeregistrert fartøy kan høste hummer med inntil 100 teiner.

Personer som høster med fartøy som ikke er merkeregistrert eller fra land kan høste med inntil 10 teiner. Innenfor grunnlinjen fra og med Telemark til svenskegrensen kan det høstes med inntil 5 teiner. Begrensningene i antall teiner gjelder både per person og per fartøy.

*Endret ved forskrift 29 sep 2025 nr. 1965 (i kraft 1 okt 2025).*

### § 7. Krav til røkting

Teiner som benyttes til høsting av hummer skal røktes minst en gang per uke.

### § 8. Fredningstid for hummer

Det er kun tillatt å sette ut teiner til høsting av hummer i følgende områder og tidsrom:

- Fra grensen mot Sverige til og med Vestland fylke fra 1. oktober kl. 08.00 til og med 30. november.
- I resten av landet fra 1. oktober kl. 08.00 til og med 31. desember.

### § 9. Minstemål

Det er forbudt å høste hummer mindre enn 25 cm målt fra spissen av pannehornet til den bakre kant av midterste svømmelapp.

### § 10. Maksimalmål

Det er på strekningen fra grensen mot Sverige til og med Agder fylke forbudt å høste hummer som har en lengde på 32 cm eller mer målt fra spissen av pannehornet til den bakre kant av midterste svømmelapp.

### § 11. Forbud mot høsting og oppbevaring av rognhummer

Det er forbudt å høste og oppbevare hummer som bærer utvendig rogn (rognhummer)

### § 12. Utsettingsplikt

Hummer høstet eller oppbevart i strid med bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften skal straks slippes tilbake i sjøen på en slik måte at hummeren finner tilbake til sitt naturlige miljø og unngår å bli skadet.

### § 13. Oppbevaring av hummer i fredningstiden

Fra og med 1. januar til 1. oktober kl.08.00 er det forbudt å oppbevare hummer i sjøen.

Den som skal oppbevare hummer i sjøen i desember på strekningen fra grensen mot Sverige til og med Vestland fylke, må melde fra til Fiskeridirektoratet og oppgi antall hummer og oppbevaringssted.

Hummer som innen 1. januar er innmeldt og registrert av salgslagene for omsetning kan likevel oppbevares i sjøen inntil slik omsetning kan skje. Fiskeridirektoratet kan gi tillatelse til å oppbevare hummer i sjøen til godkjent kjøper.

*Endret ved forskrift 28 okt 2022 nr. 1968 (i kraft 1 nov 2022).*

### § 14. Unntak fra bestemmelser ved etablering av akvakultur

Fiskeridirektoratet kan gjøre unntak fra bestemmelsene i forskriften når det er nødvendig for etablering av akvakultur med hummer og slik høsting vurderes å være forsvarlig ut fra hummerbestandens tilstand i det aktuelle området. Tillatelse kan kun gis til innehaver av tillatelse til å drive oppdrett av hummer.

Den som gis tillatelse etter første ledd plikter å sette ut et antall hummerunger på fangststedet som antas å minst kompensere for den reduserte rekrutteringen som følge av uttaket av rognhummer. Fanget rognhummer skal gjenutsettes på fangststedet snarest mulig etter kultivering, med mindre Fiskeridirektoratet bestemmer noe annet. Det kan settes vilkår for tillatelse etter første ledd, herunder om antall hummerunger som skal settes ut, rapporteringsrutiner, merking av hummer som settes ut mv.

### § 15. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan endre forskriften og gi nærmere bestemmelser som er nødvendige for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig høsting av hummer.

### § 16. Overtredelsesgebyr

Foretak eller den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i denne forskriften eller med hjemmel i disse kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til havressurslova § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven .

### § 17. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, straffes etter havressurslova § 61 , § 62 og § 64 .

### § 18. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2022.
