---
tittel: "Forskrift om tilskudd til automatisk fredete og andre arkeologiske kulturminner"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til arkeologiske kulturminner"
refid: "forskrift/2021-08-13-2507"
eli: "/eli/forskrift/2021/08/13/2507"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2021-09-01"
---

# Forskrift om tilskudd til automatisk fredete og andre arkeologiske kulturminner

### § 1. Formål

Formålet med tilskuddsordningen er å bidra til forvaltning, sikring, restaurering, skjøtsel, tilrettelegging, formidling og dokumentasjon av automatisk fredete og andre arkeologiske kulturminner.

### § 2. Hva det kan gis tilskudd til

Det kan gis tilskudd til dekning av hele eller deler av utgiftene til arkeologiske arbeider, i henhold til statens forpliktelser omtalt i kulturminneloven § 8 , § 9 og § 10 .

Det kan gis tilskudd til forvaltningsinstitusjoner med ansvar for arkeologiske kulturminner etter forskrift om fastsetting av myndighet mv. etter kulturminneloven , til forvaltnings-, sikrings-, restaurerings-, skjøtsels-, tilretteleggings-, formidlings- og dokumentasjonstiltak på automatisk fredete og andre arkeologiske kulturminner.

### § 3. Søknad om tilskudd til mindre private tiltak eller andre tiltak dersom det foreligger særlige grunner

Der det er gitt dispensasjon til mindre, private tiltak etter kulturminneloven § 8 eller § 14 på vilkår som medfører kostnader til arkeologiske arbeider, regnes søknaden om dispensasjon som søknad om tilskudd.

Ved andre tiltak kan det søkes om tilskudd etter kulturminneloven § 10 første ledd andre punktum. Søknaden sendes sammen med søknad om dispensasjon.

Søknaden etter andre ledd skal angi

- tiltakets samlede kostnader, inkludert påløpte kostnader til arkeologiske arbeider
- forventet økonomisk gevinst eller inntekter som følge av tiltaket
- om det er mottatt økonomisk støtte til tiltaket fra offentlige instanser
- om søker har eller forventer å få refusjon for merverdiavgift for det omsøkte tiltaket
- andre forhold som gjør at kostnadene til de arkeologiske arbeidene anses urimelig for søkeren.

Søknad om tilskudd til tiltak etter andre ledd sendes sammen med søknad om dispensasjon til den myndighet som behandler dispensasjonssøknaden etter forskrift 15. februar 2019 nr. 127 om fastsetting av myndighet mv. etter kulturminneloven . Dersom det søkes om tilskudd etter at det er gitt dispensasjon, skal søknaden sendes Riksantikvaren.

### § 4. Søknad om tilskudd til sikring, skjøtsel mv. av arkeologiske kulturminner

Søknad om tilskudd til planlagte tiltak som nevnt i § 2 andre ledd skal sendes Riksantikvaren innen 15. januar hvert år. Det kan søkes om tilskudd til arkeologiske kulturminner som er utsatt for skade som følge av erosjon, flom eller andre uforutsette hendelser utenom den ordinære søknadsfristen.

Søknaden skal

- angi hvilket kulturminne tiltaket gjelder
- angi hvilke arbeider som planlegges og som det søkes tilskudd til, og kostnadene til dette
- inneholde prosjektplan, fremdriftsplan og budsjett for tiltaket
- opplyse om søker har eller forventer å få refusjon for merverdiavgift for det omsøkte tiltaket
- angi hvilken egeninnsats som kommer i tillegg til eventuelt tilskudd.

### § 5. Rett til å innhente ytterligere opplysninger. Søkers opplysningsplikt.

Riksantikvaren kan etter denne forskrift, i tillegg til opplysningene i søknaden

- kreve at søkeren gir andre opplysninger som er nødvendig for å vurdere søknaden
- kontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere
- foreta befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden og kreve at søkeren medvirker når det er nødvendig.

### § 6. Hvordan tilskudd fastsettes

Riksantikvaren avgjør etter denne forskrift om det skal gis tilskudd og fastsetter tilskuddsbeløpet etter en skjønnsmessig vurdering.

Utgifter til arkeologiske arbeider ved mindre, private tiltak dekkes etter kulturminneloven § 10 , første ledd tredje punktum, med mindre tiltaket er iverksatt i strid med kulturminneloven § 8 .

Utgifter til arkeologiske arbeider ved andre tiltak kan dekkes helt eller delvis dersom det foreligger særlige grunner, jf. kulturminneloven § 10 , første ledd andre punktum.

### § 7. Tilskuddsbrevet

Vedtak om tilskudd skal meddeles søkeren i et tilskuddsbrev. Tilskuddsbrevet skal opplyse om

- tilskuddsbeløpet
- hva tilskuddet skal brukes til, utbetalingsordningen, og vilkår for tilskuddet
- krav til rapportering og dokumentasjon etter § 10
- tilskuddsmottakerens plikter etter § 8
- reaksjoner dersom mottakeren ikke opptrer i samsvar med kravene i forskriften eller vilkårene for tilskuddet.

### § 8. Tilskuddsmottakerens plikter

Tilskuddsmottaker skal

- informere Riksantikvaren om endrede forhold, som tidsramme eller omfang, som er av betydning for tiltaket
- gjøre eventuelle samarbeidspartnere kjent med vilkårene for tilskuddet
- oppbevare regnskap med bilag i 3 år etter siste utbetaling.

Tilskuddsmottakere skal bare bruke tilskuddet til aktiviteter tildelingsvedtaket omfatter. Tilskuddsmottakere som driver økonomisk aktivitet, skal føre separat regnskap for de aktivitetene det ytes tilskudd til.

### § 9. Utbetaling av tilskudd

Tilskudd utbetales etterskuddsvis for dokumenterte utgifter etter anmodning fra tilskuddsmottaker. Inntil 50 % av tilskuddet kan utbetales som forskudd.

### § 10. Rapporteringsplikter

Der det er gitt tilskudd til arkeologiske arbeider etter § 3 , skal den som utfører arbeidene levere sluttrapport og regnskap til Riksantikvaren innen 15. november to kalenderår etter at tilskuddet er gitt, dersom Riksantikvaren ikke fastsetter en kortere frist. Regnskapet skal følge Riksantikvarens mal for regnskap ved gjennomføring av arkeologiske undersøkelser.

Der det er gitt tilskudd etter § 4 skal tilskuddsmottakeren levere en sluttrapport til Riksantikvaren innen 15. november året etter at tilskuddet er gitt. Sluttrapporten skal

- innehold regnskap over kostnader og finansiering, der eventuelle avvik fra budsjettet er forklart
- opplyse om tiltaket er gjennomført i henhold til vilkårene i tilskuddsbrevet
- redegjøre for gjennomføringen av tiltaket og arbeidet som er utført
- inneholde dokumentasjon av tiltaket fra før, under og etter arbeidet.

Riksantikvaren kan gi unntak fra fristene for å levere sluttrapport etter første og andre ledd dersom særlige grunner taler for det.

### § 11. Kontroll med betingelser og vilkår – rett til opplysninger

Riksantikvaren og Riksrevisjonen kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i tilskuddsvedtaket er oppfylt gjennom å

- kreve ytterligere opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for kontrollen
- innhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene
- gjennomføre stedlig tilsyn underveis eller etter ferdigstillelse.

### § 12. Stans og tilbakebetaling

Har en tilskuddsmottaker ikke oppfylt kravene i forskriften og tilskuddsbrevet for å få utbetalt tilskuddet, kan Riksantikvaren stoppe videre utbetalinger.

Er tilskuddet ikke brukt i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsbrevet, kan tilskuddet kreves delvis eller helt tilbakebetalt. Der tilskuddet overstiger de faktiske kostnadene ved tiltaket, kan det overskytende kreves tilbakebetalt.

Ved krav om tilbakebetaling skal mottaker av utbetalt tilskudd skriftlig underrettes om dette med fastsatt frist for tilbakebetaling. Tilbakebetalingskrav er enkeltvedtak, som kan påklages.

### § 13. Klage

Vedtak etter forskriften kan påklages til Klima- og miljødepartementet, jf. forvaltningsloven § 28 .

### § 14. Klima- og miljødepartementets kompetanse til å endre forskriften

Klima- og miljødepartementet kan vedta endringer i denne forskriften.

### § 15. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. september 2021.
