---
tittel: "Forskrift om overgangsordning med særlige vilkår for rett til autorisasjon som paramedisiner for ambulansearbeidere og sykepleiere"
refid: "forskrift/2024-06-25-1213"
eli: "/eli/forskrift/2024/06/25/1213"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-06-25"
---

# Forskrift om overgangsordning med særlige vilkår for rett til autorisasjon som paramedisiner for ambulansearbeidere og sykepleiere

### § 1. Hvem forskriften gjelder for

Forskriften gjelder i en overgangsperiode for helsepersonell med autorisasjon som enten ambulansearbeider eller sykepleier eller autorisasjon som både ambulansearbeider og sykepleier, som søker om autorisasjon som paramedisiner.

### § 2. Definisjoner

Med yrkeserfaring fra prehospitale tjenester menes i denne forskriften ambulansetjeneste, medisinsk nødmeldetjeneste ved akuttmedisinsk kommunikasjonssentral (AMK) og legevaktsentral, og tjeneste ved legevakt.

Med pasientnært arbeid menes i denne forskriften arbeid i form av vurdering og behandling i direkte kontakt med pasienten.

### § 3. Særlige vilkår for søker som har autorisasjon som enten ambulansearbeider eller sykepleier

Søker har rett til autorisasjon som paramedisiner etter helsepersonelloven dersom søker innen 1. januar 2030:

- - har autorisasjon som enten ambulansearbeider eller sykepleier
- - har bestått videreutdanning i paramedisin med 60 studiepoeng eller master i prehospitale tjenester med 120 studiepoeng, som ble påbegynt før denne forskriften trådte i kraft
- - har oppnådd minimum 5 års yrkeserfaring fra prehospital tjeneste i 100 prosent stilling eller tilsvarende omfang i deltidsstilling, etter tildelt autorisasjon som ambulansearbeider eller sykepleier
- - har minimum 50 prosent av yrkeserfaringen etter bokstav c fra pasientnært arbeid og
- - har gjennomført minimum 50 prosent av yrkeserfaringen etter bokstav c etter bestått videreutdanning, dersom søker har bestått videreutdanning i paramedisin.

Søker må i tillegg oppfylle vilkårene etter helsepersonelloven § 48 andre ledd.

For søker som er i permisjon eller har annet fravær fra utdanning eller tjeneste 1. januar 2030 og har mindre enn ett års gjenstående utdanning eller yrkeserfaring for å oppfylle kravene etter første ledd, er fristen ett og et halvt år fra søker er tilbake i utdanningen eller tjenesten.

### § 4. Særlige vilkår for søker som har autorisasjon som både ambulansearbeider og sykepleier

Søker har rett til autorisasjon som paramedisiner etter helsepersonelloven dersom søker innen 1. januar 2030:

- - har autorisasjon som både ambulansearbeider og sykepleier
- - har oppnådd minimum 5 års yrkeserfaring fra prehospital tjeneste i 100 prosent stilling eller tilsvarende omfang i deltidsstilling, etter tildelt autorisasjon som både ambulansearbeider og sykepleier. Yrkeserfaringen må være oppnådd i løpet av de siste 10 årene.
- - har minimum 50 prosent av yrkeserfaringen etter bokstav b fra pasientnært arbeid der søker har arbeidet selvstendig og utført selvstendige helsefaglige beslutninger om pasientbehandling og legemiddeladministrasjon, f.eks. selvstendig vurdering og beslutning om videre henvisning av pasient til annet helsepersonell, administrasjon av legemidler, og sikring av luftveier.

Søker må i tillegg oppfylle vilkårene etter helsepersonelloven § 48 andre ledd.

For søker som er i permisjon eller har annet fravær fra tjeneste 1. januar 2030 og har mindre enn ett års gjenstående yrkeserfaring for å oppfylle kravene etter første ledd, er fristen ett og et halvt år fra søker er tilbake i tjenesten.

### § 5. Søknadsfrist

Søknad om autorisasjon etter denne forskriften må være fremsatt innen 1. juni 2030. For søkere etter § 3 tredje ledd og § 4 tredje ledd må søknaden være fremsatt innen to år fra søker er tilbake i utdanningen eller tjenesten.

### § 6. Ikrafttredelse og varighet

Forskriften trer i kraft straks.
