---
tittel: "Forskrift om skipsutstyr"
refid: "forskrift/2016-08-30-1042"
eli: "/eli/forskrift/2016/08/30/1042"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2016-09-18"
sist-endret: "forskrift/2025-09-22-1942"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-09-23"
---

# Forskrift om skipsutstyr

## Vedlegg IRattmerke

Samsvarsmerket skal utformes på følgende måte:

Dersom rattmerket forminskes eller forstørres, skal størrelsesforholdet som framgår av modellen overholdes.

De ulike delene av rattmerket skal ha i hovedsak ha samme vertikale dimensjon, som ikke kan være mindre enn 5 mm.

Dette minstemålet kan fravikes for små enheter.

## Vedlegg IIFramgangsmåter for samsvarsvurdering

### I. Modul B: EF-typeprøving

1. EF-typeprøving er den del av framgangsmåten for samsvarsvurdering der et meldt organ undersøker skipsutstyrs tekniske konstruksjon og kontrollerer og bekrefter at skipsutstyrets tekniske konstruksjon oppfyller gjeldende krav.

2. EF-typeprøvingen kan gjennomføres på en av følgende måter: undersøkelse av et eksemplar av det fullstendige produktet som er representativt for den planlagte produksjonen (produksjonstype), vurdering av egnetheten til skipsutstyrets tekniske konstruksjon gjennom en undersøkelse av den tekniske dokumentasjonen og underlagsdokumentasjon nevnt i nr. 3, samt en undersøkelse av eksemplarer av det fullstendige produktet som er representativt for den planlagte produksjonen, av en eller flere kritiske deler av produktet (kombinasjon av produksjonstype og konstruksjonstype).

3. Produsenten skal inngi en søknad om EF-typeprøving til ett enkelt meldt organ etter eget valg. Søknaden skal inneholde følgende: produsentens navn og adresse, samt representantens navn og adresse dersom søknaden inngis av representanten, en skriftlig erklæring om at samme søknad ikke er inngitt til et annet meldt organ, den tekniske dokumentasjonen. Den tekniske dokumentasjonen skal gjøre det mulig å vurdere om skipsutstyret er i samsvar med gjeldende krav i internasjonale dokumenter som nevnt i artikkel 4, og skal omfatte en tilfredsstillende analyse og vurdering av risiko. Den tekniske dokumentasjonen skal angi gjeldende krav og skal, i den grad det er relevant for vurderingen, dekke skipsutstyrets konstruksjon, produksjon og virkemåte. Dersom det er relevant, skal den tekniske dokumentasjonen minst inneholde følgende elementer: en generell beskrivelse av skipsutstyret, konstruksjons- og produksjonstegninger og lister over deler, delenheter, kretser osv., beskrivelser og forklaringer som er nødvendige for å forstå tegningene og listene og skipsutstyrets virkemåte, en liste over de krav og prøvingsstandarder som gjelder det berørte skipsutstyret i samsvar med dette direktiv, sammen med en beskrivelse av de løsninger som er brukt for å oppfylle kravene, resultatene av konstruksjonsberegninger, undersøkelser osv. og prøvingsrapporter, eksemplarer som er representative for den planlagte produksjonen. Det meldte organ kan anmode om flere eksemplarer dersom dette er nødvendig for å gjennomføre prøvingsprogrammet, underlagsdokumentasjon som viser at den tekniske løsningen er tilfredsstillende. Underlagsdokumentasjonen skal angi alle dokumenter som er anvendt. Denne underlagsdokumentasjonen skal om nødvendig omfatte resultater av prøvinger som er utført av produsentens egnede laboratorium, eller et annet prøvingslaboratorium på vegne av produsenten og på dennes ansvar.

4. Det meldte organ skal for skipsutstyret:

4.1 undersøke den tekniske dokumentasjonen og underlagsdokumentasjonen for å vurdere om skipsutstyrets tekniske konstruksjon er tilfredsstillende, for eksemplaret eller eksemplarene:

4.2 kontrollere at eksemplaret eller eksemplarene er produsert i samsvar med den tekniske dokumentasjonen, og identifisere elementer som er konstruert i henhold til gjeldende bestemmelser i relevante krav og prøvingsstandarder, samt elementer som er konstruert uten at gjeldende bestemmelser i nevnte standarder er blitt anvendt,

4.3 utføre egnede undersøkelser og prøvinger, eller sørge for at de blir utført i samsvar med dette direktiv,

4.4 avtale med produsenten hvor undersøkelsene og prøvingene skal gjennomføres.

5. Det meldte organ skal utarbeide en vurderingsrapport som beskriver virksomheten som er gjennomført i henhold til nr. 4, og resultatene av denne. Uten at det berører dets forpliktelser overfor meldermyndighetene, skal det meldte organ ikke offentliggjøre hele eller deler av innholdet i rapporten uten produsentens samtykke.

6. Når typen oppfyller kravene i de internasjonale dokumentene som gjelder det berørte skipsutstyret, skal det meldte organ utstede et EF-typeprøvingssertifikat til produsenten. Sertifikatet skal inneholde navn og adresse til produsenten, konklusjonene av undersøkelsen, eventuelle gyldighetsvilkår for det, og opplysningene som kreves for å identifisere den godkjente typen. Sertifikatet kan ha ett eller flere vedlegg. Sertifikatet og dets vedlegg skal inneholde alle opplysninger som er relevante for å kunne vurdere om produktene er i samsvar med den undersøkte typen, og for å kontrollere produktene i bruk. Dersom typen ikke oppfyller gjeldende krav i de internasjonale dokumenter, skal det meldte organ avslå å utstede et EF-typeprøvingssertifikat og underrette søkeren om dette, samt gi søkeren en detaljert begrunnelse for avslaget.

7. Dersom den godkjente typen ikke lenger oppfyller gjeldende krav, skal det meldte organ avgjøre om det kreves ytterligere prøving eller en ny framgangsmåte for samsvarsvurdering. Produsenten skal underrette det meldte organ som har den tekniske dokumentasjonen for EF-typeprøvingssertifikatet om alle endringer av den godkjente typen som kan ha betydning for om skipsutstyret oppfyller kravene i internasjonale dokumenter eller gyldighetsvilkårene for sertifikatet. Slike endringer krever tilleggsgodkjenning i form av et tillegg til det opprinnelige EF-typeprøvingssertifikatet.

8. Hvert meldt organ skal underrette sine meldermyndigheter om EF-typeprøvingssertifikatene og/eller eventuelle tillegg til dem som det har utstedt eller trukket tilbake, og skal regelmessig eller på anmodning gjøre tilgjengelig for meldermyndighetene fortegnelser over sertifikater og/eller tillegg til dem som er avslått, midlertidig opphevet eller på andre måter begrenset. Hvert meldt organ skal underrette de andre meldte organene om EF-typeprøvingssertifikater og/eller eventuelle tillegg til disse som det har avslått, trukket tilbake, midlertidig opphevet eller på annen måte begrenset, og på anmodning om de sertifikater og/eller tillegg til disse som det har utstedt. Kommisjonen, medlemsstatene og de andre meldte organene kan på anmodning få en kopi av EF-typeprøvingssertifikatene og/eller eventuelle tillegg til disse. På anmodning kan Kommisjonen og medlemsstatene få en kopi av den tekniske dokumentasjonen og resultatene av undersøkelsene som er gjennomført av det meldte organ. Det meldte organ skal oppbevare en kopi av EF-typeprøvingssertifikatet med vedlegg og tillegg og de tekniske dataene, herunder dokumentasjonen innsendt av produsenten, fram til utløpet av sertifikatets gyldighetsperiode.

9. Produsenten skal oppbevare en kopi av EF-typeprøvingssertifikatet med vedlegg og tillegg sammen med den tekniske dokumentasjonen og kunne stille det til rådighet for nasjonale myndigheter i minst ti år etter at rattmerket er påført det siste produserte produktet, og under ingen omstendigheter kortere enn det berørte skipsutstyrets forventede levetid.

10. Produsentens representant kan inngi søknaden nevnt i nr. 3 og oppfylle forpliktelsene i nr. 7 og 9, forutsatt at de er angitt i fullmakten.

### II. Modul D: Typesamsvar basert på kvalitetssikring av produksjonsprosessen

1. Typesamsvar basert på kvalitetssikring av produksjonsprosessen er den del av framgangsmåten for samsvarsvurdering der produsenten oppfyller forpliktelsene fastsatt i nr. 2 og 5, og sikrer og erklærer som eneansvarlig at det berørte skipsutstyret er i samsvar med typen beskrevet i EF-typeprøvingssertifikatet og oppfyller de gjeldende krav i internasjonale dokumenter.

2. Produksjon Produsenten skal anvende et godkjent kvalitetssystem for produksjon, inspeksjon av ferdige produkter og prøving av de berørte produkter som beskrevet i nr. 3. Produsenten skal være underlagt tilsynet nevnt i nr. 4.

3. Kvalitetssystem

3.1 Produsenten skal inngi søknad om vurdering av sitt kvalitetssystem for det berørte skipsutstyret til et meldt organ etter eget valg. Søknaden skal inneholde følgende: produsentens navn og adresse, samt representantens navn og adresse dersom søknaden inngis av representanten, en skriftlig erklæring om at samme søknad ikke er inngitt til et annet meldt organ, alle opplysninger som er relevante for den planlagte kategorien av skipsutstyr, dokumentasjonen for kvalitetssystemet, den tekniske dokumentasjonen for den godkjente typen og en kopi av EF-typeprøvingssertifikatet.

3.2 Kvalitetssystemet skal sikre at produktene er i samsvar med typen beskrevet i EF-typeprøvingssertifikatet, og med gjeldende krav i internasjonale dokumenter. Alle elementer, krav og bestemmelser som produsenten har fulgt, skal dokumenteres på en systematisk og ordnet måte i form av skriftlige retningslinjer, framgangsmåter og bruksanvisninger. Dokumentasjonen for kvalitetssystemet skal sikre en felles forståelse av kvalitetsprogrammer, -planer, -håndbøker og -registre. Den skal særlig inneholde en tilstrekkelig beskrivelse av kvalitetsmål og organisasjonsstruktur samt ledelsens ansvar og myndighet med hensyn til produktkvalitet, de tilsvarende metoder, prosesser og systematiske tiltak som vil bli brukt i forbindelse med produksjon, kvalitetskontroll og kvalitetssikring, undersøkelsene og prøvingene som skal utføres før, under og etter produksjonen, og hyppigheten av dem, kvalitetsregistre, som for eksempel inspeksjonsrapporter og prøvingsdata, kalibreringsdata, rapporter om det berørte personellets kvalifikasjoner osv., og metoder for å overvåke at den nødvendige produktkvaliteten er oppnådd, og at kvalitetssystemet virker effektivt.

3.3 Det meldte organ skal vurdere kvalitetssystemet for å fastslå om det oppfyller kravene nevnt i nr. 3.2. I tillegg til å ha erfaring fra kvalitetsstyringssystemer skal minst ett av revisjonsgruppens medlemmer ha erfaring i å vurdere det aktuelle skipsutstyrsområdet og den berørte skipsutstyrsteknologi og ha kunnskap om gjeldende krav i internasjonale dokumenter. Revisjonen skal omfatte et vurderingsbesøk i produsentens lokaler. Revisjonsgruppen skal gjennomgå den tekniske dokumentasjonen nevnt i nr. 3.1 femte strekpunkt for å kontrollere produsentens evne til å identifisere relevante krav i internasjonale dokumenter og til å gjennomføre de nødvendige undersøkelser med sikte på å sikre at produktet er i samsvar med nevnte krav. Produsenten skal underrettes om beslutningen. Underretningen skal inneholde konklusjonene av revisjonen og en begrunnelse for beslutningen.

3.4 Produsenten skal påta seg å oppfylle forpliktelsene som følger av kvalitetssystemet slik det er godkjent, og til å opprettholde det, slik at det fortsatt fungerer hensiktsmessig og effektivt.

3.5 Produsenten skal holde det meldte organ som har godkjent kvalitetssystemet, underrettet om enhver planlagt endring i kvalitetssystemet. Det meldte organ skal vurdere alle foreslåtte endringer og avgjøre om det endrede kvalitetssystemet fortsatt kommer til å oppfylle kravene nevnt i nr. 3.2, eller om det kreves en ny vurdering. Produsenten skal underrettes om beslutningen. Underretningen skal inneholde konklusjonene av undersøkelsen og en begrunnelse for beslutningen.

4. Tilsyn under det meldte organs ansvar

4.1 Formålet med tilsynet er å sikre at produsenten på en korrekt måte oppfyller forpliktelsene som følger av det godkjente kvalitetssystemet.

4.2 Produsenten skal for vurderingsformål gi det meldte organ adgang til produksjons-, inspeksjons-, prøvings- og lagerlokalene og gi det alle nødvendige opplysninger, særlig dokumentasjonen for kvalitetssystemet, kvalitetsregistre, for eksempel inspeksjonsrapporter, prøvings- og kalibreringsdata, rapporter om personellets kvalifikasjoner osv.,

4.3 Det meldte organ skal gjennomføre periodiske revisjoner for å sikre at produsenten vedlikeholder og bruker kvalitetssystemet, og skal gi produsenten en revisjonsrapport.

4.4 Det meldte organ kan dessuten avlegge uanmeldte besøk hos produsenten, unntatt når det i henhold til nasjonal lovgivning samt av forsvars- eller sikkerhetsgrunner gjelder visse begrensninger for slike besøk. Ved slike besøk kan det meldte organ om nødvendig utføre eller få utført produktprøvinger for å kontrollere at kvalitetssystemet virker tilfredsstillende. Det meldte organ skal gi produsenten en rapport om besøket samt en prøvingsrapport dersom det har utført prøvinger.

5. Samsvarsmerking og samsvarserklæring

5.1 Produsenten skal påføre rattmerket nevnt i artikkel 9, og under ansvar av det meldte organ nevnt i nr. 3.1, sistnevntes identifikasjonsnummer på hvert enkelt produkt som er i samsvar med typen beskrevet i EF-typeprøvingssertifikatet og oppfyller gjeldende krav i de internasjonale dokumenter.

5.2 Produsenten skal utarbeide en skriftlig samsvarserklæring for hver produktmodell og kunne stille den til rådighet for nasjonale myndigheter i minst ti år etter at rattmerket er påført det siste produserte produktet, og under ingen omstendigheter kortere enn det berørte skipsutstyrets forventede levetid. Samsvarserklæringen skal angi hvilken skipsutstyrsmodell den er utarbeidet for. En kopi av samsvarserklæringen skal på anmodning gjøres tilgjengelig for vedkommende myndigheter.

6. Produsenten skal kunne stille følgende til rådighet for vedkommende myndigheter i minst ti år etter at rattmerket er påført det siste produserte produktet, og under ingen omstendigheter kortere enn det berørte skipsutstyrets forventede levetid: dokumentasjonen nevnt i nr. 3.1, endringen nevnt i nr. 3.5, som godkjent, beslutningene og rapportene fra det meldte organ nevnt i nr. 3.5, 4.3 og 4.4.

7. Hvert meldt organ skal underrette sine meldermyndigheter om godkjenninger av kvalitetssystemer som det har utstedt eller trukket tilbake, og skal regelmessig eller på anmodning gjøre tilgjengelig for meldermyndighetene fortegnelser over godkjenninger av kvalitetssystemer som er avslått, midlertidig opphevet eller på andre måter begrenset. Hvert meldt organ skal underrette de andre meldte organer om godkjenninger av kvalitetssystemer det har avslått, midlertidig opphevet, trukket tilbake eller på andre måter begrenset, og på anmodning underrette om godkjenninger av kvalitetssystemer det har utstedt.

8. Representant Produsentens forpliktelser angitt i nr. 3.1, 3.5, 5 og 6 kan oppfylles av vedkommendes representant, på produsentens vegne og ansvar, forutsatt at de er angitt i fullmakten.

### III. Modul E: Typesamsvar basert på kvalitetssikring av produkter

1. Typesamsvar basert på kvalitetssikring av produkter er den del av framgangsmåten for samsvarsvurdering der produsenten oppfyller forpliktelsene fastsatt i nr. 2 og 5, og sikrer og erklærer som eneansvarlig at det berørte skipsutstyret er i samsvar med typen beskrevet i EF-typeprøvingssertifikatet og oppfyller de gjeldende krav i internasjonale dokumenter.

2. Produksjon Produsenten skal anvende et godkjent kvalitetssystem for inspeksjon av ferdige produkter og prøving av de berørte produkter som beskrevet i nr. 3. Produsenten skal være underlagt tilsynet nevnt i nr. 4.

3. Kvalitetssystem

3.1 Produsenten skal inngi søknad om vurdering av sitt kvalitetssystem for det berørte skipsutstyret til et meldt organ etter eget valg. Søknaden skal inneholde følgende: produsentens navn og adresse, samt representantens navn og adresse dersom søknaden inngis av representanten, en skriftlig erklæring om at samme søknad ikke er inngitt til et annet meldt organ, alle opplysninger som er relevante for den planlagte kategorien av skipsutstyr, dokumentasjon for kvalitetssystemet, og den tekniske dokumentasjonen for den godkjente typen og en kopi av EF-typeprøvingssertifikatet.

3.2 Kvalitetssystemet skal sikre at produktene er i samsvar med typen beskrevet i EF-typeprøvingssertifikatet, og med gjeldende krav i de internasjonale dokumenter. Alle elementer, krav og bestemmelser som produsenten har fulgt, skal dokumenteres på en systematisk og ordnet måte i form av skriftlige retningslinjer, framgangsmåter og bruksanvisninger. Dokumentasjonen for kvalitetssystemet skal sikre en felles forståelse av kvalitetsprogrammer, -planer, -håndbøker og -registre. Den skal særlig inneholde en tilstrekkelig beskrivelse av kvalitetsmål og organisasjonsstruktur samt ledelsens ansvar og myndighet med hensyn til produktkvalitet, undersøkelsene og prøvingene som vil bli gjennomført etter produksjon, kvalitetsregistre, for eksempel inspeksjonsrapporter, prøvings- og kalibreringsdata, rapporter om personellets kvalifikasjoner osv., tiltak for å kontrollere at kvalitetssystemet virker effektivt.

3.3 Det meldte organ skal vurdere kvalitetssystemet for å fastslå om det oppfyller kravene nevnt i nr. 3.2. I tillegg til å ha erfaring fra kvalitetsstyringssystemer skal minst ett av revisjonsgruppens medlemmer ha erfaring i å vurdere det aktuelle skipsutstyrsområdet og den berørte skipsutstyrsteknologi og ha kunnskap om gjeldende krav i internasjonale dokumenter. Revisjonen skal omfatte et vurderingsbesøk i produsentens lokaler. Revisjonsgruppen skal gjennomgå den tekniske dokumentasjonen nevnt i nr. 3.1 femte strekpunkt for å kontrollere produsentens evne til å identifisere relevante krav i internasjonale dokumenter og til å gjennomføre de nødvendige undersøkelser med sikte på å sikre at produktet er i samsvar med nevnte krav. Produsenten skal underrettes om beslutningen. Underretningen skal inneholde konklusjonene av revisjonen og en begrunnelse for beslutningen.

3.4 Produsenten skal påta seg å oppfylle forpliktelsene som følger av kvalitetssystemet slik det er godkjent, og til å opprettholde det, slik at det fortsatt fungerer hensiktsmessig og effektivt.

3.5 Produsenten skal holde det meldte organ som har godkjent kvalitetssystemet, underrettet om enhver planlagt endring i kvalitetssystemet. Det meldte organ skal vurdere alle foreslåtte endringer og avgjøre om det endrede kvalitetssystemet fortsatt kommer til å oppfylle kravene nevnt i nr. 3.2, eller om det kreves en ny vurdering. Produsenten skal underrettes om beslutningen. Underretningen skal inneholde konklusjonene av undersøkelsen og en begrunnelse for beslutningen.

4. Tilsyn under det meldte organs ansvar

4.1 Formålet med tilsynet er å sikre at produsenten på en korrekt måte oppfyller forpliktelsene som følger av det godkjente kvalitetssystemet.

4.2 Produsenten skal for vurderingsformål gi det meldte organ adgang til produksjons-, inspeksjons-, prøvings- og lagerlokalene og gi det alle nødvendige opplysninger, særlig dokumentasjonen for kvalitetssystemet, kvalitetsregistre, for eksempel inspeksjonsrapporter, prøvings- og kalibreringsdata, rapporter om personellets kvalifikasjoner osv.

4.3 Det meldte organ skal gjennomføre periodiske revisjoner for å sikre at produsenten vedlikeholder og bruker kvalitetssystemet, og skal gi produsenten en revisjonsrapport.

4.4 Det meldte organ kan dessuten avlegge uanmeldte besøk hos produsenten, unntatt når det i henhold til nasjonal lovgivning samt av forsvars- eller sikkerhetsgrunner gjelder visse begrensninger for slike besøk. Ved slike besøk kan det meldte organ om nødvendig utføre eller få utført produktprøvinger for å kontrollere at kvalitetssystemet virker tilfredsstillende. Det meldte organ skal gi produsenten en rapport om besøket samt en prøvingsrapport dersom det har utført prøvinger.

5. Samsvarsmerking og samsvarserklæring

5.1 Produsenten skal påføre rattmerket nevnt i artikkel 9, og under ansvar av det meldte organ nevnt i nr. 3.1, sistnevntes identifikasjonsnummer på hvert enkelt produkt som er i samsvar med typen beskrevet i EF-typeprøvingssertifikatet og oppfyller gjeldende krav i de internasjonale dokumenter.

5.2 Produsenten skal utarbeide en skriftlig samsvarserklæring for hver produktmodell og kunne stille den til rådighet for nasjonale myndigheter i minst ti år etter at rattmerket er påført det siste produserte produktet, og under ingen omstendigheter kortere enn det berørte skipsutstyrets forventede levetid. Samsvarserklæringen skal angi hvilken skipsutstyrsmodell den er utarbeidet for. En kopi av samsvarserklæringen skal på anmodning gjøres tilgjengelig for vedkommende myndigheter.

6. Produsenten skal kunne stille følgende til rådighet for vedkommende myndigheter i minst ti år etter at rattmerket er påført det siste produserte produktet, og under ingen omstendigheter kortere enn det berørte skipsutstyrets forventede levetid: dokumentasjonen nevnt i nr. 3.1, endringen nevnt i nr. 3.5, som godkjent, beslutningene og rapportene fra det meldte organ nevnt i nr. 3.5, 4.3 og 4.4.

7. Hvert meldt organ skal underrette sine meldermyndigheter om godkjenninger av kvalitetssystemer som det har utstedt eller trukket tilbake, og skal regelmessig eller på anmodning gjøre tilgjengelig for meldermyndighetene fortegnelser over godkjenninger av kvalitetssystemer som er avslått, midlertidig opphevet eller på andre måter begrenset. Hvert meldt organ skal underrette de andre meldte organer om godkjenninger av kvalitetssystemer det har avslått, midlertidig opphevet eller trukket tilbake, og på anmodning underrette om godkjenninger av kvalitetssystemer det har utstedt.

8. Representant Produsentens forpliktelser angitt i nr. 3.1, 3.5, 5 og 6 kan oppfylles av vedkommendes representant, på produsentens vegne og ansvar, forutsatt at de er angitt i fullmakten.

### IV. Modul F: Typesamsvar basert på produktverifisering

1. Typesamsvar basert på produktverifisering er den del av framgangsmåten for samsvarsvurdering der produsenten oppfyller forpliktelsene fastsatt i nr. 2, 5.1 og 6, og sikrer og erklærer som eneansvarlig at de berørte produktene, som har vært omfattet av bestemmelsene i nr. 3, er i samsvar med typen beskrevet i EF-typeprøvingssertifikatet og oppfyller gjeldende krav i de internasjonale dokumenter.

2. Produksjon Produsenten skal treffe alle nødvendige tiltak slik at produksjonsprosessen og tilsynet med den sikrer at de produserte produktene er i samsvar med den godkjente typen som er beskrevet i EF-typeprøvingssertifikatet, og med gjeldende krav i de internasjonale dokumenter.

3. Verifisering Et meldt organ valgt av produsenten skal utføre hensiktsmessige undersøkelser og prøvinger, for å kontrollere om produktene er i samsvar med den godkjente typen som er beskrevet i EF-typeprøvingssertifikatet, og med gjeldende krav i de internasjonale dokumenter. Undersøkelsene og prøvingene for å kontrollere om produktene er i samsvar med gjeldende krav, skal etter produsentens valg utføres enten ved undersøkelse og prøving av hvert produkt som angitt i nr. 4, eller ved undersøkelse og prøving av produktene på statistisk grunnlag som angitt i nr. 5.

4. Samsvarskontroll basert på undersøkelse og prøving av hvert enkelt produkt

4.1 Alle produktene skal undersøkes enkeltvis og prøves i samsvar med dette direktiv, for å verifisere at produktene er i samsvar med den godkjente typen som er beskrevet i EF-typeprøvingssertifikatet, og med kravene i de internasjonale dokumenter.

4.2 Det meldte organ skal utstede et samsvarssertifikat på grunnlag av de utførte undersøkelser og prøvinger, og skal påføre sitt identifikasjonsnummer på hvert godkjente produkt eller få det påført på sitt ansvar. Produsenten skal kunne stille samsvarssertifikatene til rådighet for nasjonale myndigheters inspeksjon i minst ti år etter at rattmerket er påført det siste produserte produktet, og under ingen omstendigheter kortere enn det berørte skipsutstyrets forventede levetid.

5. Statistisk samsvarskontroll

5.1 Produsenten skal treffe alle nødvendige tiltak for å påse at produksjonsprosessen og tilsynet med den sikrer ensartethet hos hvert produserte parti, og skal framlegge sine produkter for kontroll i form av ensartede partier.

5.2 Det skal tas en stikkprøve fra hvert parti. Alle produktene skal undersøkes enkeltvis og prøves i samsvar med dette direktiv, for å sikre at produktene er i samsvar med gjeldende krav i de internasjonale dokumenter og for å fastslå om partiet skal godkjennes eller forkastes.

5.3 Dersom et parti godkjennes, skal alle produkter i partiet betraktes som godkjent, unntatt de produkter fra stikkprøven som ikke besto prøvingene. Det meldte organ skal utstede et samsvarssertifikat på grunnlag av de utførte undersøkelser og prøvinger, og skal påføre sitt identifikasjonsnummer på hvert godkjente produkt eller få det påført på sitt ansvar. Produsenten skal kunne stille samsvarssertifikatene til rådighet for nasjonale myndigheter i minst ti år etter at rattmerket er påført det siste produserte produktet, og under ingen omstendigheter kortere enn det berørte skipsutstyrets forventede levetid.

5.4 Dersom et parti blir forkastet, skal det meldte organ eller vedkommende myndighet treffe hensiktsmessige tiltak for å hindre at partiet bringes i omsetning. Dersom partier forkastes ofte, kan det meldte organ midlertidig oppheve ordningen med statistisk verifisering og treffe hensiktsmessige tiltak.

6. Samsvarsmerking og samsvarserklæring

6.1 Produsenten skal påføre rattmerket nevnt i artikkel 9, og under ansvar av det meldte organ nevnt i nr. 3, sistnevntes identifikasjonsnummer på hvert enkelt produkt som er i samsvar med den godkjente typen beskrevet i EF-typeprøvingssertifikatet og oppfyller gjeldende krav i de internasjonale dokumenter.

6.2 Produsenten skal utarbeide en skriftlig samsvarserklæring for hver produktmodell og kunne stille den til rådighet for nasjonale myndigheter i minst ti år etter at rattmerket er påført det siste produserte produktet, og under ingen omstendigheter kortere enn det berørte skipsutstyrets forventede levetid. Samsvarserklæringen skal angi hvilken skipsutstyrsmodell den er utarbeidet for. En kopi av samsvarserklæringen skal på anmodning gjøres tilgjengelig for vedkommende myndigheter.

7. Dersom det meldte organ godkjenner det, kan produsenten også, på organets ansvar, påføre det meldte organs identifikasjonsnummer på produktene under produksjonen.

8. Representant Produsentens forpliktelser kan oppfylles av vedkommendes representant, på produsentens vegne og ansvar, forutsatt at de er angitt i fullmakten. En representant kan ikke oppfylle produsentens forpliktelser i henhold til nr. 2 og 5.1.

### V. Modul G: Samsvar basert på verifisering av enkelteksemplarer

1. Samsvar basert på verifisering av enkelteksemplarer er den framgangsmåten for samsvarsvurdering der produsenten oppfyller forpliktelsene fastsatt i nr. 2, 3 og 5, og sikrer og erklærer som eneansvarlig at det berørte produktet, som har vært omfattet av bestemmelsene i nr. 4, er i samsvar med gjeldende krav i de internasjonale dokumenter.

2. Teknisk dokumentasjon Produsenten skal utarbeide den tekniske dokumentasjonen og stille den til rådighet for det meldte organ nevnt i nr. 4. Dokumentasjonen skal gjøre det mulig å vurdere om produktet er i samsvar med de relevante kravene, og skal omfatte en tilfredsstillende analyse og vurdering av risiko. Den tekniske dokumentasjonen skal angi gjeldende krav og skal, i den grad det er relevant for vurderingen, dekke produktets konstruksjon, produksjon og virkemåte. Den tekniske dokumentasjonen skal, der det er relevant, minst inneholde en generell beskrivelse av produktet, konstruksjons- og produksjonstegninger og lister over deler, delenheter, kretser osv., beskrivelser og forklaringer som er nødvendige for å forstå tegningene og listene og produktets virkemåte, en liste over de krav og prøvingsstandarder som gjelder det berørte skipsutstyret i samsvar med dette direktiv, sammen med en beskrivelse av de løsninger som er brukt for å oppfylle kravene, resultatene av konstruksjonsberegninger, undersøkelser som er gjennomført, og prøvingsrapporter. Produsenten skal kunne stille den tekniske dokumentasjonen til rådighet for de relevante nasjonale myndigheter i minst ti år etter at rattmerket er påført det siste produserte produktet, og under ingen omstendigheter kortere enn det berørte skipsutstyrets forventede levetid.

3. Produksjon Produsenten skal treffe alle nødvendige tiltak slik at produksjonsprosessen og tilsynet med den sikrer at det produserte produktet er i samsvar med gjeldende krav i de internasjonale dokumenter.

4. Verifisering Et meldt organ valgt av produsenten skal utføre hensiktsmessige undersøkelser og prøvinger i samsvar med dette direktiv for å kontrollere om produktet er i samsvar med gjeldende krav i de internasjonale dokumenter. Det meldte organ skal utstede et samsvarssertifikat på grunnlag av de utførte undersøkelser og prøvinger, og skal påføre sitt identifikasjonsnummer på det godkjente produktet eller få det påført på sitt ansvar. Produsenten skal kunne stille samsvarssertifikatene til rådighet for nasjonale myndigheter i minst ti år etter at rattmerket er påført det siste produserte produktet, og under ingen omstendigheter kortere enn det berørte skipsutstyrets forventede levetid.

5. Samsvarsmerking og samsvarserklæring

5.1 Produsenten skal påføre rattmerket nevnt i artikkel 9, og under ansvar av det meldte organ nevnt i nr. 4, sistnevntes identifikasjonsnummer på hvert produkt som oppfyller gjeldende krav i de internasjonale dokumenter.

5.2 Produsenten skal utarbeide en skriftlig samsvarserklæring og kunne stille den til rådighet for nasjonale myndigheter i minst ti år etter at rattmerket er påført det siste produserte produktet, og under ingen omstendigheter kortere enn det berørte skipsutstyrets forventede levetid. Samsvarserklæringen skal angi hvilket produkt den er utarbeidet for. En kopi av samsvarserklæringen skal på anmodning gjøres tilgjengelig for vedkommende myndigheter.

6. Representant Produsentens forpliktelser angitt i nr. 2 og 5 kan oppfylles av vedkommendes representant, på produsentens vegne og ansvar, forutsatt at de er angitt i fullmakten.

## Vedlegg IIIEC DECLARATION OF CONFORMITY

No . . . (unique identification of the product): Name and address of the manufacturer or his authorised representative: This declaration of conformity is issued under the sole responsibility of the manufacturer (or installer): Object of the declaration (identification of product allowing traceability. It may include a photograph, where appropriate): The object of the declaration described above is in conformity with the relevant Community harmonisation legislation: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . References to the relevant harmonised standards used or references to the specifications in relation to which conformity is declared: Where applicable, the notified body . . . (name, number) . . . performed . . . (description of intervention) ... and issued the certificate: . . . Additional information: Signed for and on behalf of: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (place and date of issue): (name, function) (signature):

## Vedlegg IV

(pdf)

Endret ved forskrifter 13 juni 2018 nr. 859 (i kraft 19 juni 2018), 27 mars 2023 nr. 459 .

## Vedlegg V

Vedlegget endret ved forskrift 10 mars 2017 nr. 385 (i kraft 16 mars 2017, tidligere vedlegg A), opphevet ved forskrift 8 sep 2017 nr. 1442 , tilføyd ved forskrift 1 sep 2020 nr. 1728 , opphevet ved forskrift 25 sep 2020 nr. 1984 (i kraft 26 sep 2020).

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for skipsutstyr som skal plasseres eller er plassert om bord på norske skip og flyttbare innretninger på eller etter datoene som framgår av vedlegg IV, og for skipsutstyr som gjøres tilgjengelig på markedet for plassering om bord på EØS-skip.

Med skipsutstyr menes utstyr som reguleres av Europaparlaments- og rådsdirektiv 2014/90/EU om skipsutstyr.

Med EØS-skip menes skip som fører EØS-flagg og som faller inn under virkeområdet til relevante konvensjoner fra Den internasjonale sjøfartsorganisasjonen (IMO).

*Endret ved forskrifter 10 mars 2017 nr. 385 (i kraft 16 mars 2017), 8 sep 2017 nr. 1442 , 13 juni 2018 nr. 859 (i kraft 19 juni 2018).*

### § 2. Krav til skipsutstyr

EØS-avtalen vedlegg II kapittel XXXII nr. 3 Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2025/1533 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

Skipsutstyr skal oppfylle kravene til utforming, konstruksjon, ytelse og prøving som følger av første ledd.

Relevante prosedyrer for samsvarsvurdering i vedlegg II skal benyttes for å vise at skipsutstyret oppfyller kravene etter første ledd.

Skipsutstyr som oppfyller kravene i denne bestemmelsen, skal rattmerkes.

*Endret ved forskrifter 10 mars 2017 nr. 385 (i kraft 16 mars 2017), 8 sep 2017 nr. 1442 , 13 juni 2018 nr. 859 (i kraft 19 juni 2018), 27 sep 2019 nr. 1276 (i kraft 3 okt 2019), 1 sep 2020 nr. 1728 , 25 sep 2020 nr. 1984 (i kraft 26 sep 2020), 24 aug 2021 nr. 2568 (i kraft 25 aug 2021), 15 aug 2022 nr. 1438 , 5 okt 2023 nr. 1589 (i kraft 10 okt 2023), 3 sep 2024 nr. 2088 (i kraft 4 sep 2024), 22 sep 2025 nr. 1942 (i kraft 23 sep 2025).*

### § 2a. Standarder for skipsutstyr

EØS-avtalen vedlegg II kapittel XXXII nr. 6 delegert kommisjonsforordning (EU) 2024/1295 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Tilføyd ved forskrift 5 juli 2024 nr. 1620 (i kraft 6 juli 2024).*

### § 3. Rattmerking av skipsutstyr

Rattmerket skal utformes i samsvar med vedlegg I.

Rattmerket skal varig påføres produktet eller produktets merkeplate, og være lett synlig og lesbart. Hvis det er aktuelt, skal rattmerket vises i produktets programvare.

Dersom produktets art ikke tillater påføring etter andre ledd, skal rattmerket påføres emballasjen og dokumentasjonen som følger produktet.

Rattmerket skal påføres til slutt i produksjonsfasen, sammen med årstall for påføring og identifikasjonsnummer til tekniske kontrollorgan som har vært involvert i kvalitetssikringen av produksjonsprosessen.

### § 3a. Elektronisk merking av skipsutstyr

EØS-avtalen vedlegg II kapittel XXXII nr. 4 (forordning (EU) 2018/414 ) om tekniske kriterier for elektronisk merking av skipsutstyr og EØS-avtalen vedlegg II kapittel XXXII nr. 5 (forordning (EU) 2018/608 ) om utfyllende bestemmelser til skipsutstyrsdirektivet om identifikasjon av visse typer skipsutstyr som kan merkes elektronisk, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 og avtalen for øvrig.

*Tilføyd ved forskrift 14 des 2018 nr. 1980 .*

### § 4. Produsentens ansvar

I tillegg til å sørge for at de relevante kravene i vedlegg II oppfylles, er produsenten ansvarlig for at produkter som påføres rattmerke, er i samsvar med § 2 , og at relevant prosedyre for samsvarsvurdering er gjennomført. Med produsent menes den som markedsfører skipsutstyr under sitt navn eller varemerke, som vedkommende har produsert eller fått produsert eller utformet.

Produsenten skal merke produktet med serienummer eller lignende som kan identifisere produktet. Produktet skal videre merkes med produsentens navn eller registrerte varemerke og kontaktadresse.

Dersom produktets art ikke tillater merking etter andre ledd, skal informasjonen påføres emballasjen eller dokumentasjonen som følger produktet.

Nødvendig informasjon for korrekt installasjon, riktig bruk og vedlikehold av produktet skal følge produktet.

Når produsenten har grunn til å tro at et produkt som produsenten har rattmerket, likevel ikke er i samsvar med § 2 , skal korrigerende tiltak iverksettes straks for å sikre samsvar. Om nødvendig skal produsenten tilbakekalle produkter som er satt på markedet eller er plassert om bord. Dersom produktet utgjør en risiko, skal produsenten umiddelbart varsle Sjøfartsdirektoratet.

Produsenter som ikke er etablert i EØS-området, skal skriftlig oppnevne en autorisert representant som kan ivareta produsentens forpliktelser til å utlevere informasjon og dokumentasjon- og til å samarbeide med markedstilsynsmyndighetene. Representanten skal oppbevare samsvarserklæringer i minimum 10 år etter at produktene var rattmerket, og aldri i en kortere periode enn produktenes forventede levealder. Produsentens ansvar etter første ledd kan ikke delegeres.

### § 5. Importører og distributører

Personer eller selskaper som er etablert i EØS-området, regnes som importører dersom de setter skipsutstyr fra tredjeland på markedet i EØS-området.

Personer eller selskaper i leveringskjeden som ikke er produsent eller importør, regnes som distributør.

Importøren skal sørge for at produktet merkes med importørens navn eller registrerte varemerke og kontaktadresse.

Dersom produktets art ikke tillater merking etter tredje ledd, skal informasjonen påføres emballasjen og dokumentasjonen som følger produktet.

Importører og distributører som i eget navn eller under eget varemerke gjør skipsutstyr tilgjengelig på markedet eller plasserer slikt utstyr om bord, har samme ansvar som produsenter. Det samme gjelder når importører og distributører gjør endringer på produkter som allerede er gjort tilgjengelig på markedet, og disse endringene kan ha betydning for om produktet er i samsvar med § 2 .

*Endret ved forskrift 13 juni 2018 nr. 859 (i kraft 19 juni 2018).*

### § 6. Prosedyrer for samsvarsvurdering

Produsenten eller dennes representant skal velge prosedyrer for samsvarsvurdering som følger av vedlegg II. Hvilke prosedyrer for samsvarsvurdering som er tillatt for det aktuelle utstyret følger av § 2 .

Dersom modul B brukes, skal også modul D, modul E eller modul F brukes.

Samsvarsvurderinger skal utføres av virksomheter som er utpekt etter lov 16. juni 1994 nr. 20 om tekniske kontrollorgan, eller som er utpekt etter andre medlemsstaters regler for samsvarsvurderingsorganer og publisert på EU-Kommisjonens liste over meldte organer.

*Endret ved forskrifter 10 mars 2017 nr. 385 (i kraft 16 mars 2017), 8 sep 2017 nr. 1442 , 1 sep 2020 nr. 1728 , 25 sep 2020 nr. 1984 (i kraft 26 sep 2020).*

### § 7. Samsvarserklæring

Produsenten eller dennes representant skal utstede samsvarserklæring på engelsk i henhold til vedlegg III.

Produsenten skal gi kopi av samsvarserklæringen til rederiet og til det eller de tekniske kontrollorganene som utførte samsvarsvurderingene.

Rederiet skal oppbevare samsvarserklæringen om bord hvor utstyret er plassert.

### § 8. Markedstilsyn

Sjøfartsdirektoratet fører tilsyn med at bestemmelsene i denne forskriften følges.

Sjøfartsdirektoratet skal ha tilgang til produsentens lokaler, og Sjøfartsdirektoratet kan pålegge produsenten å gjøre produktprøver tilgjengelige for kontroll. Når Sjøfartsdirektoratet krever det, skal produsenter eller deres representanter, importører og distributører (markedsdeltakere) utlevere all nødvendig informasjon og dokumentasjon på norsk eller engelsk for å vise at et produkt er i samsvar med § 2 .

Markedsdeltakere skal oppbevare informasjon om andre markedsdeltakere som de har levert produkter til eller fått levert produkter fra. Informasjonen skal oppbevares i minimum 10 år etter at produktene var rattmerket, og aldri i en kortere periode enn produktenes forventede levealder.

### § 9. Skipsutstyr som utgjør en risiko for liv, helse, miljø eller materielle verdier

Dersom det avdekkes skipsutstyr som utgjør en risiko for liv, helse, miljø eller materielle verdier, har markedsdeltakere plikt til å samarbeide med Sjøfartsdirektoratet og sikre at nødvendige korrigerende tiltak iverksettes for utstyr som er plassert på markedet, og for utstyr som er plassert om bord.

Dersom det avdekkes skipsutstyr som ikke er i samsvar med § 2 , eller når Sjøfartsdirektoratet har grunn til å tro at et produkt som samsvarer med § 2 , likevel utgjør en risiko for liv, helse, miljø eller materielle verdier, kan Sjøfartsdirektoratet pålegge markedsdeltakere å iverksette forholdsmessige korrigerende tiltak. Om nødvendig kan slike pålegg gå ut på at produkter som er satt på markedet eller plassert om bord, tilbakekalles.

### § 10. Formelle mangler

Dersom skipsutstyret ikke oppfyller kravene til merking, teknisk dokumentasjon eller samsvarserklæring etter § 3 , § 4 og § 7 , kan Sjøfartsdirektoratet pålegge markedsdeltakere å iverksette korrigerende tiltak.

Dersom markedsdeltakere ikke iverksetter tilstrekkelige korrigerende tiltak som kreves etter første ledd, kan Sjøfartsdirektoratet begrense eller forby at skipsutstyret gjøres tilgjengelig på markedet, eller kreve at skipsutstyret tilbakekalles.

### § 11. Unntak fra krav om rattmerket utstyr for tekniske nyvinninger

Ved teknisk nyvinning kan Sjøfartsdirektoratet i særlige tilfeller tillate at skipsutstyr som ikke er rattmerket, plasseres om bord. Rederiet må dokumentere, gjennom prøving eller på annen måte, at sikkerheten ivaretas på en forsvarlig måte.

For slikt utstyr skal Sjøfartsdirektoratet utstede et sertifikat som bevis på at utstyret kan plasseres om bord. Begrensninger eller andre vilkår knyttet til bruken av utstyret, skal framgå av sertifikatet. Sertifikatet skal oppbevares om bord og skal følge utstyret.

### § 12. Unntak fra krav om rattmerket utstyr for prøving og vurdering av utstyr

Sjøfartsdirektoratet kan tillate plassert om bord skipsutstyr som ikke er rattmerket, og som ikke dekkes av § 11 , når hensikten er prøving og vurdering av utstyret. Slikt utstyr skal ikke erstatte, eller brukes slik at det kan komme i konflikt med, påkrevd utstyr i samsvar med § 2 .

Sjøfartsdirektoratet skal utstede et sertifikat som bevis på at utstyret kan plasseres om bord. Begrensninger eller andre vilkår knyttet til bruken av utstyret, skal framgå av sertifikatet. Sertifikatet skal oppbevares om bord, være tidsavgrenset og følge utstyret.

### § 13. Unntak fra krav om rattmerket utstyr ved utskifting av utstyr i havn utenfor EØS-området

I særlige tilfeller når utstyr må skiftes ut i en havn utenfor EØS-området, og det vil ta urimelig lang tid eller føre til urimelig høye kostnader å få tak i rattmerket utstyr, kan annet utstyr plasseres om bord.

For slikt utstyr skal det medfølge dokumentasjon utstedt av eller på vegne av en stat som har tiltrådt den eller de relevante internasjonale konvensjonene. Dokumentasjonen skal attestere samsvar med kravene i de relevante internasjonale konvensjonene.

Rederiet skal straks informere Sjøfartsdirektoratet om hvilket utstyr det gjelder, samt gi en nærmere beskrivelse av utstyret. Rederiet skal videre gi en utførlig begrunnelse for hvorfor utstyret plasseres om bord.

Rederiet skal så snart som mulig gi Sjøfartsdirektoratet tilstrekkelig dokumentasjon, herunder dokumentasjon på testing, slik at Sjøfarsdirektoratet kan vurdere om utstyret er i samsvar med de relevante internasjonale konvensjonene.

### § 14. Unntak fra krav om rattmerket utstyr når rattmerket utstyr ikke er tilgjengelig på markedet

Når rederiet kan dokumentere at et spesifikt rattmerket utstyr ikke er tilgjengelig på markedet, kan Sjøfartsdirektoratet tillate plassert om bord annet utstyr.

Utstyret skal så langt som mulig oppfylle kravene i § 2 , og skal medfølges av et midlertidig sertifikat utstedt av Sjøfartsdirektoratet eller en annen EØS-stat. Sertifikatet skal opplyse om

- hvilket rattmerket skipsutstyr som erstattes,
- bakgrunnen for og nødvendigheten av at sertifikatet ble utstedt,
- de krav til utforming, konstruksjon og ytelse som ligger til grunn for sertifiseringen, og
- hvilke prøvingsstandarder som eventuelt er benyttet ved sertifiseringen.

### § 15. Innflagging

Skip som flagges inn fra register utenfor EØS-området, skal ha skipsutstyr som kreves etter de relevante internasjonale konvensjonene.

Skipsutstyret skal være rattmerket. Overenstemmelse med internasjonale konvensjoner kan alternativt dokumenteres på annen, likeverdig måte. For slikt utstyr skal Sjøfartsdirektoratet utstede et sertifikat. Begrensninger eller andre vilkår knyttet til bruken av utstyret, skal framgå av sertifikatet.

Skipsutstyr som ikke oppfyller kravene i andre ledd, skal erstattes.

### § 16. Dispensasjon

For skip i innenriks fart og flyttbare innretninger kan Sjøfartsdirektoratet etter skriftlig søknad gi dispensasjon fra kravene i denne forskriften dersom det er nødvendig og sikkerhetsmessig forsvarlig.

### § 17. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 18. september 2016. Fra samme tid oppheves forskrift 29. desember 1998 nr. 1455 om skipsutstyr.
