---
tittel: "Forskrift om gebyr til Brønnøysundregistrene"
refid: "forskrift/2015-12-11-1668"
eli: "/eli/forskrift/2015/12/11/1668"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2016-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-12-16-2819"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om gebyr til Brønnøysundregistrene

### § 1. Virkeområde

Forskriften fastsetter bestemmelser om avgivelse av informasjon og krav til gebyr for tjenester utført av Brønnøysundregistrene.

### § 2. Innkreving og betaling av gebyr

Den som har bestilt en gebyrbelagt tjeneste plikter å betale gebyret.

Gebyr innkreves etterskuddsvis. Dersom registerinformasjon avgis via elektroniske medier med sikre betalingsløsninger, kan betaling likevel innkreves ved avgivelsen.

Registerføreren kan fastsette som vilkår for etterskuddsvis betaling av gebyr, at det stilles garanti eller gjøres bruk av særskilt fastlagt betalingsmåte. Overfor en kunde som tidligere har misligholdt en gebyrbetaling, og i andre særlige tilfeller, kan registerføreren kreve at gebyret betales forskuddsvis.

Gebyrene er tvangsgrunnlag for utlegg.

### § 3. Ettergivelse av krav på gebyr

Registerføreren kan ettergi krav på gebyr i konkrete saker, dersom en registrering oppheves eller ettergivelse av andre særlige grunner anses rimelig.

### § 4. Gebyr for registrering og tinglysing i Løsøreregisteret

Det skal betales gebyr med 983 kroner ved elektronisk innsendelse til Løsøreregisteret og 1 417 kroner ved innsendelse på en annen måte for

- - tinglysing av pantedokument, herunder avtale som etterpanteloven § 3-22likestilles med salgspantavtale
- - tinglysing av avtale om faktoring
- - tinglysing eller registrering av andre dokumenter.

Det skal ikke betales gebyr for tinglysing, registrering eller anmerkning i Løsøreregisteret av

- - sletting
- - melding som domstolen, gjeldsnemnda eller bostyrer foretar i medhold av konkursloven eller panteloven
- - avgjørelse i medhold av vergemålsloven
- - utleggsforretning og arrestforretning
- - avgjørelser i medhold av gjeldsordningsloven.

*Endret ved forskrifter19 des 2023 nr. 2222(i kraft 1 jan 2024),20 des 2024 nr. 3389(i kraft 1 jan 2025),16 des 2025 nr. 2819(i kraft 1 jan 2026).*

### § 4a. Gebyr for massetinglysing i Løsøreregisteret

Ved felles elektronisk tinglysing av overdragelse av flere pantedokumenter skal det betales et gebyr på 983 kroner.

Tinglysingsmyndigheten kan sette et makstak for antall overdragelser i hver melding. Det skal betales ett gebyr for hver melding.

*Tilføyd ved forskrift20 juni 2025 nr. 1155(i kraft 1 juli 2025), endret ved forskrift16 des 2025 nr. 2819(i kraft 1 jan 2026).*

### § 5. Gebyr for registrering i Foretaksregisteret og utstedelse av kunngjøringer

For registrering av foretak hvor alle eller enkelte deltakere, eiere eller tilsvarende har begrenset ansvar, skal det betales gebyr med 6 825 kroner ved elektronisk innsendelse til Foretaksregisteret og 7 912 kroner ved innsendelse på annen måte. Andre foretak skal betale gebyr med 3 883 kroner ved elektronisk innsendelse til Foretaksregisteret og 4 398 kroner ved innsendelse på annen måte.

Foretak som er registrert i Enhetsregisteret og som senere registreres i Foretaksregisteret, skal betale gebyr med 3 185 kroner ved elektronisk innsendelse til Foretaksregisteret og 3 700 kroner ved innsendelse på annen måte.

Det betales gebyr med 1 276 kroner ved elektronisk innsendelse og 2 509 kroner ved innsendelse på annen måte for kunngjøring av

- - kreditorvarsel
- - endring av foretaksnavn
- - endring av det som er registrert om et foretaks ansvarlige deltakere
- - fusjonsplan
- - fisjonsplan
- - flytteplan
- - andre tiltak med hjemmel i særlovgining.

*Endret ved forskrifter19 des 2023 nr. 2222(i kraft 1 jan 2024),20 des 2024 nr. 3389(i kraft 1 jan 2025),16 des 2025 nr. 2819(i kraft 1 jan 2026).*

### § 5a. Gebyr for registrering i Enhetsregisteret

For førstegangsregistrering skal det betales gebyr med 2 181 kroner ved elektronisk innsendelse til Enhetsregisteret og 2 746 kroner ved innsendelse på annen måte. Det skal ikke betales gebyr ved førstegangsregistrering av lag, foreninger og ungdoms- og studentbedrifter.

Første ledd gjelder ikke der det betales gebyr som nevnt i § 5 første ledd .

*Tilføyd ved forskrift19 des 2023 nr. 2222(i kraft 1 jan 2024), endret ved forskrifter20 des 2024 nr. 3389(i kraft 1 jan 2025),6 aug 2025 nr. 1614(i kraft 1 jan 2026),16 des 2025 nr. 2819(i kraft 1 jan 2026).*

### § 6. Informasjon fra Brønnøysundregistrene

Informasjon fra Brønnøysundregistrene kan gis muntlig, skriftlig eller elektronisk.

Når informasjonen både bestilles og utleveres via registerførerens nettbaserte bestillingsløsning eller via Altinn, er informasjonen gebyrfri. For bestilling og avgivelse på andre måter gjelder bestemmelsene i § 7 til § 13 .

Alle kan bestille utskrift av det som er registrert på en entydig betegnet person, registreringsenhet eller motorvogn. Den det bestilles opplysninger om skal identifiseres med navn og fødselsnummer eller organisasjonsnummer. Motorvogn skal identifiseres med registreringsnummer. Kravene til identifikasjon gjelder likevel ikke ved bestilling av oversikt eller informasjon om enheter som er registrert med en eller flere nærmere angitte opplysninger.

Retten til innsyn etter offentleglova gjelder for innsendte opplysninger som ikke er ført i de elektroniske registrene. Det kan kreves gebyr for å levere ut kopier av innsendte dokumenter med vedlegg for å dekke registerførers utgifter ved å levere ut opplysningene.

Registerføreren skal gi offentlige myndigheter som trenger informasjonen for sin myndighetsutøvelse, gratis tilgang til registerinformasjonen. Det samme gjelder for registerinformasjon som trengs for offentlig planleggingsarbeid og lignende. Registerføreren kan fastsette hvordan informasjonen skal gjøres tilgjengelig. Dersom informasjonen ønskes levert på en annen måte enn det som er standard leveringsmåte, kan registerføreren kreve gebyr for å dekke merkostnadene.

### § 7. Særlige regler for informasjon fra Løsøreregisteret

Gebyret for å utstede pantattest og attestert kopi av tinglyst eller registrert dokument fra Løsøreregisteret er 181 kroner.

Kopi av gjeldsordningsavtale kan bare rekvireres av tingretten, namsmenn, offentlig myndighet, skyldneren og dennes ektefelle, kreditorer og andre parter.

Opplysninger om ektepakter tinglyst før Løsøreregisterets ikrafttreden 1. januar 1981 vil ikke fremgå av pantattest og andre utskrifter, og må derfor bestilles særskilt.

Opplysninger om utleggstrekk og forretninger om «intet til utlegg» kan bare gis til advokater, finansinstitusjoner, inkassobyråer, kredittopplysningsbyråer og offentlige myndigheter med taushetsplikt etter forvaltningsloven eller annen lov, jf. tinglysingsloven § 34a tredje ledd. Registerføreren fastsetter gebyret for å utlevere opplysningene. Gebyret skal ikke overstige kostnadene ved å registrere utleggsforretningene, tilrettelegge og utlevere informasjonen.

### § 8. Særlige regler for informasjon fra Enhetsregisteret

Det skal betales et gebyr for informasjon fra Enhetsregisteret med

- - 120 kroner for registerutskrift uten tilknytning til melding
- - 241 kroner for kopi av registermelding med vedlegg
- - 181 kroner for sammenstilling av opplysninger om en persons tilknytning til næringsvirksomhet (rolleoversikt).

Informasjon som bestilleren har krav på etter personvernforordningen artikkel 13 og 14 jf. personopplysningsloven § 1 første ledd, utleveres gebyrfritt.

*Endret vedforskrift 19 mai 2018 nr. 783(i kraft 20 juli 2018).*

### § 9. Særlige regler for informasjon fra Foretaksregisteret

Det skal betales et gebyr for informasjon fra Foretaksregisteret med 181 kroner for firmaattest uten tilknytning til melding og 241 kroner for kopi av registermelding med vedlegg.

### § 10. Særlige regler for informasjon fra Regnskapsregisteret

Det skal betales et gebyr for informasjon fra Regnskapsregisteret med 241 kroner for kopi av årsregnskap med vedlegg.

### § 11. Særlige regler for informasjon fra Konkursregisteret

Det skal ikke betales gebyr for utskrifter og bekreftelser fra Konkursregisteret.

Det skal betales et gebyr med 181 kroner for utskrift som inneholder opplysninger fra både Konkursregisteret og Løsøreregisteret.

### § 12. Spesialtilpasset registerinformasjon

Det skal betales et gebyr med 424 kroner for spesialtilpasset registerinformasjon fra Brønnøysundregistrene, herunder attester og annen registerinformasjon på engelsk, bekreftelser av historiske opplysninger, og andre særskilte bekreftelser. For sammenstilling av informasjon som krever gjennomgang av flere meldinger, skal det i tillegg betales et gebyr med 60 kroner for hver melding som er grunnlag for sammenstillingen.

### § 13. Utvidet informasjon og tilgang for storbrukere mv.

Brønnøysundregistrene kan etter avtale levere informasjonstjenester utover det som ellers fremgår av forskriften, for eksempel delkopier av registre, uttrekk av spesielle opplysninger, abonnementstjenester og direktetilgang for storbrukere.

Kredittopplysningsforetak kan abonnere på periodiske utskrifter i elektronisk form som omfatter

- - tvangsforretninger
- - frivillige pantsettelser etterpanteloven § 3-4,§ 3-8,§ 3-9,§ 3-10,§ 3-11,§ 3-14,§ 3-17og§ 3-22
- - faktoringavtaler
- - meldinger om åpning av konkurs eller akkordforhandling, blant annet meldinger om abandonering etterkonkursloven § 117b
- - åpning av gjeldsforhandling og frivillig og tvungen gjeldsordning
- - avgjørelse i medhold av vergemålsloven
- - konkurskarantene.

Registerføreren fastsetter gebyrene og betalingsvilkårene for de utvidede informasjonstjenestene som til enhver tid er tilgjengelige. Gebyrene skal bare dekke kostnadene ved å legge til rette og utlevere informasjonen. Registerføreren kan på særskilte vilkår gi gratis tilgang til registerinformasjon for forskning mv.

*Endret vedforskrift 19 mai 2018 nr. 783(i kraft 20 juli 2018).*

### § 14. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft 1. januar 2016.

Fra samme tid oppheves forskrift 16. desember 2003 nr. 1551 om gebyr for tjenester fra Brønnøysundregistrene.
