---
tittel: "Forskrift om tilskudd til fredete kulturminner i privat eie"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til fredete kulturminner i privat eie"
refid: "forskrift/2021-08-13-2508"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2021-09-01"
---

# Forskrift om tilskudd til fredete kulturminner i privat eie

### § 1. Formål

Formålet med tilskuddsordningen er å bevare fredete kulturminner og kulturmiljø i privat eie og å bidra til at slike settes i stand etter antikvariske retningslinjer. Tilskuddsordningen skal sikre kulturminner og kulturmiljø sin verdi som kilde, og at forutsetninger for å gi opplevelser ivaretas, og legge til rette for bærekraftig verdiskaping og bruk.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder også på Svalbard og Jan Mayen.

### § 3. Hva det kan gis tilskudd til

Tilskudd kan gis til istandsettings- og vedlikeholdstiltak av kulturminner og kulturmiljø som er fredet, midlertidig fredet eller der fredningssak er under behandling. Tilskudd skal dekke merkostnader, helt eller delvis, som følger av krav til antikvarisk utførelse ved sikring, istandsetting, vedlikehold og skjøtsel.

Tilskuddsmottaker kan bruke 10–15 % av tilskudd til prosjektledelse eller prosjektoppfølging forbundet med tiltak det gis tilskudd til.

### § 4. Krav til kompetanse

Prosjekterende og utførende foretak skal oppgi formell kompetanse og referanseprosjekter med kontaktinformasjon. Håndverkerne skal ha fagskolepoeng eller studiepoeng innen praktisk bygningsvern eller kunne dokumentere tilsvarende realkompetanse. Generelt skal det stilles krav til at håndverkerne har deltatt i minst tre prosjekter tidligere med tilsvarende arbeidsoppgaver.

### § 5. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes til fylkeskommunen eller Sametinget for samiske kulturmiljø. Unntak er for søknader som gjelder Svalbard eller Jan Mayen, der søknader sendes til Riksantikvaren. Søknadsfristen er 1. november hvert år.

Søknaden skal angi

- - søkerens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer, e-postadresse, telefonnummer og kontaktperson
- - informasjon om kulturmiljøet og prosjektet det søkes tilskudd til
- - hvilke arbeider som planlegges gjennomført, hvordan de planlegges gjennomført og hvilke antikvariske hensyn som skal ivaretas
- - plan for gjennomføringen av tiltaket eller aktiviteten med virkemidler, samarbeidspartnere og fremdriftsplan
- - kostnadsoverslag og budsjett
- - om og hvor mye støtte som er mottatt fra offentlig instans de siste to årene, og eventuelle søknader til eller tilskudd fra offentlig instans inneværende år
- - om søker har eller forventer å få refusjon for merverdiavgift for det omsøkte tiltaket.

### § 6. Rett til å innhente ytterligere opplysninger. Søkers opplysningsplikt

Tilskuddsgiver etter § 5 kan

- - kreve at søkeren gir andre opplysninger som er nødvendig for å vurdere søknaden
- - kontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere
- - foreta befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden og kreve at søkeren medvirker når det er nødvendig.

### § 7. Hvordan tilskudd fastsettes

Tilskuddsgiver etter § 5 avgjør om det skal gis tilskudd og fastsetter tilskuddsbeløpet, etter en skjønnsmessig vurdering av objektets kulturmiljøverdi og tiltakets virkning på dette, for ett år av gangen.

Ved fordeling av tilskudd skal private eiere og forvaltere av kulturminner og kulturmiljø som er fredet, midlertidig fredet eller der fredningssak er under behandling, prioriteres. For øvrig prioriteres

- - særlig tyngende vedlikeholds- og istandsettingsoppgaver for eier
- - bygninger og anlegg hvor særlig store kulturmiljøverdier står i fare for å gå tapt.

Tilskuddet skal som hovedregel ikke overstige 50 % av totalkostnaden i det enkelte prosjekt. Unntak fra dette må vurderes i lys av kulturmiljøets verdi, nytten av kulturmiljøet og om det foreligger et særlig stort vedlikeholdsansvar i forhold til nytten.

### § 8. Tilskuddsbrevet

Vedtak om tilskudd skal meddeles søkeren i et tilskuddsbrev. Tilskuddsbrevet skal opplyse om

- - tilskuddsbeløpet
- - hva tilskuddet skal brukes til, utbetalingsordningen og vilkår for tilskuddet
- - krav til rapportering og dokumentasjon etter§ 11
- - tilskuddsmottakerens plikter etter§ 9
- - reaksjoner dersom mottakeren ikke opptrer i samsvar med kravene i forskriften eller vilkårene for tilskuddet.

### § 9. Tilskuddsmottakerens plikter

Tilskuddsmottaker skal

- - informere tilskuddsgiver etter§ 5om endrede forhold, som tidsramme eller omfang, som er av betydning for tiltaket
- - gjøre eventuelle samarbeidspartnere kjent med vilkårene for tilskuddet
- - oppbevare regnskap med bilag i 3 år etter siste utbetaling.

Tilskuddsmottakere skal bare bruke tilskuddet til aktiviteter tildelingsvedtaket omfatter. Tilskuddsmottakere som driver økonomisk aktivitet, skal føre separat regnskap for de aktivitetene det ytes tilskudd til.

### § 10. Utbetaling av tilskudd

Tilskudd betales som hovedregel ut etterskuddsvis for dokumenterte utgifter på anmodning fra søker. Eventuelt tilskudd til lønn eller forvaltning, drift og vedlikehold utbetales i rater.

### § 11. Rapporteringsplikter

Etter at tiltaket er gjennomført, skal tilskuddsmottaker levere en sluttrapport til tilskuddsgiver etter § 5 , som påser at arbeidene er utført i samsvar med vilkårene for tilskuddet. Sluttrapporten skal foreligge senest tre måneder etter at tiltaket er gjennomført, og skal inneholde

- - regnskapsoversikt over kostnader og finansiering, oppsatt i henhold til omsøkt budsjett, og hvor avvik er forklart
- - orientering om tiltaket er gjennomført i henhold til vilkår for tilskuddet
- - redegjørelse for hele prosjektet og rapport for utført arbeid
- - dokumentasjon av tiltaket fra før, under og etter arbeidet.

Det kan gjøres unntak fra kravet om frist for sluttrapport dersom særlige grunner taler for det.

### § 12. Kontroll med betingelser og vilkår – rett til opplysninger

Tilskuddsgiver etter § 5 kan kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskuddet er oppfylt gjennom å

- - kreve ytterligere opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for kontrollen
- - innhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene
- - gjennomføre stedlig tilsyn underveis eller etter ferdigstillelse.

### § 13. Kontroll med fylkeskommunen og Sametinget som tilskuddsforvalter

Ved kontroll med fylkeskommunens og Sametinget sin forvaltning av tilskuddsordningen kan Riksantikvaren og Riksrevisjonen foreta stedlig kontroll og innhente nødvendig dokumentasjon.

### § 14. Stans og tilbakebetaling

Har en tilskuddsmottaker ikke oppfylt kravene i forskriften og tilskuddsbrevet for å få utbetalt tilskuddet, kan tilskuddsgiver etter § 5 stoppe videre utbetalinger.

Er tilskuddet ikke brukt i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsbrevet, kan tilskuddet kreves delvis eller helt tilbakebetalt. Der tilskuddet overstiger de faktiske kostnadene ved tiltaket, kan det overskytende kreves tilbakebetalt.

Ved krav om tilbakebetaling skal mottaker av utbetalt tilskudd skriftlig underrettes om dette med fastsatt frist for tilbakebetaling. Tilbakebetalingskrav er enkeltvedtak, som kan påklages.

### § 15. Klage

Vedtak i saker om tilskudd kan påklages, jf. forvaltningsloven § 28 . Riksantikvaren er klageinstans for vedtak fattet av fylkeskommunen eller Sametinget i medhold av denne forskriften. Klima- og miljødepartementet er klageinstans for vedtak fattet av Riksantikvaren i medhold av denne forskriften.

### § 16. Klima- og miljødepartementets kompetanse til å endre forskriften

Klima- og miljødepartementet kan vedta endringer i denne forskriften.

### § 17. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. september 2021.
