---
tittel: "Forskrift om kjøttråvarer og kjøttprodukter."
korttittel: "Kjøttvareforskriften"
refid: "forskrift/1983-02-18-150"
eli: "/eli/forskrift/1983/02/18/150"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "1983-03-01"
sist-endret: "forskrift/2005-07-08-807"
---

# Forskrift om kjøttråvarer og kjøttprodukter.

## Vedlegg 1.

Vedlegget opphevet vedforskrift 8 juli 2005 nr. 807.

## Vedlegg 2.

Vedlegget opphevet vedforskrift 15 jan 2004 nr. 215.

### § 1. Omfang.

Denne forskriften omfatter kjøttråvarer og kjøttprodukter i fersk, konservert eller på annen måte bearbeidet tilstand.

I tvilstilfeller avgjør Mattilsynet om en vare kommer inn under denne forskriften.

*Endret vedforskrift 15 jan 2004 nr. 215.*

### § 2. Definisjoner.

*Kjøttråvarer– omfatter alle spiselige deler av matnyttige pattedyr og fugler som råvare egnet for videre bearbeiding.Kjøttprodukter– er varer som helt eller delvis er tilberedt ved bearbeiding av kjøttråvarer unntatt hele, sammenhengende kjøttprodukter som er tilberedt av kjøttråvare i ett eller flere større stykker.Deiger– er kjøttråvarer som er findelt ved maskinell bearbeiding og som omsettes uten annen bearbeiding enn eventuelt tilsetting av salt og vann eller is.Kjøttfarseprodukter– er findelt kjøttråvare som er spedd med vann, is og melk og/eller stivelsesrike, naturlige råvarer, og som er bearbeidet ferdig til bruk.
Endret vedforskrifter 15 jan 2004 nr. 215,8 juli 2005 nr. 807.*

### § 3. Merking av fettinnhold.

Ved frambud av ferdigpakkede deiger og kjøttfarseprodukter skal fettinnholdet angis på pakningen.

*Endret vedforskrift 8 juli 2005 nr. 807(tidligere § 18).*

### § 4. Utfyllende bestemmelser

Mattilsynet kan gi nærmere bestemmelser til utfylling av denne forskriften.

*Endret vedforskrifter 15 jan 2004 nr. 215,8 juli 2005 nr. 807(tidligere § 19).*

### § 5. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

*Endret vedforskrift 15 jan 2004 nr. 215,8 juli 2005 nr. 807(tidligere § 20).*

### § 6. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.

*Endret vedforskrifter 4 april 1995 nr. 334,18 feb 1996 nr. 199,15 jan 2004 nr. 215,8 juli 2005 nr. 807(tidligere § 21).*

### § 7. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

*Endret vedforskrifter 15 jan 2004 nr. 215,8 juli 2005 nr. 807(tidligere § 22).*

### § 8. Ikrafttredelse.

Denne forskriften trer i kraft 1. mars 1983.

*Endret vedforskrift 8 juli 2005 nr. 807(tidligere § 23).*
