---
tittel: "Forskrift til lov av 24. november 2000 nr. 81 om innskuddspensjon i arbeidsforhold (innskuddspensjonsloven)"
korttittel: "Forskrift til innskuddspensjonsloven"
refid: "forskrift/2000-12-22-1413"
eli: "/eli/forskrift/2000/12/22/1413"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2001-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-12-20-3416"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-12-20"
---

# Forskrift til lov av 24. november 2000 nr. 81 om innskuddspensjon i arbeidsforhold (innskuddspensjonsloven)

## Del 1. Informasjon til arbeidstakerne med hjemmel i lov om innskuddspensjon i arbeidsforhold § 2-7 tredje ledd

#### § 1-1. Institusjonens plikter

(1) Institusjonen plikter å gi foretaket tilstrekkelig grunnlagsmateriell slik at foretaket er i stand til å oppfylle sin informasjonsplikt overfor arbeidstakerne.

(2) Lov av 16. juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler § 19-3 , jf. § 19-2 , og § 19-4 får anvendelse så langt det passer på innskuddspensjonsordninger i bank og forvaltningsselskap for verdipapirfond.

#### § 1-2. Informasjonens innhold

(1) Informasjon etter innskuddspensjonsloven § 2-7 første ledd skal gi arbeidstakerne tilstrekkelig grunnlag til å vite i hvilke tilfelle medlemmene har rett på ytelser fra pensjonsordningen. Det skal dessuten gis informasjon om pensjonskapitalens størrelse, forventet fremtidig alderspensjon og veiledende informasjon om de forutsetninger som er lagt til grunn for beregningen av pensjonens størrelse. Det skal også gis informasjon om risiko og risikovirkninger knyttet til det investeringsvalg som er gjort for pensjonsordningen. Videre skal det gis informasjon om styringsgruppen i de ordninger som har dette, og om hvilke oppgaver den ivaretar.

(2) Informasjon etter innskuddspensjonsloven § 2-7 tredje ledd skal omfatte informasjon om at eventuell ulik utbetalingsperiode i pensjonskapitalbevisene og i nåværende pensjonsordning må samordnes slik at utbetalingsperioden i den nåværende pensjonsordningen skal gjelde. Arbeidstaker skal også gis informasjon om at arbeidstaker ved sammenslåing av pensjonskapitalbevis kan miste muligheten etter innskuddspensjonsloven § 7-4 til å ta ut pensjon raskere fra små pensjonskapitalbevis.

*Endret ved forskrift 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021).*

#### § 1-3. Informasjon til arbeidstakerne

(1) Informasjon etter bestemmelsene i § 1-2 skal gis til samtlige arbeidstakere i foretaket, herunder arbeidstakere som ikke er medlemmer av pensjonsordningen. Ved ansettelse av nye arbeidstakere skal tilsvarende informasjon gis.

(2) Informasjonen skal gis så snart pensjonsordningen er opprettet. Deretter skal informasjon gis årlig, herunder om endringer i ordningen. Det skal gis særskilt informasjon ved eventuelle senere endringer av betydning.

#### § 1-4. Innhenting av kontaktinformasjon

Arbeidsgiver skal på forespørsel fra institusjonen som forvalter arbeidsgivers pensjonsordning, utlevere kontaktinformasjon (epostadresse, mobiltelefonnummer eller postadresse) som arbeidsgiver har for de ansatte. Institusjonen kan bare benytte kontaktinformasjonen til å gi den informasjon og rådgivning om egen pensjonskonto som arbeidstaker har krav på etter innskuddspensjonsloven § 2-7 og forskriften her.

*Tilføyd ved forskrift 6 nov 2020 nr. 2271 .*

## Del 2. Overføring av pensjonsmidler til egen pensjonskonto mv.

Tilføyd ved forskrift 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021).

#### § 2-1. Særlige regler om overføring av pensjonskapitalbevis med garanti, særaldersgrenser mv.

(1) Pensjonskapitalbevis med årlig rentegaranti som minst tilsvarer en nullgaranti, kan bare overføres til medlemmets pensjonskonto dersom medlemmet sier fra seg rentegarantien knyttet til pensjonskapitalbeviset. Eventuell administrasjonsreserve skal tilføres pensjonskapitalen.

(2) Pensjonskapitalbevis med garanti som ikke oppfyller nivået som nevnt i første ledd, skal overføres til egen pensjonskonto med mindre medlemmet reserverer seg mot dette innen fristen i innskuddspensjonsloven § 3-6 første ledd.

(3) Pensjonskapitalbevis med særaldersgrense for uttak av pensjon, kan bare overføres til medlemmets pensjonskonto med høyere aldersgrense dersom medlemmet sier fra seg retten til å ta ut alderspensjon iht. særaldersgrensen.

(4) Pensjonskapitalbevis som er underlagt særskilte vilkår om samordning eller unntak fra samordning med andre pensjoner, kan bare overføres til medlemmets pensjonskonto dersom medlemmet aktivt samtykker til dette.

(5) Pensjonskapitalbevis fra individuell pensjonsspareavtale etter lov om individuell pensjonsordning kan bare overføres til medlemmets pensjonskonto dersom medlemmet frasier seg retten til å få omgjort pensjonskapital til uførepensjon etter lovens § 2-4 tredje ledd. Pensjonskapitalbevis fra individuell pensjonsavtale etter skatteloven (IPA) etter forskrift 19. november 1999 nr. 1158 til utfylling og gjennomføring mv. av skatteloven av 26. mars 1999 nr. 14 § 6-47 B kan bare overføres dersom medlemmet samtykker i endring av avtale om ev. oppnevning av begunstiget og om bruk av pensjonskapitalen ved død.

(6) Medlemmene skal få informasjon om at de har pensjonskapitalbevis som nevnt i første til femte ledd. De skal få informasjon om vilkårene for å kunne overføre pensjonskapitalbeviset til egen pensjonskonto og virkningene av overføring.

(7) Med overføring til medlemmets pensjonskonto i første til sjette ledd menes både medlemmets pensjonskonto i arbeidsgivers pensjonsordning og i selvvalgt institusjon.

*Tilføyd ved forskrift 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021).*

#### § 2-2. Pensjonskapitalbevis som ikke kan overføres til egen pensjonskonto

(1) Pensjonskapitalbevis under utbetaling kan ikke overføres til medlemmets pensjonskonto.

(2) Pensjonskapitalbevis med ordinær aldersgrense for uttak av pensjon kan ikke overføres til medlemmets pensjonskonto når denne har særaldersgrense.

*Tilføyd ved forskrift 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021).*

#### § 2-3. Aktivt samtykke

Aktivt samtykke fra et medlem etter innskuddspensjonsloven § 3-6 første ledd femte punktum skal registreres i Norsk Pensjon.

*Tilføyd ved forskrift 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021), endret ved forskrift 6 des 2022 nr. 2097 (i kraft 1 jan 2023).*

#### § 2-4. Reservasjon

(1) Medlemmet kan reservere seg mot samling av pensjonskapitalbevis ved å registrere en reservasjon i Norsk Pensjon for det enkelte pensjonskapitalbevis som ønskes unntatt fra samling på egen pensjonskonto. Reservasjonen gjelder inntil medlemmet velger noe annet.

(2) Når medlemmet meldes inn i en ny innskuddspensjonsordning, skal medlemmet informeres om at det er registrert en reservasjon for medlemmet og at reservasjonen videreføres inntil medlemmet velger noe annet. Medlemmet skal også få informasjon som nevnt i innskuddspensjonsloven § 2-7 tredje ledd bokstav c til f. Etter bokstav c skal det opplyses om hvilke kostnader og mulige investeringsvalg medlemmet vil få ved en eventuell overføring av tidligere opptjent pensjonskapital til foretakets pensjonsordning.

*Tilføyd ved forskrift 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021).*

#### § 2-5. Standardkompensasjon til medlem som har selvvalgt institusjon

(1) Kompensasjon fra foretaket til medlemmet i henhold til innskuddspensjonsloven § 3-7 tredje ledd skal beregnes ved å bruke kostnadssats for standard forvaltning i foretakets pensjonsordning multiplisert med saldo på medlemmets pensjonskapital knyttet til aktiv opptjening.

(2) Med standard forvaltning menes forvaltning i den investeringsporteføljen arbeidsgiver har valgt for pensjonsordningen, og som arbeidstakerne omfattes av dersom de ikke selv foretar noe annet valg.

(3) Den selvvalgte institusjonen plikter på forespørsel fra institusjonen som forvalter arbeidsgivers pensjonsordning, å opplyse om størrelsen på den pensjonskapital medlemmet har opptjent i arbeidsforholdet.

(4) Innskuddspensjonsloven § 3-6 annet ledd tredje punktum gjelder tilsvarende for medlemmer som har egen pensjonskonto i selvvalgt institusjon.

*Tilføyd ved forskrift 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021).*

#### § 2-6. Forvaltning og kostnader for aktiv og tidligere opptjening

Tidligere opptjent pensjonskapital og opptjening i nåværende arbeidsforhold som skal forvaltes på egen pensjonskonto hos arbeidsgivers pensjonsleverandør eller i selvvalgt institusjon, skal forvaltes med samme investeringsvalg og med lik sats for forvaltningskostnader.

*Tilføyd ved forskrift 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021).*

#### § 2-7. Rekkefølge for uttak av pensjon

Ved uttak av pensjon fra egen pensjonskonto skal aktiv og tidligere opptjening belastes forholdsmessig.

*Tilføyd ved forskrift 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021).*

#### § 2-8. Lagring og tilgjengeliggjøring av historiske data

(1) Institusjoner som forvalter egen pensjonskonto og pensjonskapitalbevis, skal lagre og tilgjengeliggjøre informasjon som gir innehaver av egen pensjonskonto og pensjonskapitalbevis informasjon om pensjonsopptjening i tidligere arbeidsforhold. Lagrings- og tilgjengeliggjøringsplikten begrenser seg til historiske data som definert i denne bestemmelsen.

(2) Med historiske data menes i denne sammenheng informasjon om hvilket foretak som opprettet pensjonsordningen som pensjonskapitalbeviset er utstedt fra og navn på institusjonen som utstedte pensjonskapitalbeviset.

(3) Historiske data som omtalt i annet ledd kan lagres i felles infrastruktur som opprettes av institusjonene med hovedformål å dele informasjon mellom institusjoner om egen pensjonskonto og pensjonskapitalbevis.

(4) Kravet om å lagre historiske data gjelder ikke for pensjonskapitalbevis som er utstedt før 1. januar 2021 og hvor slike data ikke er tilgjengelig hos institusjonen.

*Tilføyd ved forskrift 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021).*

#### § 2-9. Oppgjørsfrist

(1) Frist for overføring av medlemmets pensjonskapitalbevis til egen pensjonskonto etter innskuddspensjonsloven § 3-6 første ledd første punktum, er 10 virkedager fra utløpet av tremånedersfristen i henhold til loven § 3-6 første ledd fjerde punktum eller fra samtykke er gitt i henhold til loven § 3-6 første ledd femte punktum.

(2) Frist for overføring av medlemmets pensjonskapitalbevis til egen pensjonskonto i selvvalgt institusjon etter innskuddspensjonsloven § 3-7 er 10 virkedager fra institusjonen ber om overføring fra pensjonsleverandøren som forvalter pensjonskapitalbeviset.

(3) Reglene i forsikringsvirksomhetsloven § 6-5 tredje ledd, § 6-6 første ledd første punktum, § 6-7 fjerde ledd, § 6-9 og § 6-10 siste ledd gjelder tilsvarende ved overføring til egen pensjonskonto hos arbeidsgivers pensjonsleverandør eller i selvvalgt institusjon.

*Tilføyd ved forskrift 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021), endret ved forskrift 6 des 2022 nr. 2097 (i kraft 1 jan 2023).*

#### § 2-10. Flytting

Innskuddspensjonsloven § 3-6 fjerde ledd gjelder tilsvarende for medlemmer som har egen pensjonskonto i selvvalgt institusjon.

*Tilføyd ved forskrift 6 des 2022 nr. 2097 (i kraft 1 jan 2023).*

## Del 3. Fordeling av avkastning mellom foretak og medlemmer med hjemmel i lov om innskuddspensjon i arbeidsforhold § 3-2 annet ledd

Endret ved forskrift 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021, tidligere del 2).

#### § 3-1. Avkastning som tilfaller pensjonskapitalen

(1) Ved tilordning av avkastning til innskuddspensjonskapital forvaltet etter reglene i innskuddspensjonsloven § 3-2 , kan livsforsikringsselskaper og pensjonskasser gjøre fradrag for bufferfond etter gjeldende regler.

(2) Tilordnet avkastning tillegges pensjonskapitalen.

*Endret ved forskrifter 30 juni 2006 nr. 861 (i kraft 1 jan 2008), 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021, tidligere § 2-1), 20 des 2023 nr. 2228 (i kraft 1 jan 2024).*

## Del 4. Maksimale innskuddsgrenser med hjemmel i lov om innskuddspensjon i arbeidsforhold § 5-4 første ledd og lov om foretakspensjon § 2-12 tredje ledd

Endret ved forskrifter 29 juni 2001 nr. 801 (i kraft 1 juli 2001, tidligere del 4), 3 nov 2003 nr. 1294 (i kraft 1 des 2003), 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021, tidligere del 3).

#### § 4-1. Definisjoner

(1) I denne delen betyr:

- Innskudd: pensjonsinnskudd som foretaket innbetaler for medlem av pensjonsordningen og pensjonsinnskudd som medlemmet selv betaler, jf. lov om innskuddspensjon § 5-1 annet og tredje ledd og § 5-6 .
- Lønn: lønn i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-5 , eller, dersom dette er angitt i forskriften, lov om foretakspensjon § 5-4 .
- Folketrygdens grunnbeløp (G): det til enhver tid gjeldende grunnbeløp i folketrygden.

*Endret ved forskrifter 29 juni 2001 nr. 801 (i kraft 1 juli 2001, tidligere § 4-1), 3 nov 2003 nr. 1294 (i kraft 1 des 2003), 21 des 2005 nr. 1635 (i kraft 1 jan 2006), 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021, tidligere § 3-1).*

#### § 4-2. Innskuddsgrenser i innskuddspensjonsordninger

(1) Innskudd for et medlem et enkelt år i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav a skal ikke overstige 24 prosent av G.

(2) Innskudd for et medlem et enkelt år i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav b, c eller d kan i pensjonsplanen ikke settes høyere enn 7 prosent av medlemmets samlede lønn inntil 12 G. Tilleggsinnskudd for medlemmets lønn mellom 7,1 G og 12 G kan i pensjonsplanen ikke settes høyere enn 18,1 prosent av slik lønn i det enkelte år. Det skal ikke betales innskudd for lønn over 12 G.

(3) Betaling for administrasjon og forvaltning av pensjonsordningen kommer i tillegg til grensene i første og annet ledd.

*Endret ved forskrifter 3 nov 2003 nr. 1294 (i kraft 1 des 2003, tidligere del av § 3-1), 21 des 2005 nr. 1635 (i kraft 1 jan 2006), 13 des 2013 nr. 1446 (i kraft 1 jan 2014. Foretak som 1 jan 2014 har innskuddspensjonsordning opprettet i henhold til innskuddspensjonsloven, gis frist til 31 des 2016 med å tilpasse innskuddspensjonsordningen til innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav d.), 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021, tidligere § 3-2), 24 juni 2022 nr. 1192 .*

#### § 4-3. Innskuddsgrenser ved kombinerte pensjonsordninger mv.

(1) Kombinerte pensjonsordninger i henhold til lov om foretakspensjon § 2-12 , jf. innskuddspensjonsloven § 2-13 , kan bare utformes slik at en ytelsesbasert alderspensjon fastsatt i henhold til suppleres med en ordning etter innskuddspensjonsloven der innskudd for medlemmene er fastsatt i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav b, c eller d, eller med en tilsvarende ordning med engangsbetalt alderspensjon etter lov om foretakspensjon.

- lov om foretakspensjon § 5-2 første ledd bokstav a, eller
- lov om foretakspensjon § 5-2 første ledd bokstav c

(2) Dersom foretaket har kombinerte pensjonsordninger hvor ytelsesbasert alderspensjon er fastsatt etter første ledd bokstav a, skal innskudd for et enkelt medlem et enkelt år i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav b, c eller d ikke overstige en fastsatt prosent av lønn sett i forhold til beregnet folketrygd og pensjonsnivå i henhold til regelverket i den ytelsesbaserte pensjonsordningen som angitt i tabellen under:

(3) Dersom foretaket har kombinerte pensjonsordninger hvor ytelsesbasert alderspensjon er fastsatt etter første ledd bokstav b, skal innskudd for et enkelt medlem et enkelt år i henhold til innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav b, c eller d ikke overstige en fastsatt prosent av lønn sett i forhold til pensjonsnivå i den ytelsesbaserte pensjonsordningen som angitt i tabellen under:

*Sum av ytelsesbasert alderspensjon og beregnet folketrygd som prosent av medlemmenes lønn, jf. lov om foretakspensjon § 5-4 Innskuddsgrense i prosent av lønn inntil 12 G Til og med 50 prosent 5 prosent Til og med 55 prosent 4 prosent Til og med 60 prosent 3 prosent Til og med 65 prosent 2 prosent Til og med 70 prosent 1 prosent Over 70 prosent 0 prosent Det skal ikke betales innskudd for lønn over 12 G. Ved innskudd etter innskuddspensjonsloven § 5-3 første ledd bokstav d, kan prosentsatsen ikke settes lavere for lønn inntil 6 G enn for lønn mellom 6 G og 12 G. Innskuddsgrensene angitt i dette ledd gjelder tilsvarende for innskuddspremie for engangsbetalt alderspensjon.
Ytelsesbasert alderspensjon Innskuddsgrense i prosent av lønn 0,5 G og lavere 4 prosent av den delen av medlemmets lønn som ligger mellom 4 G og 6 G og 10 prosent av den delen av medlemmets lønn som ligger mellom 6 G og 12 G. Det skal ikke betales innskudd for lønn under 4 G eller for lønn over 12 G. Over 0,5 G og til og med 1 G 10 prosent av den delen av medlemmets lønn som ligger mellom 6 G og 12 G. Det skal ikke betales innskudd for lønn under 6 G eller for lønn over 12 G. Innskuddsgrensene angitt i dette ledd gjelder tilsvarende for innskuddspremie for engangsbetalt alderspensjon.
Tilføyd ved forskrift 3 nov 2003 nr. 1294 (i kraft 1 des 2003), endret ved forskrifter 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021, tidligere § 3-3), 24 juni 2022 nr. 1192 .*

## Del 5. Utfyllende bestemmelser om uttak av alderspensjon med hjemmel i lov om innskuddspensjon i arbeidsforhold § 7-1 første ledd

Endret ved forskrifter 29 juni 2001 nr. 801 (i kraft 1 juli 2001, tidligere del 5), 10 aug 2011 nr. 815 , 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021, tidligere del 4).

#### § 5-1. Alder ved uttak av alderspensjon

(1) Alderspensjon kan tas ut før fylte 62 år, og på angitte tidspunkt, for følgende yrker: Uttak ved 55 år: Flypiloter Dykkere Redningsmenn på helikoptre som tjenestegjør på oljeinstallasjon til havs Uttak ved 60 år: Flybesetningsmedlemmer unntatt piloter

(2) For andre yrker kan Finansdepartementet i henhold til lovens § 7-1 første ledd fastsette lavere alder for uttak av alderspensjon enn 62 år i særlige tilfelle når lovens vilkår er oppfylt.

(3) Ved omdanning av foretakspensjonsordning som har opptjeningsalder i henhold til forskrift 1. desember 2000 nr. 1212 til lov av 24. mars 2000 nr. 16 om foretakspensjon § 3-1 annet ledd, til innskuddspensjonsordning, kan den fastsatte opptjeningsalder videreføres.

*Endret ved forskrifter 29 juni 2001 nr. 801 (i kraft 1 juli 2001, tidligere § 5-1), 4 juni 2003 nr. 665 , 10 aug 2011 nr. 815 , 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021, tidligere § 4-1).*

## Del 6: Unntak fra medlemskap i innskuddspensjonsordning med hjemmel i innskuddspensjonsloven § 4-2 første ledd

Tilføyd ved forskrift 29 des 2000 nr. 1418 (i kraft 1 jan 2001). Endret ved forskrift 29 juni 2001 nr. 801 (i kraft 1 juli 2001, tidligere del 6). Eksisterende del 5 opphevet og ny del 5 innført ved forskrift 30 juni 2006 nr. 861 , endret ved forskrift 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021, tidligere del 5).

#### § 6-1. Unntak fra medlemskap i innskuddspensjonsordning

(1) Arbeidstakere skal unntas fra medlemskap i en innskuddspensjonsordning dersom de er medlemmer av en kollektiv pensjonsordning utenfor innskuddspensjonsloven, som foretaket betaler premie eller avgift til og som gir ytelser av minst tilsvarende verdi. Foretakets adgang til å ha parallelle pensjonsordninger reguleres av innskuddspensjonsloven § 2-10 flg.

(2) Med kollektiv pensjonsordning utenfor innskuddspensjonsloven menes:

- Pensjonsordning i Statens Pensjonskasse,
- Andre lovbestemte pensjonsordninger,
- Kommunale pensjonsordninger som omfattes av lov 10. juni 2005 nr. 44 om forsikringsselskaper, pensjonsforetak og deres virksomhet mv. kapittel 10 ,
- Annen offentlig pensjonsordning i pensjonskasse eller livsforsikringsselskap hvor ytelsene i hovedsak svarer til ytelsene i Statens Pensjonskasse,
- Annen privat kollektiv pensjonsordning i pensjonskasse, livsforsikringsselskap, bank eller forvaltningsselskap for verdipapirfond.

(3) Unntak fra medlemskap i innskuddspensjonsordning kan bare gjøres for arbeidstakere som er medlem av pensjonsordning etter annet ledd på tidspunktet for opprettelse av ny innskuddspensjonsordning. Dette gjelder likevel ikke når medlemskapet i pensjonsordning etter annet ledd er lovpålagt.

(4) Unntak fra medlemskap i innskuddspensjonsordning må gjelde alle grupper som har medlemskap i pensjonsordning etter annet ledd. Innskuddspensjonsordningens regelverk skal ikke være til hinder for at den enkelte arbeidstaker som er medlem av en pensjonsordning etter annet ledd, skal kunne velge å gå over til innskuddspensjonsordningen på tidspunktet for opprettelse av ordningen.

(5) Spørsmålet om unntak fra medlemskap i innskuddspensjonsordningen skal forelegges styringsgruppen for pensjonsordningen til uttalelse. De berørte arbeidstakere skal også gis anledning til å uttale seg. En arbeidstakerorganisasjon kan uttale seg på vegne av sine medlemmer. Annet kan fastsettes i tariffavtale.

(6) Finanstilsynet avgjør ved enkeltvedtak om en pensjonsordning etter annet ledd gir ytelser av minst tilsvarende verdi, jf. første ledd.

(7) Arbeidstaker kan velge å stå utenfor innskuddspensjonsordning dersom vedkommende er medlem av en utenlandsk pensjonsordning som oppfyller vilkårene i skatteloven § 6-72 , og som foretaket betaler premie eller avgift til.

*Endret ved forskrifter 30 juni 2006 nr. 861 , 18 des 2009 nr. 1726 (i kraft 21 des 2009), 9 okt 2015 nr. 1175 , 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021, tidligere § 5-1), 20 des 2024 nr. 3416 (i kraft straks med virkning fra inntektsåret 2025).*

## Del 7. Adgang til fortsatt medlemskap i pensjonsordningen for permitterte arbeidstakere

Tilføyd ved forskrift 28 feb 2022 nr. 305 (i kraft 1 mars 2022, se endringsforskriftens del II for overgangsregler).

#### § 7-1. Adgang til fortsatt medlemskap i pensjonsordningen for permitterte arbeidstakere

(1) Foretak som ikke har bestemmelser i regelverket som nevnt i innskuddspensjonsloven § 4-3 tredje ledd, kan beslutte at arbeidstakere likevel skal være medlem av pensjonsordningen under permitteringen. Foretaket har ikke plikt til å betale innskudd til pensjonssparing, forsikring som gir rett til innskuddsfritak ved uførhet, eller eventuelle uføre- og etterlatteforsikringer for de permitterte arbeidstakerne.

(2) Adgangen til å beholde medlemskap under permittering som nevnt i første ledd, gjelder så lenge arbeidstaker er lovlig permittert fra foretaket. Arbeidstaker som blir sykemeldt under permittering og fortsatt er sykemeldt når permitteringsperioden avsluttes, skal likevel beholde medlemskapet i pensjonsordningen frem til vedkommende gjeninntrer i arbeidsforholdet eller arbeidsforholdet opphører. Arbeidstakeren skal beholde medlemskapet i pensjonsordningen under permittering selv om arbeidstakeren meldes inn i ny pensjonsordning hos annen arbeidsgiver.

(3) For arbeidstaker som er medlem av foretakets pensjonsordning under permittering etter første ledd, gjelder retten til å fortsette forsikringsforholdet etter forsikringsavtaleloven § 19-7 første ledd tilsvarende. Forsikringsselskapet skal sende melding som nevnt i forsikringsavtaleloven § 19-7 første ledd tredje punktum til medlemmene. Fristen i forsikringsavtaleloven § 19-7 første ledd siste punktum gjelder tilsvarende. Ved gjeninntreden i arbeidsforholdet etter permittering har medlemmet rett til å avslutte forsikringsforholdet og få tilbakebetalt uavløpt premie. Det skal ikke stilles krav om ny egenerklæring, arbeidsdyktighetserklæring eller karensperiode ved gjeninntreden i arbeidsforholdet.

*Tilføyd ved forskrift 28 feb 2022 nr. 305 (i kraft 1 mars 2022, se endringsforskriftens del II for overgangsregler).*

## Del 8. Ikrafttredelse

Endret ved forskrifter 29 des 2000 nr. 1418 (i kraft 1 jan 2001), 29 juni 2001 nr. 801 (i kraft 1 juli 2001, tidligere del 7), 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021, tidligere del 6), 28 feb 2022 nr. 305 (i kraft 1 mars 2022, tidligere del 7).

#### § 8-1. Ikrafttredelse

(1) Forskriften trer i kraft 1. januar 2001.

*Endret ved forskrifter 29 des 2000 nr. 1418 (i kraft 1 jan 2001), 29 juni 2001 nr. 801 (i kraft 1 juli 2001, tidligere § 7-1), 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021, tidligere § 6-1), 28 feb 2022 nr. 305 (i kraft 1 mars 2022, tidligere § 7-1).*

#### § 8-2. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 30 juni 2006 nr. 861 , endret ved forskrifter 6 nov 2020 nr. 2271 (i kraft 1 jan 2021, tidligere § 6-2), 28 feb 2022 nr. 305 (i kraft 1 mars 2022, tidligere § 7-2).*
