---
tittel: "Forskrift om tilskudd til politiforeninger"
refid: "forskrift/2022-12-20-2360"
eli: "/eli/forskrift/2022/12/20/2360"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til politiforeninger

### § 1. Formål

Tilskudd etter denne forskriften skal støtte drift av landsdekkende lag, selskap og foreninger som ivaretar felles faglige, sosiale, kulturelle og velferdsmessige interesser for politiets tilsatte og pensjonister.

### § 2. Hvem kan få tilskudd

Politirelaterte lag, selskap og foreninger med organisasjonsnummer fra Enhetsregisteret kan få tilskudd. Søkere må kunne dokumentere:

- - at mottakers aktivitet understøtter politiets samfunnsoppdrag
- - at mottaker er partipolitisk uavhengig
- - at medlemskap er åpent for ansatte eller pensjonister i politietaten
- - at mottakers tilbud er landsdekkende
- - at mottakers aktivitet oppfyller formål som nevnt i§ 1.

### § 3. Kunngjøring og søknadsfrist

Utlysning av tilskudd for det enkelte år skal kunngjøres, og kan skje på politiet.no eller annen måte som er hensiktsmessig for kunngjøringen.

Kunngjøring skal normalt skje innen utgangen av oktober, etter fremleggelse av budsjettproposisjonen og med forbehold om Stortingets vedtak. Søknadsfrist settes normalt til 1. februar.

Søknad om tilskudd sendes Politidirektoratet. Det kan bare søkes om midler for ett år om gangen.

### § 4. Krav til søknaden

Søknaden skal:

- - angi søkerens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer, e-postadresse, telefonnummer og kontaktperson
- - angi hva tilskuddet skal benyttes til, og begrunne behovet for tilskudd
- - angi beløpet det søkes om
- - inneholde et budsjett for tiltaket
- - oppgi hvilke beløp søkeren har søkt om og/eller mottatt fra andre offentlige myndigheter.

### § 5. Tildelingskriterier

Politidirektoratet avgjør søknaden etter en vurdering av søknadsopplysningene mot følgende kriterier i prioritert rekkefølge:

- - relevans for politiets samfunnsoppdrag
- - antall personer tiltaket kommer til gode
- - skjønnsmessig vurdering av tiltakets effekt opp mot formål som nevnt i§ 1.

Dersom søkeren har mottatt midler fra andre offentlige myndigheter kan Politidirektoratet avkorte tildelt beløp.

### § 6. Beregning av tilskudd

Årlige bevilgninger til tilskudd til politiforeninger i politiet under kapittel 440, post 70 vil bli benyttet til å dekke søknader sendt inn av lag og foreninger som er mottaksberettiget etter § 2 og som oppfyller krav til søknaden i § 4 . Tildelingen av det enkelte beløp vil være basert på rangering av innkomne søknader etter kriteriene i § 5 .

### § 7. Saksbehandling og klage

Søknader som kommer inn etter søknadsfristen kan avvises. Politidirektoratets vedtak om tilskudd kan påklages til Justis- og beredskapsdepartementet etter reglene i forvaltningsloven kapittel VI .

### § 8. Utbetaling og tilbakebetaling

Tilskudd utbetales årlig som et forskuddsvis engangstilskudd.

Tilskuddet kan kreves tilbakebetalt helt eller delvis dersom det ikke er brukt i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket.

### § 9. Tilskuddsmottakerens plikter

Tilskuddsmottaker skal:

- - benytte tilskuddet i samsvar med forskriftens formål, søknaden og tilskuddsvedtaket
- - benytte tilskuddet i driftsåret det mottas støtte, med mindre tilskuddsvedtaket fastsetter noe annet
- - levere rapport og regnskap samt dokumentasjon i form av faktura, kvitteringer eller lignende til Politidirektoratet om hvordan tilskuddet har blitt benyttet iht. frist angitt i tilskuddsbrev.

### § 10. Kontroll av at vilkår og betingelser for tilskudd er oppfylt

Politidirektoratet kan kontrollere at vilkårene for tilskudd og betingelsene i tilskuddsvedtaket er oppfylt, og kan kreve at tilskuddsmottaker fremlegger nødvendige opplysninger og dokumentasjon.

### § 11. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2023.
