---
tittel: "Forskrift om gebyr til statskassen for arbeid med kontroll etter produktkontrolloven, produktforskriften, leketøyforskriften og internkontrollforskriften (produktgebyrforskriften)"
korttittel: "Produktgebyrforskriften"
refid: "forskrift/2024-04-17-649"
eli: "/eli/forskrift/2024/04/17/649"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2024-07-01"
sist-endret: "forskrift/2025-11-14-2413"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om gebyr til statskassen for arbeid med kontroll etter produktkontrolloven, produktforskriften, leketøyforskriften og internkontrollforskriften (produktgebyrforskriften)

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder innkreving av gebyr for Miljødirektoratets arbeid med kontroll av virksomheter omfattet av krav fastsatt i produktkontrolloven , produktforskriften , leketøyforskriften og internkontrollforskriften .

Bestemmelsene gjelder kun for Miljødirektoratets kontroll i form av stedlige tilsyn, digitale tilsyn og dokumenttilsyn.

Bestemmelsene gjelder ikke for Miljødirektoratets arbeid med kontroll som er omfattet av andre gebyrordninger.

### § 2. Definisjoner

I denne forskriften menes med

- kontroll: undersøkelse av virksomhetens status i henhold til krav fastsatt i produktkontrolloven , produktforskriften , leketøyforskriften og internkontrollforskriften
- stedlig tilsyn: tilsyn med hjemmel i produktkontrolloven § 8
- digitalt tilsyn: tilsyn som i samråd med virksomheten utføres digitalt
- dokumenttilsyn: kontroll av virksomhet gjennom pålegg om opplysninger med hjemmel i produktkontrolloven § 5 .

### § 3. Generelle bestemmelser om gebyrene

Den ansvarlige for virksomheten skal betale gebyr til statskassen for Miljødirektoratets kontroll i samsvar med § 4 .

Gebyrene skal samlet sett ikke overstige Miljødirektoratets kostnader ved kontrollen.

Miljødirektoratet vedtar hvilken gebyrsats som skal gjelde i det enkelte tilfelle. Ved fastsettelse av gebyrsats skal forventet ressursforbruk knyttet til kontrollen legges til grunn. Ved valg av gebyrsats skal det tas gebyr for det året hvor den vesentlige delen av kontrollen er gjort.

Miljødirektoratet skal, så langt det er mulig, underrette den gebyrpliktige på forhånd om valg av gebyrsats.

Gebyret forfaller til betaling 30 dager etter at virksomheten har mottatt faktura fra Miljødirektoratet.

### § 4. Gebyrsatser

Ved kontroll skal den ansvarlige for virksomheten betale gebyr etter følgende satser: Sats for endags stedlig tilsyn Sats for flerdags stedlig tilsyn Sats for digitalt tilsyn Sats for dokumenttilsyn 1 kr 53 800 kr 107 700 kr 51 100 kr 9 500 2 kr 43 100 kr 96 900 kr 40 900 kr 8 200 3 kr 32 300 kr 86 100 kr 30 600 kr 6 800 4 kr 21 600 kr 75 300 kr 20 400 kr 5 400 5 kr 10 800 kr 64 600 kr 10 200 kr 4 100 6 kr 5 300 kr 53 800 kr 5 100 kr 2 800

*Endret ved forskrifter 6 des 2024 nr. 3029 (i kraft 1 jan 2025), 14 nov 2025 nr. 2413 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 5. Tidsavgrensede kontrollaksjoner

Miljødirektoratet kan bestemme at det i forbindelse med tidsavgrensede kontrollaksjoner, gjennomført av eller i samråd med Miljødirektoratet, ikke skal tas gebyr.

### § 6. Unntak

Når særlige grunner foreligger kan Miljødirektoratet redusere eller frafalle gebyr etter § 4 .

### § 7. Kostnader for fremskaffelse av analyseresultater

Dersom det påløper kostnader for fremskaffelse av analyseresultater fra prøver som Miljødirektoratet tar, kan Miljødirektoratet pålegge virksomheten å betale disse i tillegg til gebyrsats etter § 4 .

### § 8. Endring av gebyrsatsene

Miljødirektoratet kan endre gebyrsatsene i samsvar med endring i konsumprisindeksen. Den endrede satsen skal avrundes til nærmeste 100 kr. Endringen trer i kraft den påfølgende 1. januar.

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2024.
