---
tittel: "Forskrift om gjennomføring av Europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/352 av 15. februar 2017 om opprettelse av en ramme for levering av havnetjenester og felles regler om økonomisk innsyn i havner"
korttittel: "Forskrift om gjennomføring av forordning (EU) 2017/352"
refid: "forskrift/2019-06-11-861"
eli: "/eli/forskrift/2019/06/11/861"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2019-07-01"
sist-endret: "forskrift/2020-08-14-1680"
---

# Forskrift om gjennomføring av Europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/352 av 15. februar 2017 om opprettelse av en ramme for levering av havnetjenester og felles regler om økonomisk innsyn i havner

### § 1. Gjennomføring av forordning(EU) 2017/352og forordning(EU) 2020/697

EØS-avtalen vedlegg XIII.V nr. 56z (forordning (EU) 2017/352 av 15. februar 2017) om opprettelse av rammer for levering av havnetjenester og felles regler om økonomisk innsyn i havner gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII.V, protokoll 10 til avtalen og avtalen for øvrig.

EØS-avtalen vedlegg XIII kapittel V nr. 56z (forordning (EU) 2020/697 av 25. mai 2020) om endring av forordning (EU) 2017/352 for å gi havneadministrasjonen eller vedkommende myndighet fleksibilitet med hensyn til innkreving av havneinfrastrukturvederlag i forbindelse med covid-19-utbruddet gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII kapittel V , protokoll 10 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret vedforskrift 14 aug 2020 nr. 1680.*

### § 2. Forordningens virkeområde

Forordningen gjelder for de norske havnene som til enhver tid inngår i det trans-europeiske transportnettet (TEN-T-nettverket).

Havner i TEN-T-nettverket som ikke oppfyller kriteriet i artikkel 20 nr. 2 bokstav b) i forordning (EU) nr. 1315/2013 , kan begrense antallet tjenesteleverandører av en eller flere av de omfattede havnetjenestene, jf. artikkel 6 nr. 7 i havneforordningen.

### § 3. Klagerett

Enhver med rettmessig klageinteresse som mener at havneadministrasjonen eller leverandører av havnetjenester har overtrådt artiklene 3, 4, 5, 6, 12, 13 eller 15 i forordningen, kan klage til Kystverket.

Klage må fremsettes innen rimelig tid.

Kystverket kan avvise klager fra leverandører av havnetjenester dersom Kystverket finner at vedkommendes interesser kan ivaretas tilstrekkelig gjennom muligheten til å bringe saken inn for Klagenemnda for Offentlige Anskaffelser.

### § 4. Tilsyn

Kystverket fører tilsyn med at bestemmelsene i havneforordningen blir overholdt.

### § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2019.
