---
tittel: "Forskrift til lov av 18. juli 1958 nr. 2 om offentlige tjenestetvister."
korttittel: "Forskrift til tjenestetvistloven"
refid: "forskrift/2002-05-15-451"
departement: "Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet"
ikrafttredelse: "2002-06-01"
sist-endret: "forskrift/2003-12-19-1619"
sist-endret-ikrafttredelse: "2004-01-01"
---

# Forskrift til lov av 18. juli 1958 nr. 2 om offentlige tjenestetvister.

### § 1

Følgende arbeidstakere skal ikke omfattes av loven:

- - Overenskomstlønte arbeidstakere ved Forsvarets verksteder.
- - Overenskomstlønte befal og mannskaper på statens ikke-militære fartøyer.
- - Overenskomstlønte intervjuere i Statistisk Sentralbyrå.
- - Overenskomstlønte øvingslærere i førskolelærerutdanningen tilsatt ved statlig høgskole og overenskomstlønte repetitører.
- - Overenskomstlønnet turnépersonale ved Riksteateret og Rikskonsertene.
- - Statsråder, statssekretærer og politiske rådgivere.
- - Statsansatte medlemmer av styrer, råd og utvalg.
- - Arbeidstakere som deltar i midlertidige arbeidsmarkedstiltak eller attføringstiltak som helt eller delvis finansieres over statsbudsjettet. Arbeidstakere som tilsettes i ordinær stilling med lønnstilskudd er likevel ikke unntatt fra loven.
- - Lokalt ansatte arbeidstakere ved norske utenriksstasjoner og tjenestesteder i utlandet.
- - Arbeidstakere ansatt i Norges Forskningsråd.
- - Meteorologiske observatører.
- - Hydrologiske observatører.
- - Arbeidstakere som påtar seg å utføre et mindre arbeid for Forsvaret i tillegg til sitt vanlige arbeid.
- - Tjenestemenn i fyrtjenesten som ikke har registrert arbeidstid.
- - Arbeidstakere som gjør tjeneste på pensjonistvilkår.

*Endret vedforskrift 19 des 2003 nr. 1619(i kraft 1 jan 2004).*

### § 2

Forskriften gjelder fra 1. juni 2002.
