---
tittel: "Forskrift om konsesjonsfrihet for visse erverv av fast eiendom, egenerklæring ved konsesjonsfrihet, fulldyrket jord og beløpsgrense ved priskontroll"
korttittel: "Forskrift om konsesjonsfrihet mv."
refid: "forskrift/2003-12-08-1434"
eli: "/eli/forskrift/2003/12/08/1434"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2004-01-01"
sist-endret: "forskrift/2020-12-21-3044"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-01-01"
---

# Forskrift om konsesjonsfrihet for visse erverv av fast eiendom, egenerklæring ved konsesjonsfrihet, fulldyrket jord og beløpsgrense ved priskontroll

## Kapittel 1. Unntak fra konsesjonsplikt

#### § 1

Konsesjon er ikke nødvendig når ervervet eller rettsstiftelsen gjelder:

- eiendomsleilighet (selveierleilighet) med tilhørende andel i fellesareal mv. eller eierseksjon
- aksjeleilighet (aksje i bolighus med tilknyttet leierett)
- obligasjonsleilighet (pantobligasjon eller andel av pantobligasjon i bolighus med tilknyttet leierett)
- andel i boligbyggelag, jf. lov 6. juni 2003 nr. 38 om bustadbyggjelag (bustadbyggjelagslova)
- andel i borettslag, jf. lov 6. juni 2003 nr. 39 om burettslag (burettslagslova)
- borettslags erverv av fast eiendom fra boligbyggelag
- mindre arealer som grenser til og skal legges til en allerede eksisterende bebygd eller ubebygd tomt, når samtykke til fradeling av arealet er gitt til dette formål etter plan- og bygningsloven og etter jordloven i område der jordloven gjelder
- – – –
- grunn til bygging, utbedring, vedlikehold og drift av fylkesveg dersom det er vedtatt en reguleringsplan etter plan- og bygningsloven kapittel 12 . Det samme gjelder for kommunal veg, dersom det foreligger vedtak om ekspropriasjon i medhold av vegloven § 50
- grunn til privat veg som vegmyndighet har ansvaret for, jf. vegloven § 9 , dersom ervervet skjer i forbindelse med erverv av grunn til anlegg eller omlegging av offentlig veg, eller til oppfyllelse av vedtatt reguleringsplan etter plan- og bygningsloven kapittel 12
- grunn erververen mottar etter vedtak i henhold til oreigningsloven § 6 i forbindelse med ekspropriasjon i medhold av vegloven § 50
- sameiepart i bebygd eiendom som i vedtatt reguleringsplan etter plan- og bygningsloven kapittel 12 er lagt ut til annet enn landbruksområde når erververen er sameier i eiendommen fra før
- arealer i rasjonaliseringsøyemed overensstemmende med jordloven ved overdragelse fra staten ved statsforvalteren
- tomt til gjeterhytte i reindriftsnæringen når oppføring av slik hytte er godkjent av Reindriftsstyret eller Reindriftssjefen
- tilleggsjord som er utvist i medhold av § 19 i lov 6. juni 1975 nr. 31 (fjellova), og ervervet er tilrådd av kommunen.

Unntakene i første ledd a-f og l gjelder ikke der det er innført konsesjonsplikt i forskrift fastsatt med hjemmel i konsesjonsloven § 7 .

*Endret ved forskrifter 23 juni 2009 nr. 830 (i kraft 1 juli 2009), 27 nov 2009 nr. 1476 (i kraft 1 jan 2010), 21 des 2020 nr. 3044 (i kraft 1 jan 2021).*

## Kapittel 2. Egenerklæring ved konsesjonsfrihet

#### § 2

Konsesjonsfrihet etter konsesjonsloven § 4 første ledd nr. 1-4, § 5 første ledd nr. 1 og 2 og § 7 første ledd nr. 1, 2 og 3 godtgjøres av erververen ved egenerklæring.

Egenerklæringen skal gis på skjema fastsatt av Landbruksdirektoratet. Opplysningene i skjemaet skal bekreftes slik som angitt på skjemaet.

*Endret ved forskrifter 23 juni 2009 nr. 830 (i kraft 1 juli 2009), 22 sep 2014 nr. 1223 .*

#### § 3

Egenerklæring er ikke nødvendig ved erverv:

- som faller inn under § 1 første ledd. Er det innført konsesjonsplikt med hjemmel i konsesjonsloven § 7 skal det likevel gis egenerklæring på skjema fastsatt av Landbruksdirektoratet.
- av bebygd eiendom der arealet ikke overstiger 2 dekar med mindre konsesjonsplikten følger av forskrift etter konsesjonsloven § 7 .
- som faller inn under konsesjonsloven § 5 første ledd nr. 3, 4 og 5.

*Endret ved forskrift 6 jan 2004 nr. 10 (endringen får virkning for erverv etter 1 jan 2004), 23 juni 2009 nr. 830 (i kraft 1 juli 2009), 22 sep 2014 nr. 1223 .*

#### § 4

Egenerklæring som nevnt i § 2 skal sendes kommunen som snarest mulig registrerer opplysningene i matrikkelen. Kommunen skal informere innsenderen umiddelbart etter at opplysningene er ferdig registrert i matrikkelen.

Tinglysingsmyndigheten kan kreve at kommunen oversender egenerklæringer som nevnt i § 2 i de tilfeller der disse ikke kan registreres i matrikkelen. Kommunen og tinglysingsmyndigheten kan for øvrig kreve den dokumentasjon de anser nødvendig for å fastslå at det foreligger konsesjonsfrihet.

*Endret ved forskrift 17 mars 2017 nr. 347 (i kraft 18 april 2017).*

## Kapittel 3. Forskjellige bestemmelser

#### § 5

Fulldyrket jord etter konsesjonsloven § 4 første ledd nr. 4 og § 5 annet ledd er jord som er dyrket til vanlig pløyedybde og som kan nyttes til åkervekster eller eng som kan fornyes ved pløying. Overflatedyrket jord etter konsesjonsloven § 4 første ledd nr. 4 og § 5 annet ledd er jord som for det meste er ryddet og jevnet i overflaten slik at maskinell høsting er mulig. Definisjonene som ligger til grunn for økonomisk kartverk skal legges til grunn ved avgrensingen.

Produktiv skog som nevnt i konsesjonsloven § 5 annet ledd er skogmark med en tilvekst på minst 100 liter per dekar per år.

Kan det fastsettes pålegg etter jordloven § 8 tredje ledd fordi jorda ikke har vært drevet, og manglende drift har ført til at maskinell høsting ikke lenger er mulig, skal jorda anses som fulldyrket eller overflatedyrket etter konsesjonsloven § 4 første ledd nr. 4 og § 5 annet ledd selv om arealet ut fra en landbruksfaglig vurdering basert på definisjonene i økonomisk kartverk ikke lenger kan karakteriseres som fulldyrket eller overflatedyrket jord.

*Endret ved forskrifter 23 juni 2009 nr. 830 (i kraft 1 juli 2009), 27 nov 2009 nr. 1476 (i kraft 1 jan 2010).*

#### § 6

Følgende banker og institusjoner godkjennes i henhold til konsesjonsloven § 5 første ledd nr. 5:

- offentlige banker, sparebanker, forretningsbanker,
- offentlige fond, Arbeids- og velferdsdirektoratet, forsikringsselskaper, og offentlig godkjente kredittinstitusjoner.

*Endret ved forskrift 21 juni 2006 nr. 668 (i kraft 1 juli 2006).*

## Kapittel 4. Beløpsgrense for priskontroll

Tilføyd ved forskrift 1 sep 2017 nr. 1324 .

#### § 6a

Prisvurdering etter konsesjonsloven § 9a skal unnlates ved erverv av bebygd eiendom med brukbart bolighus dersom den avtalte prisen er under 3,5 millioner kroner.

*Tilføyd ved forskrift 1 sep 2017 nr. 1324 .*

## Kapittel 5. Ikrafttredelse

Endret ved forskrift 1 sep 2017 nr. 1324 (tidligere kapittel 4).

#### § 7

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2004.

Samtidig oppheves forskrift om konsesjonsfrihet for visse erverv av fast eiendom mv. og om saksbehandlingen i konsesjonssaker, fastsatt ved kgl.res. 28. juli 1978 nr. 1 og forskrift om egenerklæring ved konsesjonsfrie erverv av fast eiendom mv. fastsatt av Landbruksdepartementet 20. januar 1984 nr. 220 i medhold av lov av 31. mai 1974 nr. 19 om konsesjon ved erverv av fast eiendom (konsesjonsloven).
