---
tittel: "Forskrift om rett til eksamen som privatist ved Universitetet i Stavanger (privatistforskriften)"
korttittel: "Privatistforskriften"
refid: "forskrift/2025-10-14-2123"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om rett til eksamen som privatist ved Universitetet i Stavanger (privatistforskriften)

## Kapittel I

#### § 1. Privatist

Med privatist menes en person som har rett til eksamen etter bestemmelsene i lov om universiteter og høyskoler § 11-4 , og som ønsker å melde seg opp til eksamen i andre emner enn de vedkommende kan melde seg til som følge av opptak til universitetet.

#### § 2. Privatistens rettigheter og plikter

(1) Privatister må betale eksamensavgift, jf. vedtak i styret. Privatister kan betale semesteravgift, jf. studentsamskipnadsloven § 10 andre ledd .

(2) Privatister skal registrere seg i samsvar med forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger § 3-2 .

(3) For privatister som har rett til å gå opp til eksamen i samsvar med lov om universiteter og høyskoler § 11-4 , gjelder reglene i universitets- og høyskoleloven §§ 11-5 til 11-12 tilsvarende.

(4) Privatister ved universitetet i Stavanger har rett til deltakelse i offentlige forelesninger. Det fakultetet som har ansvar for emnet, kan gi privatister tilgang til undervisning som ikke er offentlig.

(5) Privatister som ikke oppfyller fastsatte krav for å kunne gå opp til eksamen, i form av obligatoriske aktiviteter som ikke kan prøves, har ikke rett til eksamen.

(6) For privatister gjelder reglene om kontinuasjonseksamen i forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger § 6-7 tilsvarende.

(7) Privatister har ikke rett til eksamen i emner som har praksis.

(8) Studenter som er utestengt fra universitetet og har mistet sin eksamensrett i samsvar med universitets- og høyskoleloven kapittel 12 , har ikke adgang til eksamen som privatist.

#### § 3. Oppmelding til eksamen

Privatister må søke om å få melde seg opp til eksamen innen fastsatte frister. Privatistene må legge ved dokumentasjon som viser at de oppfyller kravene til opptak, jf. universitets- og høyskoleloven §§ 8-1 eller 8-2 , og eventuelle andre opptakskrav.

#### § 4. Eksamensavgift

Privatister må betale eksamensavgiften innen fastsatt frist. Privatister som ikke har betalt avgiften innen fristen, har ikke tilgang til eksamen. Universitetet kan i særlige tilfeller gjøre unntak fra bestemmelsene i denne paragrafen.

#### § 5. Vitnemål

Privatister som planlegger å fullføre en utdanning ved universitetet, bør på forhånd ta kontakt med universitetet for å få satt opp en plan som kvalifiserer for å få vitnemål.

#### § 6. Klagerett

Klage på vedtak etter denne forskriften sendes til Universitetet i Stavanger.

## Kapittel II

#### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026. Samtidig oppheves forskrift 6. desember 2005 nr. 1402 om adgang til å gå opp til eksamen mv. som privatist ved Universitetet i Stavanger .
