---
tittel: "Forskrift om tiltaksverdier og grenseverdier for fysiske og kjemiske faktorer i arbeidsmiljøet samt smitterisikogrupper for biologiske faktorer (forskrift om tiltaks- og grenseverdier)"
korttittel: "Forskrift om tiltaks- og grenseverdier"
refid: "forskrift/2011-12-06-1358"
eli: "/eli/forskrift/2011/12/06/1358"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2013-01-01"
sist-endret: "forskrift/2026-06-05-1019"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-06-05"
---

# Forskrift om tiltaksverdier og grenseverdier for fysiske og kjemiske faktorer i arbeidsmiljøet samt smitterisikogrupper for biologiske faktorer (forskrift om tiltaks- og grenseverdier)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1-1. Formål

Formålet med forskriften er å beskytte arbeidstakerne mot farer på grunn av fysiske, kjemiske eller biologiske faktorer i virksomheten ved å angi grenseverdier, tiltaksverdier og smitterisikogrupper.

#### § 1-2. Virkeområde

Forskriften gjelder for virksomheter hvor arbeidstakere kan utsettes for fysiske, kjemiske eller biologiske faktorer.

Forskriftens kapittel 2 om støy gjelder ikke for petroleumsvirksomheten til havs.

*Endret ved forskrift 19 des 2012 nr. 1376 (i kraft 1 jan 2013).*

#### § 1-3. Hvem forskriften retter seg mot

Arbeidsgiver skal sørge for at bestemmelsene i denne forskriften blir gjennomført.

Forskriftens kapitler 1, 4, 5 og 6 gjøres gjeldende for virksomheter som ikke sysselsetter arbeidstakere.

Forskriftens kapitler 2 og 3 skal også gjennomføres av virksomheter som ikke sysselsetter arbeidstakere når det gjelder virksomhet

- i bygge- og anleggsvirksomhet
- i landbruket.

Forskriften gjelder også leverandør av pusteluft.

*Endret ved forskrift 19 des 2012 nr. 1376 (i kraft 1 jan 2013).*

#### § 1-4. Definisjoner – støy

I denne forskriften menes med:

- Daglig støyeksponeringsnivå, L EX,8h : ekvivalentnivå (L pAeq,T ) for en arbeidsdag normalisert til 8 timer i henhold til internasjonal standard ISO 1999:1990 punkt 3.5 og 3.6. Dette omfatter all støy på arbeidsplassen,
- Grenseverdier: verdier for støyeksponering som ikke skal overskrides,
- Gruppe I: arbeidsforhold hvor det stilles store krav til vedvarende konsentrasjon eller behov for å føre uanstrengt samtale og i spise- og hvilerom,
- Gruppe II: arbeidsforhold hvor det er viktig å føre samtale eller vedvarende store krav til presisjon, hurtighet eller oppmerksomhet,
- Gruppe III: arbeidsforhold med støyende maskiner og utstyr under forhold som ikke går inn under arbeidsgruppe I og II,
- Toppverdi av lydtrykknivå, L pC,peak : høyeste observerte C-veide lydtrykknivå målt i løpet av måletiden med målerinnstilling «peak»,
- Tiltaksverdier: verdier for eksponering som krever iverksetting av tiltak for å redusere helserisikoen og uheldig belastning til et minimum.

#### § 1-5. Definisjoner – vibrasjoner

I denne forskriften menes med:

- Daglig eksponeringsverdi: energiekvivalent middelverdi av den frekvensveide akselerasjonen gjennom arbeidsdagen korrigert til en referansetid på 8 timer (A(8)). A(8) = A(T)√T/8 hvor A(T) er daglig vibrasjonseksponering gjennom en arbeidsdag med samlet varighet T timer. For hånd- og armvibrasjoner fastsettes A(T) etter NS-EN-ISO-5349-1, kapittel 4 og 5 og vedlegg A. For helkroppsvibrasjoner fastsettes A(T) etter NS-ISO-2631-1, kapittel 5 til 7 og vedlegg A og B som verdien for daglig vibrasjonseksponering i den akseretningen som gir høyest verdi når k-faktorer for sittende eller stående person benyttes,
- Grenseverdi for daglig eksponering (A((8)): daglig eksponeringsverdi som ikke skal overskrides,
- Helkroppsvibrasjoner: mekaniske vibrasjoner som overføres til hele kroppen og medfører risiko for helseskade, særlig i ryggraden, og som også kan innebære en sikkerhetsrisiko,
- Hånd- og armvibrasjoner: mekaniske vibrasjoner som overføres fra arbeidsutstyr til hånd eller arm og medfører risiko for skade på blodkar, skjelett, ledd, nerver eller muskler, og som også kan innebære en sikkerhetsrisiko,
- Tiltaksverdi for daglig eksponering (A(8)): daglig eksponeringsverdi som krever iverksetting av tiltak for å redusere risikoen til et minimum.

*Endret ved forskrift 21 juni 2016 nr. 760 (i kraft 1 juli 2016).*

#### § 1-6. Definisjoner – kjemikalier

I denne forskriften menes med:

- Fibre: Partikler med lengde større enn 5 mikrometer, med diameter mindre eller lik 3 mikrometer, og med forholdet lengde:diameter større eller lik 3:1.
- Grenseverdi: Maksimumsverdi for gjennomsnittskonsentrasjonen av et kjemisk stoff i pustesonen til en arbeidstaker i en fastsatt referanseperiode på åtte timer.
- Kjemikalie: Grunnstoffer, kjemiske forbindelser eller blandinger av slike, enten de forekommer i naturlig tilstand eller er industrielt fremstilt eller brukes eller frigjøres, ved enhver arbeidsoperasjon, uavhengig av om fremstillingen er tilsiktet eller ikke. Dette gjelder uavhengig av om kjemikaliene er tilgjengelige på markedet eller ikke.

*Endret ved forskrifter 19 des 2012 nr. 1376 (i kraft 1 jan 2013), 22 des 2014 nr. 1885 (i kraft 1 jan 2015).*

#### § 1-7. Definisjoner – biologiske faktorer

I denne forskriften menes med:

- Biologisk grenseverdi: Grensen for konsentrasjonen av en gitt agens i et biologisk miljø, dens metabolitt eller en effektindikator.
- Biologiske faktorer: mikroorganismer, inkludert de som har blitt genmodifisert, cellekulturer, humane endoparasitter og prioner som kan fremkalle infeksjoner, allergi eller giftvirkning hos mennesker. Med mikroorganismer menes: mikrobiologisk enhet, cellulær eller ikke-cellulær, som er i stand til replikasjon eller overførsel av genetisk materiale. Med cellekultur menes: resultatet av in vitro-dyrking av celler fra flercellede organismer.
- Levende biologiske faktorer: en cellulær eller ikke-cellulær mikrobiologisk enhet som er i stand til å formere seg eller til å overføre genetisk materiale.

*Endret ved forskrifter 2 juli 2020 nr. 1479 , 5 april 2024 nr. 581 .*

#### § 1-8. Definisjoner – stråling

I denne forskrift menes med:

- Elektromagnetisk felt: statisk elektrisk, statisk magnetisk og tidsvarierende elektrisk, magnetisk og elektromagnetisk felt med frekvenser opp til 300 GHz,
- Grenseverdi: verdier fastsatt ut fra biofysiske og biologiske hensyn, spesielt på bakgrunn av de vitenskapelig veletablerte korttids- og akutte direkte effekter som termiske effekter og elektrisk stimulering av vev, som ikke skal overskrides,
- Grenseverdi for helsemessige virkninger: de grenseverdier som kan gi utsatte arbeidstakere helseskadelige virkninger som oppvarming og stimulering av nerve- og muskelvev, som ikke skal overskrides,
- Grenseverdi for sensoriske virkninger: de grenseverdier som kan gi utsatte arbeidstakere forbigående sanseforstyrrelser og mindre endringer i hjernefunksjonene, som ikke skal overskrides,
- Ikke-koherent optisk stråling: kunstig optisk stråling, unntatt laserstråling,
- Ioniserende stråling: røntgenstråling, partikkelstråling, eller stråling fra radioaktivt stoff i bølgelengdeområde 0,01–10 nm,
- Kunstig optisk stråling: elektromagnetisk stråling i bølgelengdeområdet 100 nm–1 mm som ikke emitteres fra solen. Det optiske strålingsspekteret inndeles i ultrafiolett stråling, synlig stråling (lys) og infrarød stråling, Ultrafiolett stråling: optisk stråling i bølgelengdeområde 100 nm–400 nm. Området oppdeles videre i UVA (315–400 nm), UVB (280–315 nm) og UVC (100–280 nm), Synlig stråling: optisk stråling i bølgelengdeområde 380 nm–780 nm, Infrarød stråling: optisk stråling i bølgelengdeområdet 780 nm–1 mm. Området deles videre i IR-A (780–1400 nm), IR-B (1400–3000 nm) og IR-C (3000 nm–1 mm),
- Tiltaksverdi: verdier for eksponering som krever iverksetting av tiltak for å redusere helserisikoen og uheldig belastning til et minimum.

*Endret ved forskrifter 22 des 2014 nr. 1885 (i kraft 1 jan 2015), 21 juni 2016 nr. 760 (i kraft 1 juli 2016).*

#### § 1-9. Dispensasjon

Arbeidstilsynet, Havindustritilsynet og Luftfartstilsynet kan på sine områder gi dispensasjon fra forskriften dersom det foreligger særlige grunner, det er sikkerhets- og helsemessig forsvarlig og det ikke strider mot EØS-avtalen.

*Endret ved forskrifter 19 des 2012 nr. 1376 (i kraft 1 jan 2013), 20 des 2018 nr. 2186 (i kraft 1 jan 2019), 18 des 2023 nr. 2278 (i kraft 1 jan 2024).*

## Kapittel 2. Støy

#### § 2-1. Tiltaksverdier

Tiltaksverdiene for støyeksponering er: a) nedre tiltaksverdi for arbeidsforhold i gruppe I: L EX,1h = 55 dB b) nedre tiltaksverdi for arbeidsforhold i gruppe II: L EX,1h = 70 dB c) nedre tiltaksverdi for arbeidsforhold i gruppe III: L EX,8h = 80 dB d) øvre tiltaksverdier: L EX,8h = 85 dB og L pC,peak = 130 dB

For arbeidsforhold i gruppene I og II skal støy fra egen aktivitet ikke inngå i vurderingen i forhold til nedre tiltaksverdi såfremt arbeidstakeren kan avbryte støyen. For spise- og hvilerom skal kun bakgrunnsstøy fra installasjoner, tilstøtende lokaler og omgivelser inngå i vurderingen.

#### § 2-2. Grenseverdier for støy

Grenseverdier for støyeksponering er:

- daglig støyeksponeringsnivå, L EX,8h : 85 dB
- toppverdi av lydtrykknivå, L pC,peak : 130 dB

Ved fastleggingen av arbeidstakerens faktiske eksponering, skal det tas hensyn til den effektive dempingsvirkningen av påbudt personlig hørselsvern som arbeidstakeren skal bruke.

## Kapittel 3. Vibrasjoner

#### § 3-1. Tiltaksverdier

Tiltaksverdiene for den daglige eksponeringen (A(8)):

- for hånd- og armvibrasjoner: 2,5 m/s 2 ,
- for helkroppsvibrasjoner: 0,5 m/s 2 .

#### § 3-2. Grenseverdier

Grenseverdiene for den daglige eksponeringen (A(8)):

- for hånd- og armvibrasjoner: 5,0 m/s 2 ,
- for helkroppsvibrasjoner: 1,1 m/s 2 .

## Kapittel 4. Stråling

#### § 4-1. Grenseverdier for ioniserende stråling

Følgende grenseverdier skal ikke overskrides:

- Grenseverdien for arbeidstakere over 18 år er 20 mSv per kalenderår.
- Stråledosen til øyelinsen skal ikke overstige 20 mSv per kalenderår.
- Stråledosen til hud, hender og føtter skal ikke overstige 500 mSv per kalenderår.
- For lærlinger mellom 16 og 18 år som bruker strålekilder som ledd i sin utdannelse, gjelder i stedet for dosene angitt under a–c dosegrenser på henholdsvis 5, 15 og 150 mSv per kalenderår.
- For gravide kvinner skal dosen til fosteret ikke overstige 1 mSv for den resterende delen av svangerskapet, dvs. etter at graviditet er kjent.

*Endret ved forskrift 22 des 2016 nr. 1860 (i kraft 1 jan 2017).*

#### § 4-2. Grenseverdier for kunstig optisk stråling

Grenseverdier for eksponering for kunstig optisk stråling, unntatt laserstråling, er fastsatt i vedlegg 3. Grenseverdier for eksponering for laserstråling er fastsatt i vedlegg 4.

#### § 4-3. Tiltaks- og grenseverdier for elektromagnetisk felt

Tiltaks- og grenseverdier ved eksponering for elektromagnetisk felt er fastsatt i vedlegg 5, 6 og 7.

Eksponering kan overskride grenseverdiene dersom eksponeringen skjer i forbindelse med installering, utprøving, bruk, utvikling, vedlikehold eller forskning i tilknytning til magnetisk resonansbildedannelse (MRI)-utstyr til pasienter i helsesektoren, dersom følgende er oppfylt:

- risikovurderingen viser at grenseverdiene er overskredet,
- samtlige tekniske og organisatoriske tiltak er innført,
- omstendighetene begrunner overskridelsen av grenseverdiene,
- arbeidsplassens, arbeidsutstyrets eller arbeidsmetodens særlige karakter er tatt i betraktning, og
- arbeidsgiveren påviser at arbeidstakerne fortsatt er beskyttet mot helseskadelige virkninger og sikkerhetsrisiko, herunder sikrer at de instrukser for sikker bruk som produsenten av utstyret har gitt har blitt fulgt.

Eksponering kan overskride grenseverdiene midlertidig i bestemte sektorer eller i forbindelse med bestemte aktiviteter som ikke er omfattet av andre ledd, dersom følgende er oppfylt:

- risikovurderingen viser at grenseverdiene er overskredet,
- samtlige tekniske og organisatoriske tiltak er innført,
- arbeidsplassens, arbeidsutstyrets eller arbeidsmetodens særlige karakter er tatt i betraktning, og
- arbeidsgiveren påviser at arbeidstakerne fortsatt er beskyttet mot helseskadelige virkninger og sikkerhetsrisiko, herunder ved å benytte sammenlignbare, mer spesifikke og internasjonalt anerkjente standarder og retningslinjer.

*Tilføyd ved forskrift 21 juni 2016 nr. 760 (i kraft 1 juli 2016).*

## Kapittel 5. Kjemikalier

#### § 5-1. Grenseverdier for forurensninger i arbeidsatmosfæren

Grenseverdier ved forurensning i arbeidsatmosfæren er gitt i vedlegg 1 til forskriften.

*Endret ved forskrift 22 des 2014 nr. 1885 (i kraft 1 jan 2015).*

#### § 5-2. Biologiske grenseverdier

*Grenseverdi for bly er 45 µg Pb per liter blod for kvinner i fertil alder og 150 µg Pb per liter blod for øvrige arbeidstakere Grenseverdi for kvikksølv i urin er 30 μg Hg/g kreatinin.
Endret ved forskrifter 19 des 2012 nr. 1376 (i kraft 1 jan 2013), 10 april 2026 nr. 580 .*

#### § 5-3. Krav til sand og annet blåsemiddel som blir brukt til sandblåsing

Sand og annet blåsemiddel som blir brukt til sandblåsing skal ikke være kreftfremkallende.

Blåsemidler skal ikke inneholde bly eller blyforbindelser, biologisk tilgjengelig nikkel eller mer enn 1 vektprosent kvarts eller andre krystallinske silika.

*Endret ved forskrift 21 juni 2016 nr. 760 (i kraft 1 juli 2016).*

#### § 5-4. Krav til sement og sementholdige stoffblandinger

Det skal ikke brukes sement og sementholdige stoffblandinger som i hydrert form inneholder mer enn 2 mg løselig seksverdig krom pr. kg. tørr sement.

Kravet i første ledd gjelder ikke for bruk i forbindelse med kontrollerte, lukkede og helautomatiserte prosesser, hvor sement og sementholdige stoffblandinger utelukkende behandles maskinelt, og det ikke er mulighet for kontakt med huden.

*Endret ved forskrift 21 juni 2016 nr. 760 (i kraft 1 juli 2016).*

#### § 5-5. Krav til pusteluft fra fyllingsanlegg

Trykkluft fra fyllingsanlegget skal være mest mulig fri for forurensninger og fri for lukt og smak.

Følgende verdier skal ikke overskrides:

- 10 ppm (11 mg/m 3 ) karbonmonoksid (CO)
- 500 ppm (900 mg/m 3 ) karbondioksid (CO 2 )
- 1 mg/m 3 olje
- 50 mg/m 3 vann for flasker med fyllingstrykk 200 bar og 30 mg/m 3 vann for flasker med fyllingstrykk 300 bar

O 2 -innholdet skal være 21,0 % +/– 0,5 %.

*Endret ved forskrift 21 juni 2016 nr. 760 (i kraft 1 juli 2016).*

#### § 5-6. Forbud mot arbeid med spesielle kjemikalier

Forbud mot arbeid med spesielle kjemikalier fremgår av forskrift om organisering, ledelse og medvirkning kapittel 12 og forskrift om utførelse av arbeid kapittel 3 og 4.

## Kapittel 6. Klassifisering av biologiske faktorer

#### § 6-1. Liste over klassifiserte biologiske faktorer (smitterisikogrupper)

Som grunnlag for beskyttelsestiltak mot biologiske farekilder skal arbeidsgiveren anvende listen i vedlegg 2 ved vurderingen av den risiko som biologiske faktorer utgjør.

*Endret ved forskrift 21 juni 2016 nr. 760 (i kraft 1 juli 2016).*

## Kapittel 7. Avsluttende bestemmelser

#### § 7-1. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller vedtak gitt i medhold av denne, eller medvirkning til dette, er straffbart i henhold til arbeidsmiljøloven kapittel 19 .

#### § 7-2. Overtredelsesgebyr

Dersom noen som har handlet på vegne av virksomheten har overtrådt bestemmelser i forskriften her eller vedtak gitt i medhold av denne, kan virksomheten ilegges overtredelsesgebyr etter arbeidsmiljøloven § 18-10 .

*Tilføyd ved forskrift 30 des 2013 nr. 1718 (i kraft 1 jan 2014).*

#### § 7-3. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. januar 2013.

*Endret ved forskrift 19 des 2012 nr. 1376 (i kraft 1 jan 2013, tidligere § 7-3), 30 des 2013 nr. 1718 (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 7-2).*

## Vedlegg 1: Liste over grenseverdier for forurensninger i arbeidsatmosfæren

For petroleumsvirksomhet til havs gjelder grenseverdiene med sikkerhetsfaktorer som angitt i aktivitetsforskriften § 36 . For virksomheten på landanlegg, jf. rammeforskriften § 6 e, skal det prosjekteres med en sikkerhetsfaktor i forhold til grenseverdi.

Listen inneholder følgende anmerkninger (anm): A: Kjemikalier som skal betraktes som at de fremkaller allergi eller annen overfølsomhet i øynene eller luftveier, eller som skal betraktes som at de fremkaller allergi ved hudkontakt. E: EU har en veiledende grenseverdi og/eller anmerkning for stoffet. G: EU har fastsatt en bindende grenseverdi og/eller anmerkning for stoffet. H: Kjemikalier som kan tas opp gjennom huden. K: Kjemikalier som skal betraktes som kreftfremkallende. M: Kjemikalier som skal betraktes som mutagene. R: Kjemikalier som skal betraktes som reproduksjonstoksiske. S: Korttidsverdi er en verdi for gjennomsnittskonsentrasjonen av et kjemisk stoff i pustesonen til en arbeidstaker som ikke skal overskrides i en fastsatt referanseperiode. Referanseperioden er 15 minutter hvis ikke annet er oppgitt. T: Takverdi er en øyeblikksverdi som angir maksimalkonsentrasjon av et kjemikalie i pustesonen som ikke skal overskrides.

CAS-nr. Navn ppm mg/m 3 anm. Sist endret 75-07-0 Acetaldehyd 25 45 K 60-35-5 Acetamid 10 25 K 67-64-1 Aceton 125 295 E 75-05-8 Acetonitril 30 50 HE 2007 Acetylentetrabromid se 1,1,2,2-tetrabrometan Acetylentetraklorid se 1,1,2,2-tetrakloretan 50-78-2 Acetylsalisylsyre 5 AES-ull 0,5 fiber/cm 3 2007 Akrolein se akrylaldehyd 107-02-8 Akrylaldehyd 0,02 0,05 HE 2018 0,05 0,12 S 79-06-1 Akrylamid 0,03 HKMG 2020 107-13-1 Akrylnitril 0,45 1 HKAG 2024 1,8 4 S 2024 79-10-7 Akrylsyre 10 29 AE 2018 20 59 S 309-00-2 Aldrin 0,05 HK 2024 Allylalkohol se 2-propen-1-ol 107-11-9 Allylamin 2 5 Allyl (2,3-epoksipropyl) eter se 1-allyloksy-2,3-epoksypropan Allylglycidyleter se 1-allyloksy-2,3-epoksypropan Allylklorid se 3-klorpropen 106-92-3 1-allyloksy-2,3-epoksypropan 5 22 TA 2179-59-1 Allylpropyldisulfid 2 12 7429-90-5 Aluminiumpulver (pyroteknikk) 5 Aluminiumløselige salter (beregnet som Al) 2 Aluminiumalkyler 2 1344-28-1 Aluminiumoksid 10 1 Aluminium sveiserøyk 5 141-43-5 2-aminoetanol 1 2,5 HE 2007 2-aminopropan se 2-propylamin 504-29-0 2-aminopyridin 0,5 2 106-49-0 4-aminotoluen 1 4,5 HKE 2021 2 8,9 S 61-82-5 Amitrol 0,2 E 2018 Ammat se ammoniumsulfamat 7664-41-7 Ammoniakk 15 11 E 2 2012 50 36 S 12125-02-9 Ammoniumklorid 10 1 2024 20 S 2024 7773-06-0 Ammoniumsulfamat 10 1 Amorf silisiumdioksid Respirabelt støv 1,5 625-16-1 tert-amylacetat 50 260 E iso-amylalkohol se 3-metyl-1-butanol 62-53-3 Anilin 1 4 HKAE 2021 2 8 S o- og p-Anisidin se 2- og 4-metoksyanilin Anon se sykloheksanon Antimon og antimonforb. (beregnet som Sb) 0,5 K 7803-52-3 Antimonhydrid 0,005 K 2024 Antu se 1-naftyltiourea Arsen, arsensyre og dets salter, og uorganiske arsenforbindelser (unntatt arsenhydrid) (beregnet som As), inhalerbar 0,005 KHG 2021 7784-42-1 Arsenhydrid 0,003 0,01 K Arsin se arsenhydrid Asbest, alle former 0,01 fibre/cm 3 GK 28 2025 8052-42-4 Asfalt (røyk) 5 1912-24-9 Atrazin, inhalerbar 2 KA 2024 111-40-0 3-azapentan-1,5-diamin 1 4 HA 3-azapentan-1,5-diol se 2,2'-iminodietanol 86-50-0 Azinfosmetyl 0,2 H Aziridin se Etylenimin Barium og bariumforb. (unntatt bariumsulfat) (beregnet som Ba) 0,5 E 17804-35-2 Benomyl 0,8 10 1 71-43-2 Benzen 0,1 0,33 HKMG 26 2024 1,2-benzendiamin se o-fenylendiamin 108-46-3 1,3-benzendiol 10 45 E 2007 108-98-5 Benzentiol 0,5 2 1,2,4-benzentrikarboksylsyre-1,2-anhydrid se benzen-1,2,4-trikarboksylsyre-1,2-anhydrid 552-30-7 Benzen-1,2,4-trikarboksylsyre-1,2-anhydrid 0,005 0,04 A 106-51-4 1,4-benzokinon 0,1 0,4 94-36-0 Benzoylperoksid 5 A 85-68-7 Benzylbutylftalat (BBP) 1 RE 2007 Benzylklorid se α-klortoluen Beryllium og uorganiske berylliumforbindelser (beregnet som Be), inhalerbar 0,00002 KAG 24 2021 0,0002 S 92-52-4 Bifenyl 0,2 1 Bis (2,3-epoksypropyl) eter se 2,2'-[oksibis(metylen)] bisoksiran 80-05-7 Bisfenol A, inhalerbar 2 inhalerbar ARG 2024 Bis (2-kloretyl) se 2,2'-diklordietyleter Bis-klormetyleter se 1,1'-diklormetyleter Bly og uorganiske blyforbindelser. (beregnet som Pb) (støv og røyk) 0,03 R G 2026 301-04-2 Blyacetat (beregnet som Pb) 0,05 KR 7446-27-7 Blyfosfat (beregnet som Pb) 0,05 KR 7758-97-6 Blykromat (beregnet som Cr(VI)) 0,001 KRG 2021 1335-32-6 Blysubacetat (beregnet som Pb) 0,05 KR Blytetraetyl se tetraetylbly Blytetrametyl se tetrametylbly Blåsyre se hydrogencyanid Bomullstøv, totalstøv 0,2 3 Boraks se natriumtetraborat dekahydrat 1303-86-2 Boroksid 10 1 10294-33-4 Bortribromid 0,7 T 2024 7637-07-2 Bortrifluorid 0,1 0,7 T 2024 7726-95-6 Brom 0,1 0,7 E 2024 0,2 S 2024 74-96-4 Brometan 5 22 H Bromoform se tribrommetan Brometylen se vinylbromid 74-97-5 Bromklormetan 100 525 2-brom-2-klor-1,1,1-trifluoretan se halotan 74-83-9 Brommetan 5 20 HK 7789-30-2 Brompentafluorid 0,1 0,7 75-63-8 Bromtrifluormetan 500 3050 106-99-0 1,3-butadien 1 2,2 KG 2020 110-65-6 but-2-yn-1,4-diol 0,5 AE 2018 106-97-8 Butan 250 600 71-36-3 Butan-1-ol 25 75 HT 2007 78-92-2 Butan-2-ol 25 75 HT 2007 431-03-8 2, 3-butandion 0,02 0,07 AE 2018 0,1 0,36 S Butanol (alle isomere) 25 75 HT 2007 78-93-3 Butanon 75 220 E 1338-23-4 2-butanonperoksid 1 T 109-79-5 Butantiol 0,5 1,5 2-butenal se (E)-2-butenal 123-73-9 (E)-2-butenal 2 6 H 111-76-2 2-butoksyetanol 10 50 HE 2426-08-6 1-butoksy-2,3-epoksypropan 5 27 A 112-34-5 2-2(butoksyetoksy)etanol 10 68 E 2007 112-07-2 2-butoksyetylacetat 10 65 HE Butylacetat (alle isomere) 50 241 2021 150 723 S n-butylacetat 50 241 E 2021 150 723 S iso-butylacetat 50 241 E 2021 150 723 S sec-butylacetat 50 241 E 2021 150 723 S 141-32-2 Butylakrylat 2 11 AE 2007 Butylamin (alle isomere) 5 15 HT Butyletylketon se 3-heptanon Butyl (2,3-epoksypropyl) eter se 1-butoksy-2,3-epoksypropan Butylglycidyleter se 1-butoksy-2,3-epoksypropan Butylglykol se 2-butoksyetanol 1189-85-1 tert-butylkromat (beregnet som CrO 3 ) 0,1 HT 138-22-7 Butyllaktat 5 25 Butylmerkaptan se butantiol 97-88-1 Butylmetakrylat 10 59 A 2007 1634-04-4 tert-butylmetyleter (MTBE) 50 183,5 E 2011 100 367 S p-tert-butyltoluen se 1-metyl-4-tert-butylbenzen 2425-06-1 Captafol 0,1 133-06-2 Captan 5 K 1333-86-4 Carbon Black (lampesot) 3,5 Cellosolve se 2-etoksyetanol Cellosolveacetat se 2-etoksyetylacetat 21351-79-1 Cesiumhydroksid 2 420-04-2 Cyanamid 0,6 1 HE 2007 Cyanider (beregnet som CN) 5 H 506-77-4 Cyanogenklorid 0,25 0,6 T 13121-70-5 Cyheksatin 5 Cyklo- se syklo 50-29-3 DDT 1 K 17702-41-9 Dekaboran 0,05 0,3 H 2024 0,15 S 2024 Dekaner og andre høyere alifatiske hydrokarboner 40 275 8065-48-3 Demeton 0,05 H 2024 867-27-6 Demeton-O-metyl 0,05 0,5 H 57041-67-5 Desfluran 5 35 2010 Diacetonalkohol se 4-hydroksy-4-metyl-2-pentanon 1,2-diaminobenzen se o-fenylendiamin 1,3-diaminobenzen se m-fenylendiamin 1,4-diaminobenzen se p-fenylendiamin Diatoméjord (naturlig kieselguhr) Respirabelt støv 1,5 333-41-5 Diazinon 0,01 HK 2024 334-88-3 Diazometan 0,2 0,4 K Dibenzoylperoksid se benzoylperoksid 19287-45-7 Diboran 0,1 0,1 Dibrom se dimetyl-1,2-dibrom-2,2-dikloretylfosfat 75-61-6 Dibromdifluormetan 50 430 106-93-4 1,2-dibrometan 0,01 0,1 HKG 2021 102-81-8 2-(dibutylamino)etanol 0,5 H 2024 Dibutylfosfat (alle isomere) 1 5 84-74-2 Dibutylftalat 3 460-19-5 Dicyan 5 T 2024 60-57-1 Dieldrin 0,1 HK 2024 Dieseleksos (målt som elementært karbon) 0,05 KG 21 , 22 2021 Dietanolamin se 2,2'-iminodietanol 3 15 109-89-7 Dietylamin 5 15 E 2007 100-37-8 2-(dietylamino)etanol 10 50 H 111-96-6 Dietylenglykoldimetyleter HR Dietylentriamin se 3-zapentan-1,5-diamin 2000 60-29-7 Dietyleter 100 300 E 2007 84-66-2 Dietylftalat 3 117-81-7 Di-2-etylheksylftalat (DEHP) 1 R 2007 Dietylketon se pentan-3-on Difenyl se bifenyl 122-39-4 Difenylamin 5 101-84-8 Difenyleter 1 7 E 2018 2 14 S 101-68-8 Difenylmetan-4,4-diisocyanat (MDI) 0,006 A H G 4 2026 0,012 S Difluordibrommetan se dibromdifluormetan 75-71-8 Difluordiklormetan 500 2475 75-45-6 Difluorklormetan 500 1750 E 76-12-0 1,2-difluor-1,1,2,2-tetrakloretan 250 2085 1314-56-3 Difosfor(V)oksid 1 E Diglycidyleter se 2,2'-[oksibis(metylen)] bisoksiran 120-80-9 1,2-dihydroksybenzen 5 20 1,3-dihydrokybenzen se 1,3-benzendiol Diisobutylketon se 2,6-dimetyl-4-heptanon Diisocyanater 0,006 A H G 4 2026 0,012 S 108-18-9 Diisopropylamin 5 20 H 108-20-3 Diisopropyleter 125 525 7572-29-4 Dikloracetylen 0,1 0,4 T 95-50-1 1,2-diklorbenzen 20 122 HE 2012 50 306 S 106-46-7 1,4-diklorbenzen 2 12 HKE 2018 10 60 S 111-44-4 2,2'-diklordietyleter 5 HK 2024 10 S 2024 542-88-1 1,1'-diklordimetyleter 0,001 0,005 K 118-52-5 1,3-diklor-5,5-dimetylhydantoin 0,2 2024 0,4 S 2024 75-34-3 1,1-dikloretan 50 200 HE 107-06-2 1,2-dikloretan 0,25 1 HKG 2021 75-35-4 1,1-dikloreten 1 4 HKE 2018 3 12 S 540-59-0 1,2-dikloreten 100 395 1,2-dikloretylen se 1,2-dikloreten 94-75-7 2,4-diklorfenoksyeddiksyre 5 136-78-7 2(2,4-diklorfenoksy)etylsulfat 5 75-09-2 Diklormetan 15 50 HKE 2018 45 150 S Diklormonofluormetan se fluordiklormetan 594-72-9 1,1-diklor-1-nitroetan 2 12 HT 78-87-5 1,2-diklorpropan 40 185 75-99-0 2,2-diklorpropansyre 1 6 542-75-6 1,3-diklorpropen 1 5 H 2,2-diklorpropionsyre se 2,2-diklorpropansyre 1,2-diklor-1,1,2,2-tetrafluoretan se 1,1,2,2-tetrafluor-1,2-dikloretan 62-73-7 Diklorvos 0,1 HKA 2024 85-00-7 Diquatdibromid 0,5 109-87-5 Dimetoksymetan 500 1550 127-19-5 N,N-dimetylacetamid (DMAC) 10 36 HRG 2024 20 72 S 2024 124-40-3 Dimetylamin 2 4 E 2000 121-69-7 N,N-Dimetylanilin 5 25 H 2024 10 S 2024 108-84-9 1,3-dimetylbutyl acetat 25 150 300-76-5 Dimetyl-1,2-dibrom-2,2-dikloretyl fosfat 3 115-10-6 Dimetyleter 200 384 E 2007 598-56-1 Dimetyletylamin 2 6 68-12-2 N,N-dimetylformamid (DMF) 6 HRG 25 2024 10 30 S 2024 131-11-3 Dimetylftalat 3 108-83-8 2,6-dimetyl-4-heptanon 20 120 57-14-7 1,1-dimetylhydrazin 0,01 0,02 HAK 1,2-dimetylhydrazin 0,01 0,02 HK 77-78-1 Dimetylsulfat 0,01 0,05 HK Dinitrobenzen (alle isomere) 0,15 1 H 10024-97-2 Dinitrogenoksid 50 90 R 2000 534-52-1 4,6-dinitro-o-kresol 0,2 H Dinitrotoluen (alle isomere) 0,15 HK 123-91-1 1,4-dioksan 5 18 HKE 2011 10 36 S 117-84-0 Dioktylftalat 3 138-86-3 Dipenten 25 140 A Dipropylenglykolmetyleter se (2-metoksymetyletoksy)-propanol Dipropylketon se heptan-4-on Disul se 2-(2,4-diklorfenoksy)etylsulfat 97-77-8 Disulfiram 2 10025-67-9 Disvoveldiklorid 1 6 5124-30-1 Disykloheksylmetan-4,4'-diisocyanat 0,006 A H G 4 2026 0,012 S 77-73-6 Disyklopentadien 5 30 298-04-4 Disyston 0,05 H 2024 330-54-1 Diuron 5 K Divinylbenzen (alle isomere) 10 53 Dursban se klorpyrifos 64-19-7 Eddiksyre 10 25 AE 2018 20 50 S 108-24-7 Eddiksyreanhydrid 5 20 T Ekstraksjonsbensin (vesentlig n-heksan) 50 175 Ekstraksjonsbensin (uspesifisert) 100 500 115-29-7 Endosulfan 0,1 H 72-20-8 Endrin 0,1 H 13838-16-9 Enfluran 0,3 2,3 R 2000 Epiklorhydrin se 1-klor-2,3-epoksypropan EPN se O-etyl-O-4-nitrofenylfenyltiofosfonat 1,2-epoksy-3-fenoksypropan se fenylglycidyleter 1,2-epoksypropan se 1,2-propylenoksid 556-52-5 2,3-epoksy-1-propanol 25 75 A 2,3-epoksypropyl fenyleter se fenylglycidyleter 4016-14-2 2,3-epoksypropyl isopropyleter 25 120 64-17-5 Etanol 500 950 Etanolamin se 2-aminoetanol 107-21-1 1,2-etandiol 20 52 HE 5 2012 40 104 S 628-96-6 1,2-etandioldinitrat 0,03 0,18 H 75-08-1 Etantiol 0,5 1 Eter se dietyleter 110-80-5 2-etoksyetanol 2 8 HRG 2024 111-15-9 2-etoksyetylacetat 2 11 HRG 2024 141-78-6 Etylacetat 200 734 E 2018 400 1468 S 140-88-5 Etylakrylat 5 21 HAKE 2011 10 42 S 75-04-7 Etylamin 2 4 E 2000 Etyl-sek-amylketon se 5-metyl-3-heptanon 100-41-4 Etylbenzen 5 20 HKE 2000 Etylbromid se brometan 107-15-3 Etylendiamin 10 25 A Etylendibromid se 1,2-dibrometan Etylendiklorid se 1,2-dikloretan Etylenglykol se 1,2-etandiol Etylenglykoldinitrat se 1,2-etandioldinitrat Etylenglykolmonobutyleter se 2-butoksyetanol Etylenglykolmonoetyleter se 2-etoksyetanol Etylenglykolmonoetyleteracetat se 2-etoksyetylacetat Etylenglykolmonometyleter se 2-metoksyetanol Etylenglykolmonometyleteracetat se 2-metoksyetylacetat 151-56-4 Etylenimin 0,5 1 HK Etylenklorhydrin se 2-kloretanol 75-21-8 Etylenoksid 1 1,8 HKG 2020 109-94-4 Etylformiat 50 150 Etylglykol se 2-etoksyetanol Etylglykolacetat se 2-etoksyetylacetat 104-76-7 2-ethylhexanol 1 5,4 E 2018 10 54 S Etylidenklorid se 1,1-dikloretan 16219-75-3 5-etyliden-2-norbornen 5 25 T Etylklorid se kloretan 97-63-2 Etylmetakrylat 50 250 A Etylmerkaptan se etantiol Etylmetanoat se etylformiat 100-74-3 N-etylmorfolin 5 23 H O-etyl-O-(4-nitrofenyl) fenylmonotiofosfonat se O-etyl-O-4-nitrofenylfenyltiofosfonat 2104-64-5 O-etyl-O-4-nitrofenylfenyltiofosfonat 0,5 H 78-10-4 Etylsilikat 5 44 E 2018 108-95-2 Fenol 1 4 HE 2011 3 12 S 92-84-2 Fenotiazin 5 H 1,2-fenylendiamin se o-fenylendiamin 1,3-fenylendiamin se m-fenylendiamin 1,4-fenylendiamin se p-fenylendiamin Fenyleter se difenyleter 108-45-2 m-fenylendiamin 0,1 HA 95-54-5 o-fenylendiamin 0,1 HAK p-fenylendiamin 0,1 HA 638-21-1 Fenylfosfin 0,05 0,25 T 122-60-1 Fenylglycidyleter 1 5 A 100-63-0 Fenylhydrazin 0,6 A Fenylmerkaptan se benzentiol 98-82-8 2-fenylpropan se kumen 98-83-9 2-fenylpropen 50 240 E 14484-64-1 Ferbam 5 12604-58-9 Ferrovanadium 1 2024 3 S 2024 7782-41-4 Fluor 0,1 0,2 E 2024 0,5 T Fluorider (beregnet som F) se uorganiske fluorider Fluormonoksid se oksygendifluorid 75-43-4 Fluordiklormetan 10 42 75-69-4 Fluortriklormetan 500 2800 Fluss-syre se hydrogenfluorid 298-02-2 Forat 0,05 H 50-00-0 Formaldehyd 0,3 0,37 AKG 2021 0,6 0,74 S 1 1,2 T 75-12-7 Formamid 10 18 H Fosdrin se mevinfos 7803-51-2 Fosfin 0,05 E 2024 0,15 S 2024 7723-14-0 Fosfor (gult) 0,1 Forforoksyklorid se fosforylklorid 10026-13-8 Fosforpentaklorid 1 E Forforpentaoksid se difosfor(V)oksid 1314-80-3 Fosforpentasulfid 1 E 7664-38-2 Fosforsyre 1 E Fosforsyreanhydrid se difosfor(V)oksid 7719-12-2 Fosfortriklorid 0,2 1,5 10025-87-3 Fosforylklorid 0,01 0,064 E 2021 0,02 0,13 S 75-44-5 Fosgen 0,05 0,2 TE 2012 Freon 11 se fluortriklormetan Freon 12 se difluordiklormetan Freon 21 se fluordiklormetan Freon 22 se difluorklormetan Freon 112 se 1,2-difluor-1,1,2,2-tetrakloretan Freon 113 se 1,2,2-trifluor-1,1,2-trikloretan Freon 114 se 1,1,2,2-tetrafluor-1,2-dikloretan 626-17-5 m-ftalodinitril 5 85-44-9 Ftalsyreanhydrid 2 A 98-01-1 2-furaldehyd 2 8 H Furfural se 2-furaldehyd 98-00-0 Furfurylalkohol 5 20 H 7782-65-2 Germaniumtetrahydrid 0,2 0,6 Glassfiber/polyester, totalstøv 5 Glimmer Totalstøv 6 Respirabelt støv 3 111-30-8 Glutaraldehyd 0,2 0,8 AT Glutaraldehyd (alkalisk aktivert) 0,25 T 55-63-0 Glyceroltrinitrat 0,01 0,09 HE 2018 0,02 0,19 S Glycidol se 2,3-epoksy-1-propanol Grafitt, naturlig Totalstøv 5 Respirabelt støv 2 Grafitt, syntetisk Totalstøv 10 Respirabelt støv 4 7440-58-6 Hafnium 0,5 151-67-7 Halotan 0,02 0,2 R 2000 HDI se heksan-1,6-diisocyanat 684-16-2 Heksafluoraceton 0,1 0,7 H Heksahydro-1,3,5-trinitro-1,s-triazin se perhydro-1,3,5-trinitro-1,3,5-triazin 87-68-3 Heksaklorbutadien 0,02 0,24 H 67-72-1 Heksakloretan 1 10 H 1335-87-1 Heksaklornaftalen 0,2 H 77-47-4 Heksaklorsyklopentadien 0,01 0,1 Heksametylendiisocyanat se heksan-1,6-diisocyanat 100-97-0 Heksametylentetramin 3 110-54-3 n-heksan 20 72 RE 2007 Heksan (unntatt n-heksan) 250 1050 124-09-4 Heksandiamin 0,5 1 HT 2007 822-06-0 Hexametylen-diisocyanat (HDI) 0,006 A H G 4 2026 0,012 S 2-heksanon se heksan-2-on 591-78-6 Heksan-2-on 1 4 H sek-heksylacetat se 1,3-dimetylbutyl acetat 4Heksylenglykol se 2-metyl-2,4-pentandiol 76-44-8 Heptaklor 0,05 H 2024 142-82-5 Heptan 200 800 E 123-19-3 Heptan-4-on 25 115 110-43-0 2-heptanon 25 115 HE 106-35-4 3-heptanon 20 95 E 2014 50 250 S 4-heptanon se heptan-4-on 302-01-2 Hydrazin 0,01 0,01 AHKG 2020 10035-10-6 Hydrogenbromid 2 7 STE 2014 74-90-8 Hydrogencyanid 0,9 1 HE 2018 4 5 S 61788-32-7 Hydrogenert terfenyl 2 19 E 2018 5 48 S 7664-39-3 Hydrogenfluorid 0,6 0,5 HE 2010 1,8 1,5 S Hydrogenfosfid se fosfin 7647-01-0 Hydrogenklorid 5 7 TE 7722-84-1 Hydrogenperoksid 1 1,4 7783-07-5 Hydrogenselenid 0,01 0,05 E 7783-06-4 Hydrogensulfid 5 7 E 2011 10 14 T 123-31-9 Hydrokinon 0,5 AK 868-77-9 2-hydroksyetylmetakrylat 2 11 A 2007 123-42-2 4-hydroksy-4-metyl-2-pentanon 25 120 999-61-1 2-hydroksypropylakrylat 0,5 2,9 HA Ildfaste keramiske fibrer 0,1 fiber/cm 3 KG 2020 111-42-2 2,2'-iminodietanol 3 15 2,2'-iminodi(etylamin) se 3-azapentan-1,5-diamin 95-13-6 Inden 5 2024 Indium og indiumforb. (beregnet som In) 0,1 Isoamylacetat se (3-metylbutyl)acetat Isoamylalkohol se 3-metyl-1-butanol Isobutylacetat se butylacetat (alle isomere) 97-86-9 Isobutylmetakrylat 50 300 A Isocyanater se diisocyanater 26675-46-7 Isofluran 2 15 R 2010 78-59-1 Isoforon 5 25 T 4098-71-9 Isoforondiisocyanat 0,006 A H G 4 2026 0,012 S 26952-21-6 Isooktan-1-ol 25 135 Isooktylalkohol se isooktan-1-ol 78-78-4 Isopentan 250 750 E 2007 123-92-2 Isopentylacetat 50 260 E Isopropanol se 2-propanol 109-59-1 2-isopropoksyetanol 20 80 2-isopropoksypropan se diisopropyleter 108-21-4 Isopropylacetat 100 420 Isopropylamin se 2-propylamin 768-52-5 Isopropylanilin 2 11 H Isopropylglycidyleter se 2,3-epoksypropyl isopropyleter 1309-37-1 Jern(III)oksid (beregnet som Fe) 3 13463-40-6 Jernpentakarbonyl 0,01 0,08 Jernsalter (beregnet som Fe) 1 7553-56-2 Jod 0,1 1 T 74-88-4 Jodmetan 1 5 H Jodoform se trijodmetan Kadmium og uorganiske kadmiumforbindelser (unntatt kadmiumoksid) (beregnet som Cd), inhalerbar 0,001 KG 2021 1306-19-0 Kadmiumoksid (beregnet som Cd), inhalerbar 0,001 KG 2021 0,02 T 151-50-8 Kaliumcyanid 0,9 1 HE 2018 4 5 S 1310-58-3 Kaliumhydroksid 2 T 156-62-7 Kalsiumcyanamid 0,5 1305-62-0 Kalsiumhydroksid 1 E 2018 Respirabelt støv 4 S 1305-78-8 Kalsiumoksid 1 E 2018 Respirabelt støv 4 S 8001-35-2 Kamfeklor 0,5 H 2024 1 S 2024 76-22-2 Kamfer (syntetisk) 2 12 2024 3 S 2024 105-60-2 ε-kaprolaktam 10 40 E 5 2012 63-25-2 Karbaryl 5 H 1563-66-2 Karbofuran 0,1 H 124-38-9 Karbondioksid 5000 9000 E 75-15-0 Karbondisulfid 5 15 HRE 2011 630-08-0 Karbonmonoksid 20 23 RG 6 2024 100 117 S 2024 558-13-4 Karbontetrabromid 0,1 1,4 2024 0,3 S 2024 Karbontetraklorid se tetraklormetan 353-50-4 Karbonylfluorid 2 5 Karbonylklorid se fosgen 13466-78-9 δ-karen 25 140 A Katekol se 1,2-dihydroksybenzen 463-51-4 Keten 0,05 T 2024 Kinon se 1,4-benzokinon Kleberstein Totalstøv 6 Respirabelt støv 3 7782-50-5 Klor 0,5 1,5 E 2007 1 3 T 107-20-0 Kloracetaldehyd 1 3 T 532-27-4 α-kloracetofenon 0,05 0,3 79-04-9 Kloracetylklorid 0,05 0,2 H 108-90-7 Klorbenzen 5 23 E 2007 2698-41-1 o-klorbenzylidenmalononitril 0,05 0,4 HT 2024 Klorbrommetan se bromklormetan 57-74-9 Klordan 0,5 H Klordifluormetan se difluorklormetan 10049-04-4 Klordioksid 0,1 0,3 T 2024 106-89-8 1-klor-2,3-epoksypropan 0,5 1,9 HAKG 2021 55720-99-5 Klorert difenyloksid 0,5 H Klorert kamfen se toksafen 75-00-3 Kloretan 100 270 KE 2007 107-07-3 2-kloretanol 1 3 HT Kloreten se vinylklorid 74-87-3 Klormetan 20 40 KE 2021 40 80 S Klormetylbenzen se α-klortoluen 100-00-5 1-klor-4-nitrobenzen 1 H 600-25-9 1-klor-1-nitropropan 2 10 Kloroform se triklormetan Klorpikrin se triklornitrometan 126-99-8 2-kloropren 1 3,6 H 107-05-1 3-klorpropen 1 3 H 2921-88-2 Klorpyrifos 0,1 H 2024 2039-87-4 o-klorstyren 25 140 100-44-7 α-klortoluen 1 5 KT 95-49-8 o-klortoluen 25 125 H 7790-91-2 Klortrifluorid 0,1 0,4 T 2024 7440-50-8 Kobber Røyk 0,1 Støv 1 Kobolt (røyk) og uorg. koboltforb. (beregnet som Co, unntatt Co(II) 0,02 AR 2000 Kobolt, Co(II)-forb. (røyk) og uorg. (beregnet som Co) 0,02 AKR 2000 Kobolthydrokarbonyl (beregnet som Co) 0,1 Koboltkabonyl (beregnet som Co) 0,1 1319-77-3 Kresoler (alle isomere) 20 HE 2024 14464-46-1 Kristobalitt Totalstøv 0,15 K 7 Respirabelt støv 0,05 KG 7 2021 Krom og Cr 2 + og Cr 3+ – forb. (beregnet som Cr) inhalerbar 0,5 2024 Kromsyre og Kromater (beregnet som Cr(VI)), se seksverdige kromforbindelser (beregnet som Cr(VI)) Krotonaldehyd se (E)-2-butenal (E)-krotonaldehyd se (E)-2-butenal Kullstøv Totalstøv 4 Respirabelt støv 1,5 Kumen se 1-metyletylbenzen 14808-60-7 Krystallinsk silika (SiO 2 ), α-kvarts Totalstøv 0,3 K 7 Respirabelt støv 0,05 KG 7 2021 Kvikksølv og kvikksølvforb. (unntatt alkylforbindelser) (beregnet som Hg) 0,02 ARG 2024 Kvikksølv, alkylforb. (beregnet som Hg) 0,01 AH 2024 0,03 S Limonen se d-limonen, i-limonen og dipenten 5989-27-5 d-limonen 25 140 A 5989-54-8 i-limonen 25 140 58-89-9 Lindan 0,5 H 7580-67-8 Litiumhydrid Inhalerbar 0,02 SE 2018 Loddetråd med harpiksholdig kjerne (beregnet som formaldehyd) 0,1 Lystgass se dinitrogenoksid 1309-48-4 Magnesiumoksid 10 1 121-75-5 Malation 1 HKA 2024 108-31-6 Maleinsyreanhydrid 0,2 0,8 A 7439-96-5 Mangan og uorganiske manganforb. (beregnet som Mn) 2018 Inhalerbar fraksjon 0,2 E 8 Respirabel fraksjon 0,05 E 8 12079-65-1 Mangansyklopentadienyltrikarbonyl (beregnet som Mn) 0,1 H 64-18-6 Maursyre 5 9 E 2024 10 S 2024 MDI se difenylmetan-4,4'-diisocyanat Melstøv, inhalerbar 3 A 9 2000 Merkaptoeddiksyre se tioglykolsyre 108-67-8 Mesitylen (trimetylbenzener) 20 100 E Mesityloksid se 4-metyl-3-penten-2-on 79-41-4 Metakrylsyre 20 70 Metakrylsyremetylester se metylmetakrylat 67-56-1 Metanol 100 130 HE 74-93-1 Metantiol 0,5 1 90-04-0 2-metoksyanilin 0,1 0,5 HK 104-94-9 4-metoksyanilin 0,1 0,5 H 109-86-4 2-metoksyetanol 1 3,1 HRG 2024 111-77-3 2-(2-metoksyetoksy) etanol 10 50 HRE 2007 110-49-6 2-metoksyetylacetat 1 4,9 HRG 2024 150-76-5 4-metoksyfenol 5 72-43-5 Metosyklor 5 34590-94-8 (2-metoksymetyletoksy)-propanol 50 300 HE 107-98-2 1-metoksy-2-propanol 50 180 HE 108-65-6 1-metoksy-2-propylacetat 50 270 HE 1589-47-5 2-metyloksy-1-propanol 20 75 HR 70657-70-4 2-metoksy-1-propylacetat 20 110 HR 16752-77-5 Metomyl 2,5 H 79-20-9 Metylacetat 100 305 Metylacetylen se propyn Metylacetylen-propadien-blanding 500 900 96-33-3 Metylakrylat 5 18 HAE 2011 10 36 S 126-98-7 Metylakrylnitril 1 3 HA 74-89-5 Metylamin 10 12 Metylamylalkohol se 4-metyl-2-pentanol Metylamylketon se 2-heptanon 100-61-8 N-metylanilin 0,5 2 H 75-55-8 2-metylaziridin 2 5 HK Metylbromid se brommetan 3-metylbutanon se 3-metyl-2-butanon 563-80-4 3-metyl-2-butanon 100 350 H 123-51-3 3-metyl-1-butanol 5 18 HE 2021 10 37 S 626-38-0 1-metylbutylacetat 50 260 E 3-metylbutylacetat se isopentylacetat 98-51-1 1-metyl-4-tert-butylbenzen 10 60 Metylbutylketon se Heksan-2-on 137-05-3 Metyl-2-cyanoakrylat 0,2 A 2024 1 S 2024 101-14-4 4,4'-metylenbis(2-kloranilin) (MOCA) 0,01 KHG 2021 Metylen-bis-(4-syklo heksylisocyanat) se disykloheksylmetan-4,4'-diisocyanat Metylen-bis-fenyldiisocyanat se difenylmetan-4,4'-diisocyanat 101-77-9 4,4'-metylendianilin 0,01 0,08 HAKG 2021 Metylenklorid se diklormetan 98-82-8 1-metyletylbenzen 10 50 HKE 2021 50 250 S Metyletylketon se butanon Metyletylketonperoksid se 2-butanonperoksid Metylfenol se kresoler Metylformat se metylmetanat Metylglykol se 2-metaoksyetanol Metylglykolacetat se 2-metoksyetylacetat 110-12-3 5-metyl-2-heksanon 20 95 E 2014 50 250 S 541-85-5 5-metyl-3-heptanon 10 53 E 2014 20 107 S 60-34-4 Metylhydrazin 0,01 0,02 HK Metylisobutylkarbinol se 4-metyl-2-pentanol Metylisobutylketon se 4-metylpentan-2-on 624-83-9 Metylisocyanat 0,02 0,05 S (5 min.) AE 10 2011 Metylisopropylketon se 3-metyl-2-butanon Metyljodid se jodmetan Metylklorid se klormetan Metylkloroform se 1,1,1-trikloretan Metylmerkaptan se metantiol 80-62-6 Metylmetakrylat 25 100 AE 2011 100 400 S 107-31-3 Metylmetanat 50 125 HE 2018 100 250 S 107-41-5 2-metyl-2,4-pentandiol 20 100 T 872-50-4 1-metyl-2-pyrrolidon (NMP) 14,4 HRG 20 2024 20 80 S 2024 108-11-2 4-metyl-2-pentanol 20 80 H 108-10-1 4-metylpentan-2-on 20 83 HE 2012 50 208 S 141-79-7 4-metyl-3-penten-2-on 10 40 4-metylpentyl-2-acetat se 1,3-dimetylbutyl acetat 78-83-1 2-metylpropan-1-ol 25 75 HT 2007 75-65-0 2-metyl-2-propanol 25 75 HT 2007 Metylpropylketon se 2-pentanon 681-84-5 Metylsilikat 1 6 α-metylstyren se 2-fenylpropen 108-87-2 Metylsykloheksan 200 800 Metylsykloheksanol (alle isomere) 25 120 583-60-8 2-metylsykloheksanon 25 115 H 12108-13-3 Metylsyklopentadienylmangantrikarbonyl (beregnet som Mn) 0,1 0,2 H 479-45-8 N-Metyl-2,4,6-N-tetranitroanilin 1,5 HA 7786-34-7 Mevinfos 0,01 H 2024 MMMF (Man Made Mineral Fibers) se ildfaste keramiske fibrer, tynne glassfibrer til spesialformål, mineralull og AES-ull Mineraloljer brukt som motorolje HKG 23 2021 Mineralull 1 fiber/cm 3 11 2007 Molybdenforbindelser, løselige (beregnet som Mo) 5 Molybdenforbindelser, uløselige (beregnet som Mo) 10 Monofluordiklormetan se fluordiklormetan 110-91-8 Morfolin 10 36 HE 2007 91-20-3 Naftalen 10 50 E 3173-72-6 Naftalen-1,5-diisocyanat 0,006 A H G 4 2026 0,012 S 86-88-4 1-naftyltiourea 0,3 26628-22-8 Natriumazid 0,1 E 2014 0,3 S Natriumbisulfitt se natriumhydrogensulfitt 143-33-9 Natriumcyanid 0,9 1 HE 2018 4 5 S 62-74-8 Natriumfluoracetat 0,05 H 7631-90-5 Natriumhydrogensulfitt 5 1310-73-2 Natriumhydroksid 2 T 7681-57-4 Natriummetabisulfitt (natriumpyrosulfitt) 5 Natriumtetraborater: 1330-43-4 Vannfritt 1 1303-96-4 Dekahydrater 5 12447-40-4 Pentahydrater 1 463-82-1 Neopentan 250 750 E 2007 Nikkel og nikkelforbindelser (beregnet som Ni) 0,05 Inhalerbar 0,01 Respirabel AKRG 27 2024 Nikkelkarbonyl se nikkeltetrakarbonyl 13463-39-3 Nikkeltetrakarbonyl 0,001 0,007 HKR 54-11-5 Nikotin 0,5 HE 100-01-6 p-nitroanilin 3 H 98-95-3 Nitrobenzen 0,2 1 HKRG 2024 79-24-3 Nitroetan 20 62 HE 2018 100 312 S 10102-44-0 Nitrogendioksid 0,5 0,96 E 12 2018 1 1,91 S 10102-43-9 Nitrogenmonoksid 2 2,5 E 13 2018 Nitrogenoksid se nitrogenmonoksid 7783-54-2 Nitrogentrifluorid 10 29 Nitroglycerol se glyceroltrinitrat Nitroglykol se 1,2-etandioldinitrat p-nitroklorbenzen se 1-klor-4-nitrobenzen 75-52-5 Nitrometan 50 125 108-03-2 1-nitropropan 20 70 79-46-9 2-nitropropan 5 18 KG 2020 Nitrotoluen (alle isomere) 1 5,5 H 111-84-2 Nonan 100 525 144-62-7 Oksalsyre 1 E 2024 2 S 2024 2-okso-heksametylenimin se kaprolaktam 2238-07-5 2,2'-[oksibis(metylen)] bisoksiran 0,1 0,5 AT 7783-41-7 Oksygendifluorid 0,05 0,1 2234-13-1 Oktaklornaftalen 0,1 H 2024 0,3 S 2024 111-65-9 Oktan 150 725 2-oktanol se isooktan-1-ol Oljedamp 50 Oljetåke (mineraloljepartikler) 1 Organisk støv, totalstøv 5 20816-12-0 Osmiumtetraoksid 0,0002 0,002 2024 0,0006 S 2024 10028-15-6 Ozon 0,1 0,2 PAH (polyaromatiske hydrokarboner) 0,04 HKG 14 , 15 2021 8002-74-2 Parafin (røyk) 2 4685-14-7 Parakvat 0,05 H 2024 56-38-2 Paration 0,05 H 298-00-0 Paration-metyl 0,02 H 2024 1336-36-3 PCB (polyklorerte bifenyler) 0,01 HK 19624-22-7 Pentaboran 0,005 0,01 2024 0,015 S 2024 76-01-7 Pentakloretan 5 40 H 87-86-5 Pentaklorfenol 0,05 0,5 HK 2024 1 S 2024 1321-64-8 Pentaklornaftalen 0,5 H 109-66-0 Pentan 250 750 E 96-22-0 pentan-3-on 100 350 Pentanol (alle isomere) 50 180 107-87-9 2-pentanon 75 260 3-pentanon se pentan-3-on 620-11-1 3-pentylacetat 50 260 E 628-63-7 Pentylacetat 50 260 E Pentylacetat (alle isomere) 50 260 121-82-4 Perhydro-1,3,5-trinitro-1,3,5-triazin 1,5 H Perkloretylen se tetreakloreten Perklormetylenmerkaptan se triklormetansulfenylklorid 7616-94-6 Perklorylfluorid 3 14 Perlitt Totalstøv 10 Respirabelt støv 4 Persulfater 2 A 88-89-1 Pikrinsyre 0,1 HE 83-26-1 Pindon 0,1 80-56-8 α-pinen 25 140 H 127-91-3 β-pinen 25 140 110-85-0 Piperazin 0,1 AE 2014 0,3 S Pival se pindon 2-pivalyl-1,3-indandion se pindon Platinaforbindelser, løselige (beregnet som Pt) 0,002 7440-06-4 Platina, metallisk Ingen verdi vedtatt E 2012 Plictran se cyheksatin Polyester/glassfiber, totalstøv 5 74-98-6 Propan 500 900 57-55-6 Propan-1,2-diol 25 79 2007 6423-43-4 Propan-1,2-diyl dinitrat 0,05 0,3 H 1,2-propandioldinitrat se propan-1,2-diyl dinitrat 71-23-8 1-propanol 100 245 H 67-63-0 2-propanol 100 245 Propargylalkohol se 2-propyn-1-ol Propenal se akrylaldehyd 107-18-6 2-propen-1-ol 2 5 HE 79-09-4 Propionsyre 10 30 E 57-57-8 β-propiolakton 0,5 1,5 K 114-26-1 Propoxur 0,5 2-propylacetat se isopropylacetat 109-60-4 n-propylacetat 100 420 75-31-0 2-propylamin 2 H 2024 5 S 2024 1,2-propylenglykoldinitrat se propan-1,2-diyl dinitrat Propylenglykolmonometyleter se 1-metoksy-2-propanol 2-propylglycidyleter se 2,3-epoksypropyl isopropyleter Propylenimin se 2-metylaziridin 75-56-9 1,2-propylenoksid 1 2 AHKG 2020 iso-propylglycidyleter se 2,3-epoksypropyl isopropyleter 627-13-4 Propylnitrat 20 90 74-99-7 Propyn 500 825 107-19-7 2-propyn-1-ol 1 2,5 H 8003-34-7 Pyretrin 1 E 2007 110-86-1 Pyridin 1 E 2024 Pyrokatekol se 1,2-dihydroksybenzen Resorcinol se 1,3-benzendiol Respirabelt støv i silisiumkarbidindustri, i ovnshus og ovnshusrelaterte avdelinger i silisiumkarbidindustri 0,5 7440-16-6 Rhodium 0,1 Rhodiumforb., løselige (beregnet som Rh) 0,001 299-84-3 Ronnel 5 83-79-4 Rotenon 5 7697-37-2 Salpetersyre 2 5 E 2007 Saltsyre se hydrogenklorid Seksverdige kromforbindelser (beregnet som Cr(VI)) For blykromat, se egen oppføring. 0,001 AKG 2021 Selen og uorganiske selenforbindelser (unntatt selensulfid, hydrogenselenid og selenheksafluorid) (beregnet som Se) 0,05 A 2000 7783-79-1 Selenheksafluorid 0,05 0,4 7446-34-6 Selensulfid 0,05 AK 2000 28523-86-6 Sevofluran 5 35 2010 7803-62-5 Silan 0,5 0,7 7440-21-3 Silisium 10 1 Silisiumkarbid fiber 0,1 fiber/cm 3 K Silisiumkarbid se respirabelt støv i silisium karbidindustri Silisiumtetrahydrid se silan 7646-85-7 Sinkklorid 1 1314-13-2 Sinkoksid 5 Sjenerende støv Totalstøv 10 Respirabelt støv 5 Stibin se antimonhydrid 57-24-9 Stryknin 0,15 T 100-42-5 Styren 25 105 M 1395-21-7 Subtilisiner (vaskemiddelenzymer) 0,00006 T 3689-24-5 Sulfotep 0,1 HE 2014 2699-79-8 Sulfurylfluorid 5 20 2024 10 S 2024 Sveiserøyk (uspesifisert) 5 16 7446-09-5 Svoveldioksid 0,5 1,3 E 17 2018 1,0 2,7 S 2551-62-4 Svovelheksafluorid 1000 6000 Svovelmonoklorid se disvoveldiklorid 5714-22-7 Svovelpentafluorid 0,01 0,1 T 7664-93-9 Svovelsyreaerosol, torakal fraksjon 0,1 KE 2011 7783-60-0 Svoveltetrafluorid 0,1 0,4 110-82-7 Sykloheksan 150 525 E 108-93-0 Sykloheksanol 25 100 108-94-1 Sykloheksanon 10 40 HE 2014 20 80 S 110-83-8 Sykloheksen 150 510 108-91-8 Sykloheksylamin 10 40 H Syklonitt se perhydro-1,3,5-trinitro-1,3,5-triazin 542-92-7 1,3-syklopentadien 40 110 Syntetiske mineralfibre se MMMF 7440-22-4 Sølv, metallstøv og røyk 0,1 E Sølv, løselige forb. (beregnet som Ag) 0,01 E 2,4,5-T se 2,4,5-triklorfenoksyeddiksyre Talkum uten fiber Totalstøv 6 Respirabelt støv 2 TDI se 2,4- og 2,6-toluendiisocyanat 13494-80-9 Tellur 0,1 7783-80-4 Tellurheksafluorid 0,02 0,2 TEPP se tetraetylpyrofosfat Terfenyler 0,5 4,5 T 8006-64-2 Terpentin (vegetabilsk) 25 140 HA 79-27-6 1,1,2,2-tetrabrometan 0,1 2024 Tetrabrommetan se karbontetrabromid 78-00-2 Tetraetylbly 0,01 0,075 HR 107-49-3 Tetraetylpyrofosfat 0,01 H 2024 76-14-2 1,1,2,2-tetrafluor-1,2-dikloretan 500 3500 109-99-9 Tetrahydrofuran 50 150 HE 79-34-5 1,1,2,2-tetrakloretan 1 7 H 127-18-4 Tetrakloreten 6 40 HKRE 2018 18 120 S Tetrakloretylen se tetrakloreten 56-23-5 Tetraklormetan 1 6,3 HKE 2018 3 19 S 1335-88-2 Tetraklornaftalen 2 H 75-74-1 Tetrametylbly 0,01 0,075 HR 3333-52-6 Tetrametylsuccinonitril 0,5 H 2024 7722-88-5 Tetranatriumpyrofosfat 5 509-14-8 Tetranitrometan 0,005 0,04 K Tetryl se N-metyl-2,4,6-N-tetranitroanilin Thallium og løselige thalliumforb. (beregnet som Tl) 0,02 H 2024 7719-09-7 Thionylklorid 1 5 T 2024 Tinnforbindelser, organiske (beregnet som Sn) 0,1 H 2024 0,2 S Tinnforbindelser, uorganiske (beregnet som Sn) (unntatt Tinnhydrid og Indiumtinnoksid), inhalerbar 2 E 2024 68-11-1 Tioglykolsyre 1 5 137-26-8 Tiram 5 AM 13463-67-7 Titandioksid 5 TNT se 2,4,6-trinitrotoluen Toksafen se kamfeklor 108-88-3 Toluen 25 94 HE 584-84-9 2,4-toluen-diisocyanat 0,006 A H G K 4 2026 0,012 S 91-08-7 2,6-toluen-diisocyanat 0,006 A H G K 4 2026 0,012 S 95-53-4 o-toluidin 0,1 0,5 HKG 2020 Trestøv fra harde eksotiske tresorter, eik og bøk 1 KG 18 2020 Trestøv fra nordiske tresorter unntatt eik og bøk, totalstøv 2 K 75-25-2 Tribrommetan 0,5 5 HK 126-73-8 Tributylfosfat 0,2 2,5 Tri(cykloheksyl)tinnhydroksid se cyheksatin 15468-32-3 Tridymitt Totalstøv 0,15 K 7 Respirabelt støv 0,05 KG 7 2021 102-71-6 Trietanolamin 5 121-44-8 Trietylamin 2 8 HE 112-24-3 Trietylentetramin 1 6 A 2007 603-34-9 Trifenylamin 5 115-86-6 Trifenylfosfat 3 Trifluormonobrommetan se bromtrifluormetan 76-13-1 1,2,2-trifluor-1,1,2-trikloretan 500 3800 75-47-8 Trijodmetan 0,2 3 120-82-1 1,2,4-triklorbenzen 2 15 HE 2014 76-03-9 Trikloreddiksyre 0,75 5 71-55-6 1,1,1-trikloretan 50 270 E 79-00-5 1,1,2-trikloretan 10 54 H 79-01-6 Trikloreten 6 33 HKG 2021 30 164 S Trikloretylen se trikloreten Triklorfluormetan se fluortriklormetan 93-76-5 2,4,5-triklorfenoksyeddiksyre 5 H 67-66-3 Triklormetan 2 10 HKRE 594-42-3 Triklormetansulfenylklorid 0,1 0,8 1321-65-9 Triklornaftalen 5 H 76-06-2 Triklornitrometan 0,1 0,7 96-18-4 1,2,3-triklorpropan 10 60 H Trimellitsyreanhydrid se benzen-1,2,4-trikarboksylsyre-1,2-anhydrid 75-50-3 Trimetylamin 2 4,9 E 2021 5 12 S 526-73-8 1,2,3-trimetylbenzen 20 100 E 95-63-6 1,2,4-trimetylbenzen 20 100 E Trimetylbenzen (alle isomere) se mesitylen 121-45-9 Trimetylfosfitt 0,5 2,6 118-96-7 2,4,6-trinitrotoluen 0,1 H 78-30-8 Triortokresylfosfat 0,02 H 2024 Trisykloheksylhydroksytinn se cyheksatin Tynne glassfibrer til spesialformål 0,1 fiber/cm 3 K 19 2007 Uorganiske fluorider (beregnet som F) 0,5 E 2010 Uran og uranforb. (beregnet som U) 0,2 2024 0,6 S 2024 110-62-3 Valeraldehyd 25 90 7440-62-2 Vanadium Røyk (beregnet som V) 0,05 T Støv (beregnet som V) 0,2 108-05-4 Vinylacetat 5 17,6 KE 2011 10 35,2 S Vinylbenzen se styren 593-60-2 Vinylbromid 1 4 KG 2020 Vinylidenklorid se 1,1-dikloreten 75-01-4 Vinylklorid, monomer 1 2,6 KG 2020 106-87-6 Vinylsykloheksendioksid 0,1 H 2024 Vinyltoluen (alle isomere) 50 240 1304-82-1 Vismuttellurid 10 1 Vismuttellurid (tilsatt selen) 5 81-81-2 Warfarin, inhalerbar 0,01 HR 2024 White Spirit (aromatinnhold ≤ 22 %) 50 275 White Spirit (aromatinnhold > 22 %) 25 120 Wolfram og uløselige wolframforb. (beregnet som W) 5 Wolframforb. løselige (beregnet som W) 1 1330-20-7 Xylen (alle isomere) 25 108 HE 108-38-3 m-xylen 25 108 HE 106-42-3 p-xylen 25 108 HE 95-47-6 o-xylen 25 108 HE 1477-55-0 m-xylen-α-,α-diamin) 0,1 T Xylidin (alle isomere) 1 5 H 7440-65-5 Yttrium 1 Zirkoniumforb. (beregnet som Zr) 5

Fotnoter

Vedlegg 1 endret ved forskrifter 19 des 2012 nr. 1376 (i kraft 1 jan 2013), 7 jan 2013 nr. 12 , 22 des 2014 nr. 1885 (i kraft 1 jan 2015), 26 juni 2015 nr. 799 , 21 juni 2016 nr. 760 (i kraft 1 juli 2016), 21 aug 2018 nr. 1255 , 23 mars 2020 nr. 402 (i kraft 1 april 2020), 28 juni 2021 nr. 2248 (i kraft 1 juli 2021), 19 des 2022 nr. 2350 , 5 april 2024 nr. 581 , 18 des 2025 nr. 2660 (i kraft 21 des 2025), 10 april 2026 nr. 580 .

1 Grenseverdien er fastsatt lik verdien for sjenerende støv. 2 For landbruket gjelder en grenseverdi lik 20 ppm i en overgangsperiode (2013–2024) for husdyrproduksjon i eldre driftsbygninger (driftsbygninger oppført før år 2002). 3 Grenseverdien gjelder for råbomull mindre enn 15 μm. 4 Fram til og med 30. desember 2028 gjelder en grenseverdi lik 0,010 mg/m 3 NCO og en korttidsverdi lik 0,020 mg/m 3 NCO. 5 Grenseverdien er basert på beregning av summen av gass- og partikkelform (aerosol) av stoffet. 6 Fotnote som kun gjelder korttidsverdien: Enkelte bedrifter innen smelteverkindustrien vil av teknisk-økonomiske årsaker ikke kunne overholde denne korttidsverdien. Det er disse bedriftenes ansvar å dokumentere et forsvarlig arbeidsmiljø. Det skal utarbeides skriftlig instruks for arbeid i CO-atmosfære. 7 Støv som inneholder α-kvarts, kristobalitt og/eller tridymitt vurderes ut fra summasjonsformel. Samtidig må verdiene for sjenerende støv overholdes. 8 Enkelte bedrifter innen smelteverkindustrien vil av teknisk-økonomiske årsaker ikke kunne overholde grenseverdiene. Det er disse bedriftenes ansvar å dokumentere et forsvarlig arbeidsmiljø. Det forutsettes at bedriften(e) har en plan for reduksjon av eksponering og at man kan vise lavere verdier over tid. Arbeidstilsynet, ansattrepresentanter og verneombud skal konsulteres og informeres om årlige planer og oppnådde resultater. 9 Grenseverdien for melstøv er satt som verdi for inhalerbart støv. 10 Korttidsverdien er under luktegrensen. 11 Med mineralull menes glassull (unntatt tynne glassfibrer til spesialformål), steinull og slaggull. 12 Enkelte bedrifter vil av teknisk-økonomiske årsaker ikke kunne overholde grenseverdiene. Det er disse bedriftenes ansvar å dokumentere et forsvarlig arbeidsmiljø. Det forutsettes at bedriften(e) har en plan for reduksjon av eksponering og at man kan vise lavere verdier over tid. Arbeidstilsynet, ansatterepresentanter og verneombud skal konsulteres og informeres om årlige planer og oppnådde resultater. 13 Enkelte bedrifter vil av teknisk-økonomiske årsaker ikke kunne overholde grenseverdiene. Det er disse bedriftenes ansvar å dokumentere et forsvarlig arbeidsmiljø. Det forutsettes at bedriften(e) har en plan for reduksjon av eksponering og at man kan vise lavere verdier over tid. Arbeidstilsynet, ansatterepresentanter og verneombud skal konsulteres og informeres om årlige planer og oppnådde resultater. 14 Grenseverdien gjelder partikulært PAH samlet opp på filter og baserer seg på summen av de følgende 21 PAH-forbindelsene: Antracen (3), benz[a] antracen (2A), benzo[a] fluoren (3), benzo[b]fluoren (3), benzo[b] fluoranten (2A), benzo[j] fluoranten (2A), benzo[k]fluoranten (2A), benzo[a] pyren (1), benzo[e] pyren (3), benzo[ghi]perylen (3), dibenzo[a,h])antracen (2A), dibenzo[a,e] pyren (3), dibenzo[a,h]pyren (2A), dibenzo[a,i]pyren (2A), dibenzo[a,l]pyren (2A), fenantren (3), fluoranten (3), indenol((1,2,3-cd)pyren (2B), krysen (2A), pyren (3), og trifenylen (3). 15 Naftalen og bifenyl er gassformige PAH oppsamlet i absorbent. Disse vurderes enkeltvis mot grenseverdien for hver av disse to stoffene. 16 Sveiserøyk/metallrøyk inneholder ulike stoffer. I tillegg til grenseverdien for sveiserøyk (uspesifisert) skal verdiene for de enkelte stoffene i sveiserøyken overholdes. 17 Enkelte bedrifter vil av teknisk-økonomiske årsaker ikke kunne overholde grenseverdiene. Det er disse bedriftenes ansvar å dokumentere et forsvarlig arbeidsmiljø. Det forutsettes at bedriften(e) har en plan for reduksjon av eksponering og at man kan vise lavere verdier over tid. Arbeidstilsynet, ansatterepresentanter og verneombud skal konsulteres og informeres om årlige planer og oppnådde resultater. 18 Grenseverdien gjelder den delen av trestøvet som kan innåndes (inhalerbar fraksjon): dersom støv fra harde tresorter blandes med annet trestøv, skal grenseverdien gjelde for alt trestøv som finnes i blandingen. 19 Fibrene tilsvarer «Special-purpose glass fibres» i International Agency for Research on Cancer (IARC) monographs on the evaluation of carcinogenic risks to humans. Man-made vitreous fibres 2002: Vol 81. http://monographs.iarc.fr/ENG/Monographs/vol81/volume81.pdf . 20 For 1-metyl-2-pyrrolidon (NMP) gjelder en beregnet 8-timers grenseverdi, DNEL (Derived No-Effect Level) regulert av Kommisjonsforordning (EU) 2018/588 . Regulation - 2018/588 - EN - EUR-Lex (europa.eu) . 21 For gruve- og bergverksdrift og tunellarbeid skal grenseverdien gjelde fra 21. februar 2026. 22 I visse arbeidsmiljøer der det forekommer forurensing av elementært karbon fra andre kilder enn dieseleksos bør bestemmelsen av elementært karbon gjøres i en spesifikk aerosolfraksjon. 23 Anmerkningene for mineraloljer brukt som motoroljer gjelder for alle situasjoner hvor mineraloljer overtid utsettes for mekanisk påvirkning under høyt trykk og høy temperatur. 24 Fram til 11. juli 2026 gjelder en grenseverdi lik 0,0002 mg/m 3 . Etter denne datoen gjelder en grenseverdi lik 0,00002 mg/m 3 og korttidsverdi lik 0,0002 mg/m 3 . 25 For N,N-dimetylformamid (DMF) gjelder en beregnet 8-timers grenseverdi, DNEL (Derived No-Effect Level) regulert av Kommisjonsforordning (EU) 2021/2030 . Regulation – 2021/2030 – EN – EUR-Lex (europa.eu) . 26 Grenseverdi lik 0,2 ppm (0,66 mg/m 3 ) gjelder fram til april 2028, og ny grenseverdi 0,1 ppm (0,33 mg/m 3 ) skal gjelde fra april 2028. 27 Grenseverdien for respirabel fraksjon skal gjelde fra 18. januar 2025. Grenseverdien for inhalerbar fraksjon skal gjelde fra 18. januar 2025. Inntil da skal dagens grenseverdi 0,05 mg/m 3 angitt som inhalerbar fraksjon, gjelde. 28 Grenseverdi lik 0,01 fibre/cm 3 (fibre tynnere enn 0,2 µm telles ikke med) gjelder til 20. desember 2029. Fra 21. desember 2029 skal én av disse grenseverdiene gjelde: 1) 0,002 fibre/cm 3 (fibre tynnere enn 0,2 µm telles ikke med) eller 2) 0,01 fibre/cm 3 der også fibre med bredde mindre enn 0,2 µm skal telles med. Fibertelling skal utføres ved elektronmikroskopi eller etter en annen metode som gir tilsvarende eller mer nøyaktige resultater.

## Vedlegg 2: Liste over klassifiserte biologiske faktorer (smitterisikogrupper)

Levende biologiske faktorer klassifiseres i fire smitterisikogrupper i forhold til den infeksjonsfare de representerer: smitterisikogruppe 1: en biologisk faktor som vanligvis ikke forårsaker infeksjonssykdom hos mennesker smitterisikogruppe 2: en biologisk faktor som kan forårsake infeksjonssykdom hos mennesker og være til fare for arbeidstakerne, det er usannsynlig at den vil spre seg til samfunnet og det finnes vanligvis effektive forebyggende tiltak eller behandling smitterisikogruppe 3: en biologisk faktor som kan forårsake alvorlig infeksjonssykdom hos mennesker og utgjøre en alvorlig fare for arbeidstakerne, det kan være risiko for spredning til samfunnet, men det finnes vanligvis effektive forebyggende tiltak eller behandling smitterisikogruppe 4: en biologisk faktor som forårsaker alvorlig infeksjonssykdom hos mennesker og utgjør en alvorlig fare for arbeidstakerne, det kan være stor risiko for spredning til samfunnet og det finnes vanligvis ingen effektive forebyggende tiltak eller behandling.

Listen inneholder kun biologiske faktorer som forårsaker infeksjonssykdommer hos mennesker. I tillegg gir listen en oversikt over følgende merknader: A: kan forårsake allergiske reaksjoner D: Registre over arbeidstakere som utsettes for denne biologiske faktoren skal oppbevares i minst 10 år etter siste kjente eksponering T: Toksindannende, kan forårsake toksiske reaksjoner V: Effektiv vaksine finnes

Bakterier og lignende Smitterisikogruppe Merknad Aggregatibacter actinomycetemcomitans (Actinobacillus actinomycetemcomitans) 2 Actinomadura madurae 2 Actinomadura pelletieri 2 Actinomyces gerencseriae 2 Actinomyces israelii 2 Actinomyces pyogenes 2 Actinomyces spp. 1 2 Anaplasma spp. 1 2 Arcanobacterium haemolyticum (Corynebacterium haemolyticum) 2 Arcobacter butzleri 2 Bacillus anthracis 3 T Bacteroides fragilis 2 Bacteroides spp. 1 2 Bartonella bacilliformis 2 Bartonella quintana (Rochalimaea quintana) 2 Bartonella (Rochalimea) spp. 1 2 Bordetella bronchiseptica 2 Bordetella parapertussis 2 Bordetella pertussis 2 T, V Bordetella spp. 1 2 Borrelia burgdorferi 2 Borrelia duttonii 2 Borrelia recurrentis 2 Borrelia spp. 1 2 Brachyspira spp. 1 2 Brucella abortus 3 Brucella canis 3 Brucella inopinata 3 Brucella melitensis 3 Brucella suis 3 Burkholderia cepacia 2 Burkholderia mallei (Pseudomonas mallei) 3 Burkholderia pseudomallei (Pseudomonas pseudomallei) 3 D Campylobacter fetus subsp. fetus 2 Campylobacter fetus subsp. venerealis 2 Campylobacter jejuni subsp. doylei 2 Campylobacter jejuni subsp. jejuni 2 Campylobacter spp. 1 2 Cardiobacterium hominis 2 Cardiobacterium valvarum 2 Chlamydia abortus (Chlamydophila abortus) 2 Chlamydia caviae (Chlamydophila caviae) 2 Chlamydia felis (Chlamydophila felis) 2 Chlamydia pneumoniae (Chlamydophila pneumoniae) 2 Chlamydia psittaci (Chlamydophila psittaci) (aviære stammer) 3 Chlamydia psittaci (Chlamydophila psittaci) (andre stammer) 2 Chlamydia trachomatis (Chlamydophila trachomatis) 2 Clostridium botulinum 2 T Clostridium difficile 2 T Clostridium perfringens 2 T Clostridium tetani 2 T, V Clostridium spp. 1 2 Corynebacterium diphtheriae 2 T, V Corynebacterium minutissimum 2 Corynebacterium pseudotuberculosis 2 T Corynebacterium ulcerans 2 T Corynebacterium spp. 1 2 Coxiella burnetii 3 Edwardsiella tarda 2 Ehrlichia sennetsu (Rickettsia sennetsu) 2 Ehrlichia spp. 1 2 Eikenella corrodens 2 Elizabethkingia meningoseptica (Flavobacterium meningosepticum) 2 Enterobacter aerogenes (Klebsiella mobilis) 2 Enterobacter cloacae subsp. cloacae (Enterobacter cloacae) 2 Enterobacter spp. 1 2 Enterococcus spp. 1 2 Erysipelothrix rhusiopathiae 2 Escherichia coli 2 2 Escherichia coli, verocytotoksiske stammer f.eks. O157:H7 eller O103 3 3 T Flavobacterium meningosepticum 2 Fluoribacter bozemanae (Legionella) 2 Francisella hispaniensis 2 Francisella tularensis subsp. holarctica 2 Francisella tularensis subsp. mediasiatica 2 Francisella tularensis subsp. novicida 2 Francisella tularensis subsp. tularensis 3 Fusobacterium necrophorum subsp. funduliforme 2 Fusobacterium necrophorum subsp. necrophorum 2 Gardnerella vaginalis 2 Haemophilus ducreyi 2 Haemophilus influenzae 2 V Haemophilus spp. 1 2 Helicobacter pylori 2 Helicobacter spp. 1 2 Klebsiella oxytoca 2 Klebsiella pneumoniae subsp. ozaenae 2 Klebsiella pneumoniae subsp. pneumoniae 2 Klebsiella pneumoniae subsp. rhinoscleromatis 2 Klebsiella spp. 1 2 Legionella pneumophila subsp. fraseri 2 Legionella pneumophila subsp. pascullei 2 Legionella pneumophila subsp. pneumophila 2 Legionella spp. 1 2 Leptospira interrogans (alle serotyper) 2 Leptospira interrogans spp. 1 2 Listeria monocytogenes 2 Listeria ivanovii subsp. ivanovii 2 Listeria invanovii subsp. londoniensis 2 Morganella morganii subsp. morganii (Proteus morganii) 2 Morganella morganii subsp. sibonii 2 Mycobacterium abscessus subsp. abscessus 2 Mycobacterium africanum 3 V Mycobacterium avium subsp. avium (Mycobacterium avium) 2 Mycobacterium avium subsp. paratuberculosis (Mycobacterium paratuberculosis) 2 Mycobacterium avium subsp. silvaticum 2 Mycobacterium bovis 3 V Mycobacterium caprae (Mycobacterium tuberculosis subsp. caprae) 3 Mycobacterium chelonae 2 Mycobacterium chimaera 2 Mycobacterium fortuitum 2 Mycobacterium intracellulare 2 Mycobacterium kansasii 2 Mycobacterium leprae 3 Mycobacterium malmoense 2 Mycobacterium marinum 2 Mycobacterium microti 3 3 Mycobacterium pinnipedii 3 Mycobacterium scrofulaceum 2 Mycobacterium simiae 2 Mycobacterium szulgai 2 Mycobacterium tuberculosis 3 V Mycobacterium ulcerans 3 3 Mycobacterium xenopi 2 Mycoplasma hominis 2 Mycoplasma pneumoniae 2 Mycoplasma spp. 1 2 Neisseria gonorrhoeae 2 Neisseria meningitidis 2 V Neorickettsia sennetsu (Rickettsia sennetsu, Ehrlichia sennetsu) 2 Nocardia asteroides 2 Nocardia brasiliensis 2 Nocardia farcinica 2 Nocardia nova 2 Nocardia otitidiscaviarum 2 Nocardia spp. 1 2 Orientia tsutsugamushi (Rickettsia tsutsugamushi) 3 Pasteurella multocida subsp. gallicida (Pasteurella gallicida) 2 Pasteurella multocida subsp. multocida 2 Pasteurella multocida subsp. septica 2 Pasteurella multocida 2 Pasteurella spp. 1 2 Peptostreptococcus anaerobius 2 Plesiomonas shigelloides 2 Porphyromonas spp. 1 2 Prevotella spp. 1 2 Proteus mirabilis 2 Proteus penneri 2 Proteus vulgaris 2 Providencia alcalifaciens (Proteus inconstans) 2 Providencia rettgeri (Proteus rettgeri) 2 Providencia spp. 1 2 Pseudomonas aeruginosa 2 T Rhodococcus hoagii (Corynebacterium equii) 2 Rickettsia africae 3 Rickettsia akari 3 3 Rickettsia australis 3 Rickettsia canadensis 2 Rickettsia conorii 3 Rickettsia heilongjiangensis 3 3 Rickettsia japonica 3 Rickettsia montanensis 2 Rickettsia typhi 3 Rickettsia prowazekii 3 Rickettsia rickettsii 3 Rickettsia sibirica 3 Rickettsia spp. 1 2 Salmonella enterica (choleraesuis) subsp. arizonae 2 Salmonella enteritidis 2 Salmonella typhimurium 2 Salmonella paratyphi A, B, C 2 V Salmonella typhi 3 3 V Salmonella (andre serotyper) 2 Shigella boydii 2 Shigella dysenteriae (Type 1) 3 3 T Shigella dysenteriae (bortsett fra type 1) 2 Shigella flexneri 2 Shigella sonnei 2 Staphylococcus aureus 2 T Streptobacillus moniliformis 2 Streptococcus agalactiae 2 Streptococcus dysgalactiae subsp. equisimilis 2 Streptococcus pneumoniae 2 T, V Streptococcus pyogenes 2 T Streptococcus suis 2 Streptococcus spp. 1 2 Treponema carateum 2 Treponema pallidum 2 Treponema pertenue 2 Treponema spp. 1 2 Trueperella pyogenes 2 Ureaplasma parvum 2 Ureaplasma urealyticum 2 Vibrio cholerae (herunder El Tor) 2 T, V Vibrio parahaemoloyticus (Benecka parahaemolytica) 2 Vibrio spp. 1 2 Yersinia enterocolitica subsp. enterolitica 2 Yersinia enterocolitica subsp. palearctica 2 Yersinia pestis 3 Yersinia pseudotuberculosis 2 Yersinia spp. 1 2

Virus Smitterisikogruppe Merknad Adenoviridae (F) 2 Arenaviridae (F) Brazilian mammarenavirus 4 Chapare mammarenavirus 4 Flexal mammarenavirus 3 Guanarito mammarenavirus 4 Junín mammarenavirus 4 Lassavirus (Lassa mammarenavirus) 4 Lujo mammarenavirus 4 Lymfocyttisk choriomeningitt-virus (neurotrope stammer) 2 Lymfocyttisk choriomeningitt-virus (andre stammer) 2 Mobala mammarenavirus 2 Mopeia virus (Mopeia mammarenavirus) 2 Tacaribe mammarenavirus Machupo virus (Machupo mammarenavirus) 4 Whitewater Arroyo mammarenavirus 3 Astroviridae (F) 2 Caliciviridae (F) Norwalkvirus (Norovirus) 2 Andre calicivirus som man vet er sykdomsfremkallende 2 Coronaviridae (F) Middle East respiratory syndrome coronavirus (MERS-virus) 3 Severe acute respiratory syndrome-related coronavirus (SARS-virus) 3 Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus-2 (SARS-CoV-2) 3 12 Andre coronavirus som man vet er sykdomsfremkallende 2 Filoviridae (F) Ebolavirus 4 Marburgvirus 4 Flaviviridae (F) Australsk encerfalittvirus (Murrey VaIley-encefalitt) 3 Sentraleuropeisk flåttspredd encefalitt-virus 3 3 V Fjerne Østen flåttspredd encefalitt-virus 3 Sibirsk flåttspredd encefalitt-virus 3 V Absettarovvirus 3 Hanzalovavirus 3 Hyprvirus 3 Kumlingevirus 3 Denguevirus 3 Hepatitt C-virus (Hepacivirus C) 3 3 D Japansk encefalitt-virus 3 V Kyasanur Forest-virus 3 V Louping ill-virus 3 3 Negishi virus 3 Omskvirus (flåttspredd encefalitt) 3 Powassanvirus 3 Rociovirus 3 Russisk vår-/sommerencefalitt-virus (RSSE) (Flåttspredd encefalitt) 3 V St. Louis encefalitt-virus 3 Wesselsbronvirus 3 3 Vest-Nilen-feber-virus 3 Gulfebervirus 3 V Zika virus 2 Andre flavivirus som man vet er sykdomsfremkallende 2 Hantavirus (F) Andes ortohantavirus (virus som forårsaker pulmonar syndrom [HPS]) 3 Bayou ortohantavirus 3 Black Creek Canal ortohantavirus 3 Cano Delgadito ortohantavirus 3 Choclo ortohantavirus 3 Dobrava-Belgrade ortohantavirus (virus som forårsaker hemorragisk feber med renalt syndrom [HFRS]) 3 El Moro Canyon orthohantavirus 3 Hantaan ortohantavirus (virus som forårsaker hemorragisk feber med renalt syndrom [HFRS], Koreansk hemoragisk feber) 3 Laguna Negra orthohantavirus 3 Seoul ortohantavirus (virus som forårsaker hemorragisk feber med renalt syndrom [HFRS]) 3 Puumala ortohantavirus (virus som forårsaker nephropathia epidemica (NE)) 2 Prospect Hill ortohantavirus 2 Sin Nombre ortohantavirus (virus som forårsaker hantavirus pulmonar syndrome [HPS]) 3 Andre hantavirus som man vet er sykdomsfremkallende 2 Hepadnaviridae (F) Hepatitt B-virus 3 3 V, D Hepeviridae (F) Hepatitt E-virus (Orthohepevirus A) 2 Herpesviridae (F) Human betaherpesvirus 5 (Cytomegalovirus) 2 Human gammaherpesvirus 4 (Epstein-Barr-virus) 2 Herpesvirus simiae (Herpes B virus, Macacine alphaherpesvirus 1) 3 Herpes simplex-virus, type 1 og 2 (Human alfaherpesvirus 1 og 2, Human herpesvirus 1 og 2) 2 Herpesvirus varicella-zoster (human alfaherpesvirus 3) 2 V Humant B-lymphotrophic virus (Humant betaherpesvirus 6A) 2 Humant betaherpesvirus 6B 2 Humant betaherpesvirus 7 2 Humant gammaherpesvirus 8 2 D Nairovirus (F) Kongo-krimfeber ortonairovirus 4 Dugbe orthonairovirus 2 Hazara ortonairovirus 2 Nairobi sheep disease orthonairovirus 2 Andre nairoviruses som man vet er sykdomsfremkallende 2 Orthomyxoviridae (F) Influensa A virus fra 1918 H1N1 pandemien (e.g A/New York/1/18 (H1N1) 3 Influensa A virus fra 1957 H2N2 pandemien (e.g. A/Singapore/1/57) 3 Highly Pathogenic Avian Influensa Virus HPAIV (H5), e.g. H5N1 3 Highly Pathogenic Avian Influensa Virus HPAIV (H7), e.g. H7N7, H7N9 3 Low Pathogenic Avian Influensa Virus (LPAI) H7N9 3 Influensa A virus – ikke nevnt over 2 V 5 Influensa B virus 2 V 5 Influensa C virus 2 V 5 Flåttspredde orthomyxoviridae: Dhori- og Thogotovirus 2 Papillomaviridae (F) 2 D 6 Paramyxoviridae (F) Hendra henipavirus 4 Nipah henipavirus 4 Meslingvirus 2 V Kusmavirus (Mumps rubulavirus) 2 V Newcastle disease-virus 2 Para influensavirus type 1 til 4 (humant respirovirus 1 og 3 og B114humant rubulavirus 2 og 4) 2 Parvoviridae (F) Humant parvovirus (B 19) 2 Peribunyaviridae (F) Bunyamwera ortobunyavirus (Germiston virus) 2 Californiaencephalitt ortobunyavirus 2 Germiston virus (se Bunyamwera ortobunyavirus) Oropouche ortobunyavirus 3 Andre ortobunyavirus som man vet er sykdomsfremkallende 2 Phenuiviridae (F) : Bhanja phlebovirus 2 Punta Toro phlebovirus 2 Rift Valley - feber phlebovirus 3 Sandfluefeber Naples phlebovirus (Toscana virus) 2 Toscanavirus (se Sandfluefeber Naples phlebovirus) 2 SFTS phlebovirus (Alvorlig feber med trombocytopeni-syndrom-virus) 3 Andre phlebovirus som man vet er sykdomsfremkallende 2 Picornaviridae (F) Saffold virus 2 Cosavirus A 2 Enterovirus A 2 Enterovirus B 2 Enterovirus C 2 Enterovirus D, Human Enterovirus type 70 (akutt hemorragisk konjunktivitt virus) 2 Hepatitt A-virus (humant enterovirus, type 72, hepatovirus A) 2 V Poliovirus, type 1 og 3 2 V Poliovirus, type 2 11 3 V Rhinovirus 2 Aichivirus A (Aichi virus 1) 2 Parechoviruses A 2 Parechoviruses B (Ljungan virus) 2 Andre picornaviridae som man vet er sykdomsfremkallende 2 Pneumoviridae (F) Respiratorisk syncytialvirus (RS-virus, humant orthopneumovirus) 2 Polyomaviridae (F) BK and JC virus (Humant polymavirus 1 og 2) 2 D 6 Poxviridae (F) Bøffelkoppevirus 7 2 Kukoppevirus 2 Elefantkoppevirus 8 2 Melkeknutevirus 2 Molluscum contagiosum-virus 2 Apekoppevirus 3 V Orfvirus 2 Kaninkoppevirus 9 2 Vacciniavirus 2 Variola (major og minor)-virus 4 V Yatapox-virus (Tana og Yaba) 2 Reoviridae (F) Banna virus 2 Coltivirus 2 Rotavirus 2 Orbivirus 2 Retroviridae (F) Humane immunsviktvirus (HIV), type 1 og 2 3 3 D Humane T-cellelymfotropevirus (HTLV), type 1 og 2 3 3 D SIV (Simianape-immunsviktvirus) 10 2 Rhabdoviridae (F) Australian bat lyssavirus 3 3 V Duvenhage lyssavirus 3 3 V European bat lyssavirus 1 3 3 V European bat lyssavirus 2 3 3 V Lagos bat lyssavirus 3 3 Mokola lyssavirus 3 Rabiesvirus (Rabies lyssavirus) 3 3 V Vesikulær stomatitt-virus (Alagoas vesiculovirus, Indiana vesiculovirus, New Jersey vesiculovirus) 2 Piry vesiculovirus (Piry virus) 2 Togaviridae (F) Alfavirus: Cabassouvirus 3 Østamerikansk heste-encefalomeyelitt-virus 3 V Bebaruvirus 2 Chikungunyavirus 3 3 Evergladesvirus 3 3 Mayarovirus 3 Mucambovirus 3 3 Ndumuvirus 3 3 O'nyong-nyongvirus 2 Ross River-virus 2 Semliki Forest-virus 2 Sindbisvirus 2 Tonatevirus 3 3 Venezuelansk heste-encefalomeyelitt-virus 3 V Vestamerikansk heste-encefalomeyelitt-virus 3 V Andre kjente alfavirus man vet kan være sykdomsfremkallende 2 Rubellavirus (røde hunder) 2 V Uklassifiserte virus Hepatitt delta virus 4 2 V, D

Parasitter Smitterisikogruppe Merknad Acanthamoeba castellani 2 Ancylostoma duodenale 2 Angiostrongylus cantonensis 2 Angiostrongylus costaricensis 2 Anisakis simplex 2 A Ascaris lumbricoides 2 A Ascaris suum 2 A Babesia divergens 2 Babesia microti 2 Balamuthia mandrillaris 3 Balantidium coli 2 Brugia malayi 2 Brugia pahangi 2 Brugia timori 2 Capillaria philippinensis 2 Capillaria spp. 1 2 Clonorchis sinensis (Opisthorchis sinensis) 2 Clonorchis viverrini (Opisthirchis viverrini) 2 Cryptosporidium hominis 2 Cryptosporidium parvum 2 Cyclospora cayetanensis 2 Dicrocoelium dentriticum 2 Dipetalonema streptocerca 2 Diphyllobothrium latum 2 Dracunculus medinensis 2 Echinococcus granulosus 3 3 Echinococcus multilocularis 3 3 Echinococcus oligarthrus 3 3 Echinococcus vogeli 3 3 Entamoeba histolytica 2 Enterobius vermicularis 2 Enterocytozoon bieneusi 2 Fasciola gigantica 2 Faciola hepatica 2 Fasciolopsis buski 2 Giardia lamblia (Giardia duodenalis, Giardia intestinalis) 2 Heterophyes spp. 2 Hymenolepis diminuta 2 Hymenolepis nana 2 Leishmania aethiopica 2 Leishmania braziliensis 3 3 Leishmania donovani 3 3 Leishmania guyanensis (Viannia guyanensis) 3 3 Leishmania infantum (Leishmania chagasi) 3 3 Leishmania major 2 Leishmania mexicana 2 Leishmania panamensis (Viannia panamensis) 3 3 Leishmania peruviana 2 Leishmania tropica 2 Leishmania spp. 1 2 Loa loa 2 Mansonella ozzardi 2 Mansonella perstans 2 Mansonella streptocerca 2 Metagonimus spp. 2 Naegleria fowleri 3 Necator americanus 2 Onchocerca volvulus 2 Opisthorchis felineus 2 Opisthorchis spp. 1 2 Paragonimus westermani 2 Paragonimus spp. 2 Plasmodium falciparum 3 3 Plasmodium knowlesi 3 3 Plasmodium spp. 1 (hos mennesker og hos aper) 2 Sarcocystis suihominis 2 Schistosoma haematobioum 2 Schistosoma intercalatum 2 Schistosoma japonicum 2 Schistosoma mansoni 2 Schistosoma mekongi 2 Strongyloides stercoralis 2 Strongyloides spp. 1 2 Taenia saginata 2 Taenia solium 3 3 Toxocara canis 2 Toxocara cati 2 Toxoplasma gondii 2 Trichinella nativa 2 Trichinella nelsoni 2 Trichinella pseudospiralis 2 Trichinella spiralis 2 Trichomonas vaginalis 2 Trichostrongylus orientalis 2 Trichostrongylus spp. 2 Tricuris trichiura 2 Trypanosoma brucei brucei 2 Trypanosoma brucei gambiense 2 Trypanosoma brucei rhodesiense 3 3 Trypanosoma cruzi 3 3 Wuchereria bancrofti 2

Sopp Smitterisikogruppe Merknad Aspergillus flavus 2 A Aspergillus fumigatus 2 A Aspergillus spp. 1 2 Blastomyces dermatitidis (Ajellomyces dermatitidis) 3 Blastomyces gilchristii 3 Candida albicans 2 A Candida dubliniensis 2 Candida glabrata 2 Candida parapsilosis 2 Candida tropicalis 2 Cladophialophora bantiana (Xylohypha bantiana, Cladosporium bantianum eller tridhoides) 3 Cladophialophora modesta 3 Cladophialophora spp. 1 2 Coccidioides immitis 3 A Coccidioides posadasii 3 A Cryptococcus gattii (Filobasidiella neoformans var. bacillispora) 2 A Cryptococcus neoformans (Filobasidiella neoformans var. Neoformans) 2 A Emmonsia parvavum var. parva 2 Emmonsia parvavum var. crescens 2 Epidermophyton floccosum 2 A Epidermophyton spp. 1 2 Fonsecaea pedrosoi 2 Histoplasma capsulatum 3 Histoplasma capsulatum var. farciminosum 3 Histoplasma duboisii 3 Madurella grisea 2 Madurella mycetomatis 2 Microsporum spp. 1 2 A Nannizzia spp. 1 2 Neotestudina rosatii 2 Paracoccidioides brasiliensis 3 A Paracoccidioides lutzii 3 Paraphyton spp. 2 Rhinocladiella mackenziei 3 Scedosporium apiospermum 2 Scedosporium prolificans (inflatum) 2 Sporothrix schenckii 2 Talaromyces marneffei (Penicillium marneffei) 2 A Trichophyton rubrum 2 A Trichophyton tonsurans 2 A Trichophyton spp. 1 2

Prioner (Ukonvensjonelle faktorer knyttet til overførbare spongiforme encefalopatier) Smitterisikogruppe Merknad Creutzfeldt-Jakobs sykdom 3 3 D 6 Variant Creutzfeldt-Jakobs sykdom 3 3 D 6 Bovin spongiform encefalopai (BSE, kugalskap) og andre relaterte spongiforme encefalopatier (TSE-er) 3 3 D 6 Gerstmann-Sträussler-Scheinker syndromet (GSS) 3 3 D 6 Kuru 3 3 D 6 Skrapesyke 2

Endret ved forskrifter 6 april 2020 nr. 695 , 24 mars 2023 nr. 412 , 15 mai 2024 nr. 785 .

1 Betegnelsen «spp.» henviser til andre arter innen slekten som man vet er sykdomsfremkallende for mennesker. 2 Unntatt ikke-patogene stammer. 3 Smitter normalt ikke gjennom luften. 4 En infeksjon med hepatitt D-viruset fremkaller sykdom hos arbeidstakeren bare dersom infeksjonen inntreffer samtidig med eller etter en infeksjon forårsaket av hepatitt B-viruset. Vaksinering mot hepatitt B-viruset beskytter derfor arbeidstakere som ikke er smittet av dette viruset, mot hepatitt D-viruset (delta). 5 Bare for type A og B. 6 Anbefalt for arbeid som medfører direkte kontakt med disse faktorene. 7 To virus er identifisert: en type buffalokoppevirus og en variant av vacciniaviruset. 8 Variant av kukoppeviruset. 9 Variant av vacciniaviruset. 10 Det foreligger i dag ingen bevis for at retrovirus som stammer fra aper kan forårsake sykdom hos mennesker. For arbeid som medfører eksponering for slike retrovirus anbefales inneslutningsnivå 3 som forebyggende tiltak. 11 Klassifisering i henhold til WHOs globale handlingsplan for å minimere poliovirusanleggsassosiert risiko etter typespesifikk utryddelse av ville poliovirus og sekvensiell avslutning av oral poliovaksinebruk. (Classification according to WHO Global Action Plan to minimize poliovirus facility-associated risk after type-specific eradication of wild polioviruses and sequential cessation of oral polio vaccine use.) 12 Arbeid som ikke innebærer oppkonsentrering eller oppformering av SARS-CoV-2, f.eks. håndtering av pasientmateriale med mistanke om SARS-CoV-2, skal utføres ved minimum inneslutningsnivå 2. Arbeid som innebærer oppkonsentrering eller oppformering av SARS-CoV-2 skal utføres ved inneslutningsnivå 3 med undertrykk i forhold til atmosfæren.

## Vedlegg 3: Ikke-koherent optisk stråling

De biofysisk relevante eksponeringsverdiene for optisk stråling kan bestemmes ved hjelp av nedenstående formler. Formlene som skal benyttes, avhenger av området til strålingsemisjonen fra kilden, og resultatene bør sammenlignes med de tilsvarende grenseverdier for eksponering som er angitt i tabell 3.1. Det kan være relevant med mer enn en eksponeringsverdi og tilsvarende eksponeringsgrense for en gitt optisk strålingskilde.

Bokstav a) til o) viser til de tilsvarende radene i tabell 3.1. a) \(H_{\text{eff}} = \int\limits_0^t \int\limits_{\lambda = 180 \text{ nm}}^{\lambda = 400 \text{ nm}}E_{\lambda}(\lambda,t) \cdot S(\lambda) \cdot d \lambda \cdot dt\) (H eff er relevant bare i området 180 til 400 nm) b) \(H_{\text{UVA}} = \int\limits_0^t \int\limits_{\lambda = 315 \text{ nm}}^{\lambda = 400 \text{ nm}} E_{\lambda}(\lambda,t) \cdot d \lambda \cdot dt\) (H UVA er relevant bare i området 315 til 400 nm) c), d) \(L_{\text{B}} = \int\limits_{\lambda = 300 \text{ nm}}^{\lambda = 700 \text{ nm}} L_{\lambda}(\lambda) \cdot B(\lambda) \cdot d \lambda\) (L B er relevant bare i området 300 til 700 nm) e), f) \(E_{\text{B}} = \int\limits_{\lambda = 300 \text{ nm}}^{\lambda = 700 \text{ nm}} E_{\lambda}(\lambda) \cdot B(\lambda) \cdot d \lambda\) (E B er relevant bare i området 300 til 700 nm) g) – l) \(L_{\text{R}} = \int\limits_{\lambda_1}^{\lambda_2} L_{\lambda}(\lambda) \cdot R(\lambda) \cdot d \lambda\) (Se tabell 3.1 for egnede verdier av λ 1 og λ 2 ) m), n) \(E_{\text{IR}} = \int\limits_{\lambda = 780 \text{ nm}}^{\lambda = 3000 \text{ nm}} E_{\lambda}(\lambda) \cdot d \lambda\) (E IR er relevant bare i området 780 til 3000 nm) o) \(H_{\text{skin}} = \int\limits_0^t \int\limits_{\lambda = 380 \text{ nm}}^{\lambda = 3000 \text{ nm}} E_{\lambda}(\lambda,t) \cdot d \lambda \cdot dt\) (H skin er relevant bare i området 380 til 3000 nm)

I denne forskriften kan formlene ovenfor erstattes med følgende uttrykk, samtidig som de diskrete verdiene fastsatt i nedenstående tabeller benyttes: a) \(E_{\text{eff}} = \sum\limits_{\lambda = 180 \text{ nm}}^{\lambda = 400 \text{ nm}} E_{\lambda} \cdot S(\lambda) \cdot \Delta \lambda\) og (H eff = E eff · Δt) b) \(E_{\text{UVA}} = \sum\limits_{\lambda = 315 \text{ nm}}^{\lambda = 400 \text{ nm}} E_{\lambda} \cdot \Delta \lambda\) og (H UVA = E UVA · Δt) c), d) \(L_{\text{B}} = \sum\limits_{\lambda = 300 \text{ nm}}^{\lambda = 700 \text{ nm}} L_{\lambda} \cdot B(\lambda) \cdot \Delta \lambda\) e), f) \(E_{\text{B}} = \sum\limits_{\lambda = 300 \text{ nm}}^{\lambda = 700 \text{ nm}} E_{\lambda} \cdot B(\lambda) \cdot \Delta \lambda\) g) – l) \(L_{\text{R}} = \sum\limits_{\lambda_1}^{\lambda_2} L_{\lambda} \cdot R(\lambda) \cdot \Delta \lambda\) (Se tabell 3.1 for egnede verdier av λ 1 og λ 2 ) m), n) \(E_{\text{IR}} = \sum\limits_{\lambda = 780 \text{ nm}}^{\lambda = 3000 \text{ nm}} E_{\lambda} \cdot \Delta \lambda\) o) \(E_{\text{skin}} = \sum\limits_{\lambda = 380 \text{ nm}}^{\lambda = 3000 \text{ nm}} E_{\lambda} \cdot \Delta \lambda\) og (H skin = E skin · Δt)

Merknader Eλ (λ,t), Eλ spektral irradians eller spektral innstrålingstetthet: effekten av den innfallende stråling på en flate per arealenhet, uttrykt i watt per kvadratmeter [Wm -2 nm -1 ] ; verdiene for Eλ (λ, t) og E λ er fra målinger eller kan fås fra produsenten av utstyret, E eff effektiv irradians (UV-området): beregnet irradians i UV-bølgelengdeområdet 180 til 400 nm, spektralt veid med S (λ), uttrykt i watt per kvadratmeter [Wm -2 ], H strålingseksponering: tidsintegralet av irradiansen, uttrykt i joule per kvadratmeter (Jm -2 ), H eff effektiv strålingseksponering: strålingseksponering, spektralt veid med S (λ), uttrykt i joule per kvadratmeter [Jm -2 ], E UVA total irradians (UVA): beregnet irradians i UVA-bølgelengdeområdet 315 til 400 nm, uttrykt i watt per kvadratmeter [ Wm -2 ], H UVA strålingseksponering: tids- og bølgelengdeintegralet av irradiansen, eller summen, i bølgelengdeområdet 315 til 400 nm, uttrykt i joule per kvadratmeter [Jm -2 ], S (λ) spektral veiing: det tas hensyn til at UV-strålingens helsevirkninger på øyne og hud avhenger av bølgelengden (tabell 3.2) [dimensjonsløs], t, Δt tid, eksponeringstid , uttrykt i sekunder [s], λ bølgelengde, uttrykt i nanometer [nm], Δ λ båndbredde: beregnings- eller målingsintervallene, uttrykt i nanometer [nm], Lλ (λ), L λ kildens spektralradians: uttrykt i watt per kvadratmeter per steradian per nanometer [Wm -2 sr -1 nm -1 ], R (λ) spektral veiing: det tas hensyn til at den termiske skaden på øyne forårsaket av synlig stråling og IR-A-stråling avhenger av bølgelengden (tabell 3.3) [dimensjonsløs], L R effektiv radians (termisk skade): beregnet radians, spektralt veid med R (λ), uttrykt i watt per kvadratmeter per steradian [ Wm -2 sr -1 ] . B (λ) spektral veiing: det tas hensyn til at den fotokjemiske skaden på øyne som skyldes stråling fra blått lys, avhenger av bølgelengden (tabell 3.3) [dimensjonsløs], L B effektiv radians (blått lys): beregnet radians, spektralt veid med B (λ), uttrykt i watt per kvadratmeter per steradian [Wm -2 sr -1 ], E B effektiv irradians (blått lys): beregnet irradians, spektralt meid ved B (λ), uttrykt i watt per kvadratmeter [Wm -2 ] , E IR total irradians (termisk skade): beregnet irradians i det infrarøde bølgelengdeområdet 780 til 3000 nm, uttrykt i watt per kvadratmeter [Wm -2 ], E skin total irradians (synlig, IR-A og IR-B): beregnet irradians i det synlige og infrarøde bølgelengdeområdet 380 til 3000 nm, uttrykt i watt per kvadratmeter [Wm -2 ], H skin strålingseksponering: tids- og bølgelengdeintegralet av irradiansen, eller summen, i det synlige og infrarøde bølgelengdeområdet 380 til 3000 nm, uttrykt i joule per kvadratmeter [Jm -2 ], α vinkelmessig utstrekning: den vinkel som dannes av en synlig kilde, sett fra et punkt i rommet, uttrykt i milliradianer (mrad). Med synlig kilde menes den virkelige eller virtuelle gjenstand som danner det minst mulige bildet på netthinnen.

Tabell 3.1. Grenseverdier for eksponering for ikke-koherent optisk stråling

For å lese tabell 3.1 se her: (pdf)

Tabell 3.2. S (λ) [dimensjonsløs], 180 nm til 400 nm λ i nm S (λ) λ i nm S (λ) λ i nm S (λ) λ i nm S (λ) λ i nm S (λ) 180 0,0120 228 0,1737 276 0,9434 324 0,000520 372 0,000086 181 0,0126 229 0,1819 277 0,9272 325 0,000500 373 0,000083 182 0,0132 230 0,1900 278 0,9112 326 0,000479 374 0,000080 183 0,0138 231 0,1995 279 0,8954 327 0,000459 375 0,000077 184 0,0144 232 0,2089 280 0,8800 328 0,000440 376 0,000074 185 0,0151 233 0,2188 281 0,8568 329 0,000425 377 0,000072 186 0,0158 234 0,2292 282 0,8342 330 0,000410 378 0,000069 187 0,0166 235 0,2400 283 0,8122 331 0,000396 379 0,000066 188 0,0173 236 0,2510 284 0,7908 332 0,000383 380 0,000064 189 0,0181 237 0,2624 285 0,7700 333 0,000370 381 0,000062 190 0,0190 238 0,2744 286 0,7420 334 0,000355 382 0,000059 191 0,0199 239 0,2869 287 0,7151 335 0,000340 383 0,000057 192 0,0208 240 0,3000 288 0,6891 336 0,000327 384 0,000055 193 0,0218 241 0,3111 289 0,6641 337 0,000315 385 0,000053 194 0,0228 242 0,3227 290 0,6400 338 0,000303 386 0,000051 195 0,0239 243 0,3347 291 0,6186 339 0,000291 387 0,000049 196 0,0250 244 0,3471 292 0,5980 340 0,000280 388 0,000047 197 0,0262 245 0,3600 293 0,5780 341 0,000271 389 0,000046 198 0,0274 246 0,3730 294 0,5587 342 0,000263 390 0,000044 199 0,0287 247 0,3865 295 0,5400 343 0,000255 391 0,000042 200 0,0300 248 0,4005 296 0,4984 344 0,000248 392 0,000041 201 0,0334 249 0,4150 297 0,4600 345 0,000240 393 0,000039 202 0,0371 250 0,4300 298 0,3989 346 0,000231 394 0,000037 203 0,0412 251 0,4465 299 0,3459 347 0,000223 395 0,000036 204 0,0459 252 0,4637 300 0,3000 348 0,000215 396 0,000035 205 0,0510 253 0,4815 301 0,2210 349 0,000207 397 0,000033 206 0,0551 254 0,5000 302 0,1629 350 0,000200 398 0,000032 207 0,0595 255 0,5200 303 0,1200 351 0,000191 399 0,000031 208 0,0643 256 0,5437 304 0,0849 352 0,000183 400 0,000030 209 0,0694 257 0,5685 305 0,0600 353 0,000175 210 0,0750 258 0,5945 306 0,0454 354 0,000167 211 0,0786 259 0,6216 307 0,0344 355 0,000160 212 0,0824 260 0,6500 308 0,0260 356 0,000153 213 0,0864 261 0,6792 309 0,0197 357 0,000147 214 0,0906 262 0,7098 310 0,0150 358 0,000141 215 0,0950 263 0,7417 311 0,0111 359 0,000136 216 0,0995 264 0,7751 312 0,0081 360 0,000130 217 0,1043 265 0,8100 313 0,0060 361 0,000126 218 0,1093 266 0,8449 314 0,0042 362 0,000122 219 0,1145 267 0,8812 315 0,0030 363 0,000118 220 0,1200 268 0,9192 316 0,0024 364 0,000114 221 0,1257 269 0,9587 317 0,0020 365 0,000110 222 0,1316 270 1,0000 318 0,0016 366 0,000106 223 0,1378 271 0,9919 319 0,0012 367 0,000103 224 0,1444 272 0,9838 320 0,0010 368 0,000099 225 0,1500 273 0,9758 321 0,000819 369 0,000096 226 0,1583 274 0,9679 322 0,000670 370 0,000093 227 0,1658 275 0,9600 323 0,000540 371 0,000090

Tabell 3.3. B (λ), R (λ) [dimensjonsløs], 380 nm til 1400 nm λ i nm B (λ) R (λ) 300 ≤ λ < 380 0,01 – 380 0,01 0,1 385 0,013 0,13 390 0,025 0,25 395 0,05 0,5 400 0,1 1 405 0,2 2 410 0,4 4 415 0,8 8 420 0,9 9 425 0,95 9,5 430 0,98 9,8 435 1 10 440 1 10 445 0,97 9,7 450 0,94 9,4 455 0,9 9 460 0,8 8 465 0,7 7 470 0,62 6,2 475 0,55 5,5 480 0,45 4,5 485 0,32 3,2 490 0,22 2,2 495 0,16 1,6 500 0,1 1 500 < λ ≤ 600 10 0,02·(450-λ) 1 600 < λ ≤ 700 0,001 1 700 < λ ≤ 1050 – 10 0,002·(700-λ) 1050 < λ ≤ 1150 – 0,2 1150 < λ ≤ 1200 – 0,2 · 10 0,02·(1150-λ) 1200 < λ ≤ 1400 – 0,02

## Vedlegg 4: Optisk stråling fra laser

De biofysisk relevante eksponeringsverdiene for optisk stråling kan bestemmes ved hjelp av nedenstående formler. Formlene som skal benyttes, avhenger av bølgelengden til og varigheten av strålingsemisjonen fra kilden, og resultatene bør sammenlignes med de tilsvarende grenseverdiene for eksponering som er angitt i tabell 4.2 til 4.4. Det kan være relevant med mer enn en eksponeringsverdi og tilsvarende eksponeringsgrense for en gitt kilde for optisk stråling fra laser.

Koeffisientene som benyttes som beregningsfaktorer i tabell 4.2 til 4.4 er angitt i tabell 4.5, og korrigeringer for gjentatt eksponering er angitt i tabell 4.6. $$E = \frac{dP}{dA} [Wm^{-2}]$$ $$H = \int\limits_0^t E(t) \cdot dt [Jm^{-2}]$$

Merknader dP effekt , uttrykt i watt [W], dA flate , uttrykt i kvadratmeter [m 2 ], E(t), E irradians eller innstrålingstetthet effekten av den strålingen som treffer en flate per arealenhet, vanligvis uttrykt i watt per kvadratmeter (Wm -2 ). Verdiene for E(t) og E er fra målinger eller kan fås fra produsenten av utstyret, H strålingseksponering tidsintegralet av irradiansen, uttrykt i joule per kvadratmeter (Jm -2 ), t tid, eksponeringstid , uttrykt i sekunder [s], λ bølgelengde , uttrykt i nanometer [nm], γ begrensende konusvinkel for målefeltet , uttrykt i milliradianer [mrad], γ m målefelt , uttrykt i milliradianer [mrad], α en kildes vinkelmessige utstrekning: uttrykt i milliradianer [mrad] . begrensende blender den sirkelformede flate der gjennomsnittlig irradians og strålingseksponering beregnes, G integrert radians integralet av radiansen over en gitt eksponeringstid, uttrykt som strålingsenergi per arealenhet av en strålingsflate per romvinkelenhet av emisjonen, uttrykt i joule per kvadratmeter per steradian [Jm -2 sr -1 ],

Tabell 4.1. Strålingsrisikoer Bølgelengde nm λ Strålingsområde Berørt organ Risiko Tabell der grenseverdien for eksponering er angitt 180 til 400 UV Øye fotokjemisk skade og termisk skade 4.2, 4.3 180 til 400 UV Hud rødme av huden 4.4 400 til 700 synlig Øye skade på netthinnen 4.2 400 til 600 synlig Øye fotokjemisk skade 4.3 400 til 700 synlig Hud termisk skade 4.4 700 til 1400 IR-A Øye termisk skade 4.2, 4.3 700 til 1400 IR-A Hud termisk skade 4.4 1400 til 2600 IR-B Øye termisk skade 4.2 2600 til 10 6 IR-C Øye termisk skade 4.2 1400 til 10 6 IR-B, IR-C Øye termisk skade 4.3 1400 til 10 6 I-RB, IR-C Hud termisk skade 4.4

Tabell 4.2. Grenseverdier for lasereksponering av øyet – Kort eksponeringstid < 10 s

For å lese tabell 4.2 se her: (pdf)

Tabell 4.3. Grenseverdier for lasereksponering av øyet – Lang eksponeringstid ≥ 10 s

For å lese tabell 4.3 se her: (pdf)

Tabell 4.4. Grenseverdier for lasereksponering av huden

For å lese tabell 4.4 se her: (pdf)

Tabell 4.5. Anvendte korreksjonsfaktorer og andre beregningsparametrer Parameter i henhold til ICNIRP Gyldig spektralområde (nm) Verdi C A λ < 700 C A = 1,0 700 – 1050 C A = 10 0,002(λ-700) 1050 – 1400 C A = 5,0 C B 400 – 450 C B = 1,0 450 – 700 C A = 10 0,02(λ-450) C C 700 – 1150 C C = 1,0 1150 – 1200 C C = 10 0,018(λ-1150) 1200 – 1400 C C = 8,0 T 1 λ < 450 T 1 = 10 s 450 – 500 T 1 = 10 · [10 0,02((λ-450)] s λ > 500 T 1 = 100 s Parameter i henhold til ICNIRP Gyldig for biologisk virkning Verdi α min alle varmevirkninger α min = 1,5 mrad Parameter i henhold til ICNIRP Gyldig vinkelområde (mrad) Verdi C E α < α min C E = 1,0 α min < α < 100 C E = α/α min α > 100 C E = α 2 /(α min · α max ) mrad med α max = 100 mrad T 2 α < 1,5 T 2 = 10 s 1,5 < α < 100 T 2 = 10 · [ 10 (α-1,5)/98,5] s α > 100 T 2 = 100 s Γ t ≤ 100 γ = 11 [mrad] 100 < t < 10 4 γ = 1,1 t 0,5 [mrad] t > 10 4 γ = 110 [mrad]

Tabell 4.6. Korreksjon for gjentatt eksponering

Hver av følgende tre generelle regler bør anvendes på alle gjentatte eksponeringer som skyldes gjentatte laserimpulser eller laserskanning: Eksponeringen for enhver enkeltimpuls i et impulstog skal ikke overskride grenseverdien for eksponering for en enkeltimpuls av denne impulsvarigheten. Eksponeringen for enhver impulsgruppe (eller undergruppe av impulser i et impulstog) innenfor et tidsrom t skal ikke overskride grenseverdien for eksponering for tidsrommet t. Eksponeringen for enhver enkeltimpuls i en gruppe impulser skal ikke overskride grenseverdien for eksponering for en enkeltimpuls multiplisert med en korreksjonsfaktor for akkumulert varmevirkning C p =N -0,25, der N er antallet impulser. Denne regelen gjelder bare eksponeringsgrenser som skal gi beskyttelse mot termisk skade der alle impulser avgitt i et kortere tidsrom enn T min anses som en enkeltpuls.

Parameter Gyldig spektralområde (nm) Verdi T min 315 < λ ≤ 400 T min = 10 -9 s (= 1 ns) 400 < λ ≤ 1050 T min = 18· 10 -6 s (= 18 μs) 1050 < λ ≤ 1400 T min = 50· 10 -6 s (= 50 μs) 1400 < λ ≤ 1500 T min = 10 -3 s (= 1 ms) 1500 < λ ≤ 1800 T min = 10 s 1800 < λ ≤ 2600 T min = 10 -3 s (= 1 ms) 2600 < λ ≤ 10 6 T min = 10 -7 s (= 100 ns)

## Vedlegg 5: Nedre tiltaksverdier for elektromagnetisk felt

Tabell 5.1. Nedre tiltaksverdier for eksponering for elektrisk felt fra 1 Hz til 300 GHz Frekvensområde, f Nedre tiltaksverdi for elektrisk feltstyrke (E) [Vm -1 ] (RMS) Nedre tiltaksverdi for effekttetthet (S) [Wm -2 ] 1 Hz ≤ f < 25 Hz 2,0 x 10 4 – (Verdi ikke oppgitt i direktivet, men disse kan beregnes basert på E. S=E 2 /120π) 25 Hz ≤ f < 3 kHz 5,0 x 10 5 /f – 3 kHz ≤ f < 3,59 MHz 170 – 3,59 MHz ≤ f < 10 MHz 6,1 x 10 8 /f – 10 MHz ≤ f < 400 MHz 61 – 400 MHz ≤ f < 2 GHz 3,0 x 10 –3 f 1/2 – 2 GHz ≤ f ≤ 300 GHz 140 50

Note 5.1-1: f er frekvens i hertz [Hz].

Note 5.1-2: Nedre tiltaksverdier for elektrisk feltstyrke er Root-Mean-Square, RMS-verdier svarende til peak-verdier dividert med √2 for sinusformede felter. For felter som ikke er sinusformede, skal vurderingen av eksponering som gjennomføres bygge på metoden med veid peak-verdi (filtrering i tidsrommet).

Note 5.1-3: Tiltaksverdiene representerer maksimale beregnede eller målte verdier ved arbeidstakers kroppsposisjon.

Note 5.1-4: Effekttetthet beregnes som middelverdi for 20 cm 2 eksponert område. Den lokale maksimale effekttetthet, beregnet som middelverdi for 1 cm 2 , bør ikke være mer enn 20 ganger 50 Wm -2 . Effekttettheter fra 6 til 10 GHz beregnes som middelverdi for en seksminutters-periode. Over 10 GHz beregnes effekttettheten som middelverdi over en 68/f 1,05 -minutters-periode (hvor f er frekvensen i GHz) for å kompensere for at inntrengningsdybden blir gradvis mindre ved økende frekvens.

Note 5.1-5: Gjelder for frekvenser i området 100 kHz-300 GHz: [Nedre tiltaksverdier (E)] 2 beregnes som middelverdi for en seksminutters-periode. For radiofrekvente pulser (RF) skal ikke toppens effekttetthet midlet over pulsbredden overstige 1000 ganger nedre tiltaksverdi for effekttetthet (S). For høyfrekvente felter skal multifrekvente felter summeres.

Tabell 5.2. Nedre tiltaksverdier for eksponering for magnetfelt fra 1 Hz til 300 GHz Frekvensområde, f Nedre tiltaksverdi for magnetisk flukstetthet (B) [µT] (RMS) Nedre tiltaksverdier for magnetisk flukstetthet (B) ved eksponering av lemmer i et avgrenset magnetfelt [µT] (RMS) 1 Hz ≤ f < 8 Hz 2,0 x 10 5 /f 2 9,0 x 10 5 /f 8 Hz ≤ f < 25 Hz 2,5 x 10 4 /f 9,0 x 10 5 /f 25 Hz ≤ f < 300 Hz 1000 9,0 x 10 5 /f 300 Hz ≤ f < 3 kHz 3,0 x 10 5 /f 9,0 x 10 5 /f 3 kHz ≤ f <100 kHz 100 300 100 kHz ≤ f < 10 MHz 2,0 x 10 6 /f 300 10 MHz ≤ f < 400 MHz 0,2 – 400 MHz ≤ f < 2 GHz 1,0 x 10 -5 f 1/2 – 2 GHz ≤ f ≤ 300 GHz 0,45 –

Note 5.2-1: f er frekvens i hertz [Hz].

Note 5.2-2: Nedre tiltaksverdier for eksponering for magnetfelt er Root-Mean-Square, RMS-verdier som svarer til peak-verdier dividert med √2 for sinusformede felter. For felter som ikke er sinusformede, skal vurderingen av eksponering som gjennomføres bygge på metoden med veid peak-verdi (filtrering i tidsrommet).

Note 5.2-3: Tiltaksverdier for eksponering for magnetfelt representerer maksimale beregnede eller målte verdier ved arbeidstakers kroppsposisjon.

Note 5.2-4: Gjelder for frekvenser i området 100 kHz-300 GHz: [Nedre tiltaksverdi for magnetisk flukstetthet (B)] 2 beregnes som middelverdi for en seksminutters-periode.

Tabell 5.3. Nedre tiltaksverdier for eksponering for kontaktstrøm og indusert strøm i lemmer Frekvensområde, f Nedre tiltaksverdi for kontaktstrøm (I c ) [mA] (RMS) Nedre tiltaksverdi for indusert strøm i lemmer (I i ) [mA] (RMS) f < 2,5 kHz 1,0 2,5 kHz ≤ f < 100 kHz 0,4 f 100 kHz ≤ f < 10 MHz 40 10 MHz ≤ f ≤ 110 MHz 40 100

Note 5.3-1: f er frekvens i kilohertz [kHz].

Note 5.3-2: [Tiltaksverdier for indusert strøm (I i )] 2 beregnes som middelverdi for en seksminutters-periode.

Tabell 5.4. Nedre tiltaksverdier for eksponering for statiske magnetfelt Risiko/fare Nedre tiltaksverdi for magnetisk flukstetthet (B 0 ) [mT] Interferens med aktive implantater, f.eks. pacemaker 0,5 Risiko for tiltrekning og prosjektil i nærheten av sterke magneter (> 100 mT) 3

Vedlegg 5 tilføyd ved forskrift 21 juni 2016 nr. 760 (i kraft 1 juli 2016), endret ved forskrifter 22 des 2016 nr. 1860 (i kraft 1 jan 2017), 5 juni 2026 nr. 1019 .

## Vedlegg 6: Øvre tiltaksverdier for elektromagnetisk felt

Tabell 6.1. Øvre tiltaksverdier for eksponering for elektrisk felt fra 1 Hz til 300 GHz Frekvensområde, f Øvre tiltaksverdi for elektrisk feltstyrke (E) [Vm -1 ] (RMS) 1 Hz ≤ f < 50 Hz 2,0 x 10 4 50 Hz ≤ f < 1,64 kHz 1,0 x 10 6 /f 1,64 kHz ≤ f < 10 MHz 610 10 MHz ≤ f < 400 MHz 61 400 MHz ≤ f < 2 GHz 3,0 x 10 -3 f 1/2 2 GHz ≤ f ≤ 300 GHz 140

Note 6.1-1: f er frekvens i hertz [Hz].

Note 6.1-2: Øvre tiltaksverdier for elektrisk feltstyrke er Root-Mean-Square, RMS-verdier svarende til peak-verdier dividert med √2 for sinusformede felter. For felter som ikke er sinusformede, skal vurderingen av eksponering som gjennomføres bygge på metoden med veid peak-verdi (filtrering i tidsrommet).

Note 6.1-3: Tiltaksverdiene representerer maksimale beregnede eller målte verdier ved arbeidstakers kroppsposisjon.

Note 6.1-4: Gjelder for frekvenser i området 100 kHz-300 GHz: [Øvre tiltaksverdier for elektrisk feltstyrke (E)] 2 beregnes som middelverdi for en seksminutters-periode.

Tabell 6.2. Øvre tiltaksverdier for eksponering for magnetfelt fra 1 Hz til 300 GHz Frekvensområde, f Øvre tiltaksverdi for magnetisk flukstetthet (B) [µT] (RMS) 1 Hz ≤ f < 3 kHz 3,0 x 10 5 /f 3 kHz ≤ f < 10 MHz 100 10 MHz ≤ f < 400 MHz 0,2 400 MHz ≤ f < 2 GHz 1,0 x 10 -5 f 1/2 2 GHz ≤ f ≤ 300 GHz 0,45

Note 6.2-1: f er frekvens i hertz [Hz].

Note 6.2-2: Øvre tiltaksverdier for eksponering for magnetfelt er Root-Mean-Square, RMS-verdier som svarer til peak-verdier dividert med √2 for sinusformede felter. For felter som ikke er sinusformede, skal vurderingen av eksponering som gjennomføres bygge på metoden med veid peak-verdi (filtrering i tidsrommet).

Note 6.2-3: Tiltaksverdier for eksponering for magnetfelt representerer maksimale beregnede eller målte verdier ved arbeidstakers kroppsposisjon.

Note 6.2-4: Gjelder for frekvenser i området 100 kHz-300 GHz: [Øvre tiltaksverdi for magnetisk flukstetthet (B)] 2 beregnes som middelverdi for en seksminutters-periode.

Vedlegg 6 tilføyd ved forskrift 21 juni 2016 nr. 760 (i kraft 1 juli 2016), endret ved forskrifter 22 des 2016 nr. 1860 (i kraft 1 jan 2017), 20 des 2017 nr. 2353 (i kraft 1 jan 2018), 5 juni 2026 nr. 1019 .

## Vedlegg 7: Grenseverdier for elektromagnetisk felt

Tabell 7.1. Grenseverdier for eksponering for ekstern magnetisk flukstetthet (B0 ) fra 0 til 1 Hz Grenseverdier for sensoriske virkninger [T] Normale arbeidsbetingelser 2 Lokal eksponering av lemmer 8 Grenseverdier for helsemessige virkninger [T] Kontrollerte arbeidsbetingelser 8

Tabell 7.2. Grenseverdier for helsemessige virkninger ved eksponering for intern elektrisk feltstyrke (E) fra 1 Hz til 10 MHz Frekvensområde, f Grenseverdier for helsemessige virkninger [Vm -1 ] 1 Hz ≤ f < 3 kHz 1,1 3 kHz ≤ f ≤ 10 MHz 3,8 x 10 -4 f

Note 7.2-1: f er frekvens i hertz [Hz].

Note 7.2-2: Grenseverdier for helsemessige virkninger ved eksponering for intern elektrisk feltstyrke er lokale peak-verdier i den eksponerte individs kropp.

Note 7.2-3: Grenseverdier for helsemessige virkninger er peak-verdier i tid som svarer til Root-Mean-Square, RMS-verdiene multiplisert med √2 for sinusformede felter. For felter som ikke er sinusformede, skal vurderingen av eksponering som gjennomføres bygge på metoden med veid peak-verdi (filtrering i tidsrommet). Andre vitenskapelige dokumenterte og anerkjente metoder for vurdering av eksponeringen kan anvendes dersom de fører til omtrent tilsvarende og sammenliknbare resultater.

Tabell 7.3. Grenseverdier for sensoriske virkninger ved eksponering for intern elektrisk feltstyrke (E) fra 1 til 400 Hz Frekvensområde, f Grenseverdier for sensoriske virkninger [Vm -1 ] 1 Hz ≤ f < 10 Hz 0,7/f 10 Hz ≤ f < 25 Hz 0,07 25 Hz ≤ f ≤ 400 Hz 0,0028 f

Note 7.3-1: f er frekvens i hertz [Hz].

Note 7.3-2: Grenseverdier for sensoriske virkninger ved eksponering for intern elektrisk feltstyrke er lokale peak-verdier i den eksponerte individs hode.

Note 7.3-3: Grenseverdier for sensoriske virkninger er peak-verdier i tid som svarer til Root-Mean-Square, RMS-verdiene multiplisert med √2 for sinusformede felter. For felter som ikke er sinusformede, skal vurderingen av eksponering som gjennomføres bygge på metoden med veid peak-verdi (filtrering i tidsrommet). Andre vitenskapelige dokumenterte og anerkjente metoder for vurdering av eksponeringen kan anvendes dersom de fører til omtrent tilsvarende og sammenliknbare resultater.

Tabell 7.4. Grenseverdier for helsemessige virkninger ved eksponering for elektromagnetisk felt fra 100 kHz til 6 GHz Helsemessige virkninger Spesifikk energiabsorpsjonsrate (SAR) over en seksminutters-periode [W/kg -1 ] Grenseverdi relatert til helkropps oppvarmingsbelastning 0,4 Grenseverdi relatert til lokal oppvarmingsbelastning i hode og kropp 10 Grenseverdi relatert til lokal oppvarmingsbelastning i lemmer 20

Note 7.4-1: Helsemessige virkninger er uttrykt som gjennomsnittlig SAR i kroppen.

Note 7.4-2: Lokal SAR beregnes som middelverdi i en masse av 10 g sammenhengende kroppsvev med nesten homogene elektriske egenskaper. Ved å presisere at det skal være sammenhengende kroppsmasse, betyr det at dette kan anvendes innenfor elektronisk dosimetri, men kan være problematisk i forbindelse med direkte fysiske målinger. En enkel form som f.eks. kubisk eller sfærisk kroppsvevsmasse kan benyttes.

Tabell 7.5. Grenseverdier for sensoriske virkninger ved eksponering for elektromagnetisk felt fra 0,3 GHz til 6 GHz Frekvensområde, f Lokal spesifikk energiabsorpsjon (SA) [mJ/kg -1 ] 0,3 ≤ f ≤ 6 GHz 10

Note 7.5-1: Lokal SA beregnes som gjennomsnittlig masse for 10 g kroppsvev.

Tabell 7.6. Grenseverdier for helsemessige virkninger ved eksponering for elektromagnetisk felt fra 6 GHz til 300 GHz Frekvensområde, f Grenseverdier for helsemessige virkninger relatert til strålingstetthet [Wm -2 ] 6 ≤ f ≤ 300 GHz 50

Note 7.6-1: Effekttetthet beregnes som middelverdi for 20 cm 2 eksponert område. Den lokale maksimale effekttetthet, beregnet som middelverdi for 1 cm 2 , bør ikke være mer enn 20 ganger 50 Wm -2 . Effekttettheter fra 6 til 10 GHz beregnes som middelverdi for en seksminutters-periode. Over 10 GHz beregnes effekttettheten som middelverdi over en 68/f 1,05 -minutters-periode (hvor f er frekvensen i GHz) for å kompensere for at inntrengningsdybden blir gradvis mindre ved økende frekvens.

Vedlegg 7 tilføyd ved forskrift 21 juni 2016 nr. 760 (i kraft 1 juli 2016), endret ved forskrift 22 des 2016 nr. 1860 (i kraft 1 jan 2017).
