---
tittel: "Forskrift om driftstilskudd til organisasjoner for nasjonale minoriteter"
refid: "forskrift/2022-06-21-1137"
eli: "/eli/forskrift/2022/06/21/1137"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-06-21"
sist-endret: "forskrift/2025-11-19-2295"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-11-19"
---

# Forskrift om driftstilskudd til organisasjoner for nasjonale minoriteter

### § 1. Formålet med tilskuddsordningen

Tilskuddsordningen skal styrke nasjonale minoriteters kultur, språk og egenorganisering gjennom støtte til nasjonale minoriteters organisasjoner og legge til rette for at nasjonale minoriteters organisasjoner kan fremme sine interesser overfor myndighetsorganer.

Følgende grupper med langvarig tilknytning til Norge regnes som nasjonale minoriteter: jøder, romer, kvener/norskfinner, romanifolk/tatere og skogfinner.

*Endret ved forskrift19 nov 2025 nr. 2295.*

### § 2. Hvem og hva kan tildeles tilskudd

Kulturdirektoratet kan gi tilskudd til drift av frivillige organisasjoner som

- - har sitt medlemsgrunnlag i en nasjonal minoritet i Norge
- - har som formål å fremme interessene og ivareta rettighetene til en nasjonal minoritet i Norge, og å bevare og utvikle minoritetens kultur, identitet, språk, tradisjon og kulturarv
- - ikke har religiøs eller partipolitisk virksomhet som sitt hovedformål
- - er registrert i Enhetsregisteret og Frivillighetsregisteret, opplysningene skal være oppdatert ved endringer
- - er demokratisk oppbygd, hvor organisasjonens årsmøte har fastsatt vedtekter og valgt styre
- - har minst 100 tellende medlemmer
- - har et sentralt medlemsregister som inneholder medlemmenes navn, adresse, fødselsår og eventuell tilknytning til lokallag
- - er landsdekkende eller dekker et større geografisk område der minoriteten har historisk tilhold
- - har aktiviteter som bidrar til å oppfylle formålet med ordningen
- - har god økonomistyring
- - har utarbeidet årsrapport og årsregnskap som dokumenterer at de på søknadstidspunktet har eksistert i 12 måneder.

I vurderingen av om bokstav a er oppfylt, tas det utgangspunkt i at en nasjonal minoritet er en etnisk minoritet som har hatt tilhold i Norge siden starten av 1900-tallet. Personer som har flyttet til Norge i nyere tid, og blitt integrert i den aktuelle nasjonale minoriteten, og deres etterkommere, kan regnes å høre til den aktuelle minoriteten. Organisasjoner som primært har medlemmer som har flyttet til Norge i nyere tid, eller som primært handler om å opprettholde kulturen fra et annet land, faller utenfor målgruppen til tilskuddsordningen.

Kulturdirektoratet kan i særlige tilfeller fravike kravet i bokstav k.

Kulturdirektoratet kan fravike kravet om minst 100 tellende medlemmer når det gjelder de tallmessig minste minoritetene og i tilfeller hvor det ikke finnes andre organisasjoner innenfor den aktuelle minoriteten. En organisasjon som mener at kravet om medlemstall bør fravikes i deres tilfelle, må beskrive årsaken til det i søknaden.

Organisasjoner som har medlemsforeninger under seg, og som ikke kan framlegge medlemstall, kan likevel søke driftstilskudd, jf. § 7 .

Lokallag av organisasjoner som mottar driftstilskudd, kan ikke søke eget driftstilskudd.

*Endret ved forskrifter21 juni 2024 nr. 1189,19 nov 2025 nr. 2295.*

### § 3. Hvilke medlemmer og lokallag som regnes som tellende

For at et medlem skal kunne telle med i beregningen etter § 2 , skal medlemmet

- - være oppført i organisasjonens medlemsregister
- - være frivillig innmeldt
- - ha fylt 15 år og ha fulle demokratiske rettigheter i organisasjonen, som stemme-, møte-, tale- og forslagsrett og rett til å la seg velge som representant
- - ha bostedsadresse i Norge.

For at et lokallag skal regnes med i beregningen etter § 2 , skal det

- - ha minst fem tellende medlemmer
- - ha et styre som er valgt blant medlemmene i lokallaget
- - ha aktivitet som bidrar til å oppfylle formålet med ordningen
- - ha sin aktivitet på et geografisk avgrenset sted eller område i Norge.

*Endret ved forskrift19 nov 2025 nr. 2295.*

### § 4. Krav til bruken av tilskuddet

Tilskuddsbeløpet skal benyttes det året det er gitt for.

Om organisasjonen ønsker å bruke tilskuddet, eller deler av tilskuddet, på en annen måte enn det som følger av forskriften eller kravene i tilskuddsvedtaket, må det være godkjent av Kulturdirektoratet. Dersom organisasjonen avviker fra planene det er opplyst om i søknaden, skal Kulturdirektoratet straks ha informasjon om det.

*Endret ved forskrifter21 juni 2024 nr. 1189,19 nov 2025 nr. 2295.*

### § 5. Rapporteringsplikter

En tilskuddsmottaker skal innen fristen i tilskuddsvedtaket levere en årsrapport til Kulturdirektoratet som inneholder

- - en beskrivelse av organisasjonens virksomhet i løpet av året og hvordan organisasjonens aktiviteter oppfyller formålet med tilskuddsordningen
- - en beskrivelse av aktiviteten i eventuelle lokallag
- - et spesifisert regnskap som viser inntektsposter og som minst viser utgifter fordelt på lønn, personalutgifter, reiser, rekvisita og eventuelle leieutgifter, og som er revidert av statsautorisert revisor
- - antallet tellende medlemmer i organisasjonen ved utgangen av året, revisorbekreftet i samsvar med ISRS 4400 Avtalte kontrollhandlinger.

Årsrapporten og årsregnskapet for foregående år skal være godkjent av årsmøtet og levert før andre del av driftstilskuddet blir utbetalt.

Kulturdirektoratet kan kreve delrapporter gjennom året.

Rapporteringsplikten er oppfylt også dersom tilskuddsmottaker leverer årsrapporten og revisorbekreftet regnskap til Regnskapsregisteret innen den fastsatte fristen.

*Endret ved forskrifter21 juni 2024 nr. 1189,19 nov 2025 nr. 2295.*

### § 6. Krav til kunngjøring av og søknad om tilskudd

Tilskuddsordningen skal kunngjøres, blant annet på tilskudd.no.

En søknad om tilskudd skal leveres på Kulturdirektoratets elektroniske søknadsportal innen 2. desember hvert år, eller første hverdag etter dersom 2. desember faller på en lørdag eller søndag. Søknader som kommer etter søknadsfristen, eller er ufullstendig utfylt, blir avvist.

Søknaden skal inneholde

- - en oversikt over styret i organisasjonen
- - oversikt over eventuelle lokallag
- - en beskrivelse av planlagte aktiviteter i tilskuddsåret
- - et budsjett for tilskuddsåret
- - organisasjonens vedtekter.

Har organisasjonen ikke mottatt driftstilskudd tidligere år, skal søknaden i tillegg inneholde

- - en årsrapport som dokumenterer gjennomførte aktiviteter i tråd med tilskuddsordningens formål og organisasjonens egne formål og vedtekter
- - et årsregnskap for siste regnskapsår som inneholder eventuelle statlige eller private tilskudd
- - en bekreftelse fra statsautorisert eller registrert revisor om antall tellende medlemmer ved årsskiftet i samsvar med kravene i§ 3.

Kulturdirektoratet kan kreve at en søker gir tilleggsopplysninger som er nødvendige for å kunne avgjøre søknaden.

*Endret ved forskrifter21 juni 2024 nr. 1189,19 nov 2025 nr. 2295.*

### § 7. Beregningen av tilskuddet

Nivå på tilskudd beregnes på grunnlag av tilskuddspostens størrelse og en samlet skjønnsmessig vurdering av søknaden. Sentrale momenter i vurderingen er

- - antall tellende medlemmer
- - antall aktive lokallag
- - organisasjonens aktivitet
- - om aktivitetene støtter opp under formålene i§ 1
- - om organisasjonen har en egen ungdomsorganisasjon eller egne aktiviteter for barn og unge.

For organisasjoner som ikke kan framlegge medlemstall fastsetter Kulturdirektoratet driftstilskuddet skjønnsmessig på et lavere nivå enn for øvrige organisasjoner.

*Endret ved forskrifter21 juni 2024 nr. 1189,19 nov 2025 nr. 2295.*

### § 8. Adgang til å kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskuddet er oppfylt

Kulturdirektoratet kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene for tildelingen er oppfylt gjennom å

- - be om de opplysningene og den dokumentasjonen som er nødvendig for kontrollen
- - innhente nødvendige opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysninger
- - be tilskuddsmottaker på andre måter bidra til å legge til rette for kontrollarbeidet, som at Kulturdirektoratet får tilgang til å se relevante dokumenter, dersom det er nødvendig for kontrollen.

*Endret ved forskrifter21 juni 2024 nr. 1189,19 nov 2025 nr. 2295.*

### § 9. Stans og tilbakebetaling

Kulturdirektoratet kan stanse utbetalinger, omgjøre et vedtak om tilskudd eller kreve at mottaker helt eller delvis tilbakebetaler tilskudd dersom

- - tildeling av tilskudd bygger på uriktige opplysninger fra søker
- - tilskuddet ikke er brukt i samsvar med kravene i forskriften og vilkår i tilskuddsbrevet
- - tilskuddsmottaker ikke har levert rapport og regnskap
- - rapport og regnskap ikke gir tilstrekkelig informasjon for å vurdere om kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket er oppfylt
- - ikke hele tilskuddsbeløpet er benyttet.

Om et tilskudd skal tilbakebetales i samsvar med første ledd, kan beløpet som skal tilbakebetales trekkes fra et tilskudd som eventuelt blir tildelt for senere år.

*Endret ved forskrifter21 juni 2024 nr. 1189,19 nov 2025 nr. 2295.*

### § 10. Klageadgang

Vedtak kan påklages til Kommunal- og distriktsdepartementet.

### § 11. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks. Samtidig oppheves forskrift 8. desember 2017 nr. 1946 om tilskudd til drift av organisasjoner for nasjonale minoriteter .

Forskriften gjelder for tildeling av tilskudd for 2023 og fremover.
