---
tittel: "Forskrift om årsregnskap for banker, kredittforetak og finansieringsforetak"
korttittel: "Forskrift om årsregnskap for banker mv"
refid: "forskrift/1998-12-16-1240"
eli: "/eli/forskrift/1998/12/16/1240"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "1999-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-11-01-2609"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-11-01"
---

# Forskrift om årsregnskap for banker, kredittforetak og finansieringsforetak

## Kapittel 1. Alminnelige bestemmelser

#### § 1-1. Forskriftens virkeområde

Forskriften gjelder

- - banker, jf.lov 10. april 2015 nr. 17om finansforetak og finanskonsern§ 2-7,
- - kredittforetak, jf.lov 10. april 2015 nr. 17om finansforetak og finanskonsern§ 2-8,
- - finansieringsforetak, jf.lov 10. april 2015 nr. 17om finansforetak og finanskonsern§ 2-9,
- - morselskap som nevnt ilov 10. april 2015 nr. 17 om finansforetak og finanskonsern § 17-6annet ledd bokstav a og b som eier foretak som nevnt i punkt 1, 2 eller 3,
- - finansstiftelser som har bestemmende innflytelse i institusjoner som nevnt ipunkt 1,2eller 3, og
- - filialer av utenlandske kredittinstitusjoner og finansieringsforetak, med unntak avkapittel 8om delårsregnskap.

Regnskapslovens bestemmelser om små foretak gjelder ikke institusjoner som nevnt i første ledd. Regnskapsloven § 3-1 fjerde ledd om unntak fra bestemmelser i regnskapsloven, gjelder for alle institusjoner underlagt denne forskrift

Salgsinntekter i regnskapsloven § 1-5 skal, for institusjoner som nevnt i første ledd, forstås som summen av postene 1, 3, 5, 6 og 7 i § 4-1 i denne forskrift.

*Endret vedforskrifter 21 feb 2006 nr. 232(fom regnskapsår 2006),30 jan 2009 nr. 89,25 feb 2011 nr. 198(fom regnskapsår 1 jan 2010)23 juni 2011 nr. 634(fom tredje kvartal 2011),17 jan 2013 nr. 44(fom regnskapsår 2012),16 des 2016 nr. 1658(med virkning fra regnskapsåret 2016),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere),12 feb 2021 nr. 441,1 nov 2024 nr. 2609.*

#### § 1-2. Definisjoner

Som institusjon regnes i denne forskrift foretak som nevnt i § 1-1 første ledd.

Som kredittinstitusjon regnes i denne forskrift

- - banker og kredittforetak,
- - foretak med hovedsete i annen EØS-stat som er gitt tillatelse til å drive virksomhet som kredittinstitusjon og er underlagt myndighetstilsyn i slik stat, og
- - sentralbanker og offisielle nasjonale og internasjonale institusjoner av bankmessig karakter.

Som noterte institusjoner regnes i denne forskrift institusjoner som har utstedt verdipapirer på regulert marked i en EØS-stat.

Med IAS og IFRS i denne forskrift menes internasjonale regnskapsstandarder inntatt som vedlegg til forskrift 17. desember 2004 nr. 1852 om gjennomføring av EØS-regler om vedtatte internasjonale regnskapsstandarder, jf. regnskapsloven § 3-9 annet ledd.

*Endret vedforskrifter 17 jan 2013 nr. 44(fom regnskapsår 2012),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 1-3. Regnskapsmodell noterte institusjoner

Noterte institusjoner som har konsernregnskapsplikt, skal utarbeide konsernregnskap i samsvar med IFRS, jf. regnskapsloven § 3-9 første ledd.

Selskapsregnskapet til institusjoner som nevnt i første ledd skal utarbeides:

- - i samsvar med IFRS, jf.regnskapsloven § 3-9tredje ledd første punktum, eller
- - i samsvar med IFRS med mindre annet følger av denne forskrift. Bestemmelsene i kapittel 4 i denne forskrift gjelder ikke.

Noterte institusjoner som ikke har konsernregnskapsplikt, skal utarbeide selskapsregnskap i samsvar med IFRS, jf. regnskapsloven § 3-9 tredje ledd annet punktum.

*Tilføyd vedforskrift 20 des 2005 nr. 1597(fom regnskapsår 2005), endret vedforskrifter 30 mars 2007 nr. 370(fom regnskapsår 2007),18 des 2009 nr. 1688(fom regnskapsår 2009),17 jan 2013 nr. 44(fom regnskapsår 2012),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 1-4. Regnskapsmodell øvrige institusjoner

Institusjoner som ikke er noterte institusjoner skal utarbeide konsernregnskap:

- - i samsvar med IFRS, jf.regnskapsloven § 3-9fjerde ledd første punktum, eller
- - i samsvar med IFRS med mindre annet følger av denne forskrift.

Selskapsregnskapet til institusjoner som nevnt i første ledd skal utarbeides:

- - i samsvar med IFRS, jf.regnskapsloven § 3-9fjerde ledd annet punktum, eller
- - i samsvar med IFRS med mindre annet følger av denne forskrift.

*Tilføyd vedforskrift 30 jan 2009 nr. 89(fom regnskapsår 2009), endret vedforskrifter 17 jan 2013 nr. 44(fom regnskapsår 2012, tidligere § 1-3a),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 1-5. Regnskap utarbeidet etter internasjonale regnskapsstandarder

For konsernregnskap og selskapsregnskap utarbeidet i samsvar med regnskapsloven § 3-9 første til fjerde ledd, gjelder kun følgende bestemmelser i denne forskrift: § 2-1 , § 2-2 , § 2-4 , § 2-8 , § 7-4 , § 7-5 , § 7-6 , § 7-7 , § 7-9 , § 8-1 og § 8-4 .

*Tilføyd vedforskrift 30 mars 2007 nr. 370(fom regnskapsår 2007), endret vedforskrifter 17 jan 2013 nr. 44(fom regnskapsår 2012, tidligere § 1-4),22 aug 2014 nr. 1098(i kraft 30 sep 2014),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 1-6. (Opphevet)

*Tilføyd vedforskrift 30 mars 2007 nr. 370(fom regnskapsår 2007), endret vedforskrifter 30 jan 2009 nr. 89(fom regnskapsår 2009),17 jan 2013 nr. 44(fom regnskapsår 2012, tidligere § 1-5), opphevet vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

## Kapittel 2. Årsregnskap og årsberetning

#### § 2-1. Plikt til å utarbeide årsregnskap og årsberetning

Forslag til årsregnskap og årsberetning skal vedtas av institusjonens styre senest tre måneder etter regnskapsårets slutt. Årsregnskap og årsberetning for filialer av utenlandske foretak skal vedtas innen fem måneder etter regnskapsårets slutt.

*Endret ved forskrift2 mars 2022 nr. 334.*

#### § 2-2. Årsberetningens innhold

Dersom institusjonens kapitaldekning er under gjeldende minimumskrav skal det i årsberetningen, jf. regnskapsloven § 2-2 , gjøres oppmerksom på dette og redegjøres for tiltak som er truffet for å sikre institusjonens drift.

Kravet i regnskapsloven § 2-2 åttende ledd nr. 3 gjelder når styrets handlingsplikt utløses i henhold til finansforetaksloven § 21-4 .

*Endret vedforskrifter 19 des 2003 nr. 1643(i kraft 1 jan 2004),20 des 2005 nr. 1597(fom regnskapsår 2005),17 jan 2013 nr. 44(fom regnskapsår 2012, tidligere § 2-2),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 2-3),4 juli 2023 nr. 1243,1 nov 2024 nr. 2609.*

#### § 2-3. Konsernregnskap

Reglene om konsernregnskap i regnskapsloven og denne forskrift gjelder tilsvarende for gjensidige foretak som gjennom samarbeidsavtaler har dannet konsernenheter basert på felles vedtektsfestede selskapsorganer. Slikt konsernregnskap skal omfatte de samarbeidende selskapene samt deres datterselskaper.

*Endret vedforskrifter 21 feb 2006 nr. 232(fom regnskapsår 2005 og 2006),17 jan 2013 nr. 44(fom regnskapsår 2012, tidligere § 2-3),16 des 2016 nr. 1658(med virkning fra regnskapsåret 2016),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 2-4).*

#### § 2-4. Begrensninger i unntak fra konsernregnskapsplikten

Unntaket fra konsernregnskapsplikten etter regnskapsloven § 3-7 gjelder bare der institusjonens morselskap er institusjon som nevnt i § 1-1 første ledd. Hvis institusjonens morselskap også eier datterselskap som reguleres av forskrift om årsregnskap for livsforsikringsforetak og/eller forskrift om årsregnskap for skadeforsikringsforetak, skal morselskapet i underkonsernet likevel utarbeide konsernregnskap.

Finanstilsynet kan i særlige tilfeller tillate andre unntak fra konsernregnskapsplikten i samsvar med regnskapsloven § 3-7 .

*Endret vedforskrifter 18 des 2009 nr. 1726(i kraft 21 des 2009),17 jan 2013 nr. 44(fom regnskapsår 2012, tidligere § 2-4),16 des 2016 nr. 1658(med virkning fra regnskapsåret 2016),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 2-5).*

#### § 2-5. utelatelse av datterselskap fra konsolidering

Dersom datterselskap som er en kredittinstitusjon skal utelates fra konsolidering etter regnskapsloven § 3-8 første ledd og institusjonen har ervervet aksjene eller andelene etter en finansiell bistandstransaksjon for å reorganisere eller redde selskapet, skal årsregnskapet til datterselskapet legges ved institusjonens årsregnskap.

*Endret vedforskrifter 21 feb 2006 nr. 232(fom regnskapsår 2005 og 2006),17 jan 2013 nr. 44(fom regnskapsår 2012, tidligere § 2-5),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 2-6).*

#### § 2-6. Unntak fra konsernregnskapsplikten for finansstiftelser

Plikten i regnskapsloven § 3-2 tredje ledd til å utarbeide konsernregnskap gjelder ikke for finansstiftelser som kun har som formål å forvalte eierinteresser i kun ett datterselskap.

*Opphevet vedforskrift 30 mars 2007 nr. 370, tilføyd igjen vedforskrift 20 des 2011 nr. 1422(fom regnskapsår 2011), endret vedforskrifter 17 jan 2013 nr. 44(fom regnskapsår 2012, tidligere § 2-6),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 2-7).*

#### § 2-7. Presentasjonsvaluta

Regnskapsloven § 3-4 annet ledd gjelder ikke. Årsregnskapet skal presenteres i norske kroner.

*Tilføyd vedforskrift 21 feb 2006 nr. 232(fom regnskapsår 2005), endret vedforskrifter 17 jan 2013 nr. 44(fom regnskapsår 2012, tidligere § 2-7),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 2-8).*

#### § 2-8. Offentlighet

Årsregnskapet, årsberetningen og revisjonsberetningen skal, etter fastsetting av årsregnskapet, uten unødig opphold offentliggjøres på institusjonens hjemmeside på Internett. Institusjonen skal sørge for at årsregnskapet, årsberetningen og revisjonsberetningen forblir offentlig i minst fem år. Finanstilsynet kan pålegge institusjonen å opprette hjemmeside på Internett. For øvrig har enhver rett til å gjøre seg kjent med innholdet av dokumentene hos Regnskapsregisteret.

Første ledd gjelder ikke for filialer av utenlandske institusjoner, jf. regnskapsloven § 8-1 annet ledd.

*Tilføyd vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår 2013), endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 2-9).*

## Kapittel 3. Vurderingsregler

#### § 3-1. Utbytte og konsernbidrag fra datterselskap

Utbytte og konsernbidrag fra datterselskap kan, i mottakende og avgivende foretak, regnskapsføres i samsvar med regnskapslovens bestemmelser.

*Endret ved forskrifter20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere),12 feb 2021 nr. 441.*

#### § 3-2. Forsikringskontrakter

Forsikringskontrakter skal i konsernregnskap utarbeidet i samsvar med § 1-4 første ledd bokstav b, innregnes og måles etter samme prinsipper som anvendes i datterselskapets selskapsregnskap.

*Endret ved forskrifter19 des 2003 nr. 1643(i kraft 1 jan 2004),21 feb 2006 nr. 232(fom regnskapsår 2005),13 nov 2008 nr. 1210,12 des 2008 nr. 1323,18 des 2009 nr. 1688(fom regnskapsår 2009), opphevet vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere), tilføyd ved forskrift17 aug 2022 nr. 1453(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 3-3. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 28 mai 1999 nr. 657(i kraft 1 juli 1999),20 des 2011 nr. 1422(fom regnskapsår 2011), opphevet vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 3-4. (Opphevet)

*Tilføyd vedforskrift 12 des 2008 nr. 1323, opphevet vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 3-5. (Opphevet)

*Tilføyd vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsåret 2015), opphevet vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

## Kapittel 4. Resultatregnskap og balanse

#### § 4-1. Resultatregnskap

Resultatregnskapet skal ha følgende oppstillingsplan:

Sum renteinntekter og lignende inntekter

Sum rentekostnader og lignende kostnader

Sum utbytte og andre inntekter av egenkapitalinstrumenter

Sum netto verdiendring og gevinst/tap på valuta og finansielle instrumenter

Sum av-/nedskrivninger, verdiendringer og gevinst tap på ikke-finansielle eiendeler

Sum kredittap på utlån, garantier og rentebærende verdipapirer

Sum andre inntekter og kostnader

*1Renteinntekter og lignende inntekter
1.1Renteinntekter beregnet etter effektivrentemetoden av utlån til og fordringer på kredittinstitusjoner og finansforetak
1.2Renteinntekter beregnet etter effektivrentemetoden av utlån til og fordringer på kunder
1.3Renteinntekter beregnet etter effektivrentemetoden av rentebærende verdipapirer
1.4Andre renteinntekter beregnet etter effektivrentemetoden
1.5Øvrige renteinntekter
2Rentekostnader og lignende kostnader
2.1Rentekostnader beregnet etter effektivrentemetoden på gjeld til kredittinstitusjoner og finansieringsforetak
2.2Rentekostnader beregnet etter effektivrentemetoden på innskudd fra og gjeld til kunder
2.3Rentekostnader beregnet etter effektivrentemetoden på utstedte verdipapirer
2.4Andre rentekostnader beregnet etter effektivrentemetoden
2.5Øvrige rentekostnader
I Netto renteinntekter
3Provisjonsinntekter og inntekter fra banktjenester
4Provisjonskostnader og kostnader ved banktjenester
5Utbytte og andre inntekter av egenkapitalinstrumenter
5.1Inntekter av aksjer, andeler og andre egenkapitalinstrumenter
5.2Inntekter av eierinteresser i tilknyttede selskaper og felleskontrollerte virksomheter
5.3Inntekter av eierinteresser i konsernselskaper
6Netto verdiendring og gevinst/tap på valuta og finansielle instrumenter
6.1Netto verdiendring og gevinst/tap på utlån og fordringer
6.2Netto verdiendring og gevinst/tap på rentebærende verdipapirer
6.3Netto verdiendring og gevinst/tap på aksjer og andre egenkapitalinstrumenter
6.4Netto verdiendring og gevinst/tap på finansielle forpliktelser (med unntak av finansielle derivater)
6.5Netto verdiendring og gevinst/tap på valuta og finansielle derivater
6.6Netto verdiendring og gevinst/tap på finansielle garantier
7Andre driftsinntekter
8Lønn og andre personalkostnader
9Andre driftskostnader
10Av-/nedskrivninger, verdiendringer og gevinst/tap på ikke-finansielle eiendeler
10.1Avskrivninger
10.2Nedskrivninger
10.3Verdiendringer
10.4Gevinst/tap
11Kredittap på utlån, garantier mv. og rentebærende verdipapirer
11.1Kredittap på utlån målt til amortisert kost eller virkelig verdi med verdiendring over andre inntekter og kostnader
11.2Kredittap på utlån målt til virkelig verdi over resultat
11.3Kredittap på garantier og ubenyttede rammekreditter som ikke måles til virkelig verdi over resultat
11.4Kredittap på garantier og ubenyttede rammekreditter målt til virkelig verdi over resultat
11.5Kredittap på rentebærende verdipapirer målt til amortisert kost eller virkelig verdi med verdiendring over andre inntekter og kostnader
11.6Kredittap på rentebærende verdipapirer målt til virkelig verdi over resultat
II Resultat for skatt fra videreført virksomhet
12Skatt på resultat fra videreført virksomhet
III Resultat etter skatt fra videreført virksomhet
13Resultat fra virksomhet under avvikling etter skatt
IV Resultat før andre inntekter og kostnader
14Andre inntekter og kostnader
14.1Andre inntekter og kostnader som ikke blir omklassifisert til resultatet
14.1.1Andre inntekter og kostnader knyttet til investeringer i egenkapitalinstrumenter
14.1.2Estimatendringer knyttet til ytelsesbaserte pensjonsordninger
14.1.3Endringer i virkelig verdi på finansielle forpliktelser som skyldes egen kredittrisiko
14.1.4Øvrige andre inntekter og kostnader
14.1.5Skatt på andre inntekter og kostnader som ikke blir omklassifisert til resultatet
14.2Andre inntekter og kostnader som kan bli omklassifisert til resultatet
14.2.1Andre inntekter og kostnader knyttet til investeringer i rentebærende verdipapirer
14.2.2Effektiv andel av gevinster og tap på sikringsinstrumenter i kontantstrømsikring
14.2.3Øvrige andre inntekter og kostnader
14.2.4Skatt på andre inntekter og kostnader som kan bli omklassifisert til resultatet
15Totalresultat for regnskapsåret
Endret vedforskrifter 28 mai 1999 nr. 657(i kraft 1 juli 1999),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 4-2. Balanse

Balansen skal ha følgende oppstillingsplan:

Sum utlån og fordringer på kredittinstitusjoner og finansieringsforetak

Sum utlån og fordringer på kunder

Sum rentebærende verdipapirer

Sum varige driftsmidler

Sum andre eiendeler

Sum innlån fra kredittinstitusjoner og finansieringsforetak

Sum innskudd og andre innlån fra kunder

Sum gjeld stiftet ved utstedelse av verdipapirer

Sum avsetninger

Sum ansvarlig lånekapital

Sum fondsobligasjonskapital

Sum innskutt egenkapital

Sum opptjent egenkapital

*EIENDELER
1Kontanter og kontantekvivalenter
2Utlån til og fordringer på kredittinstitusjoner og finansieringsforetak
2.1Utlån og fordringer på kredittinstitusjoner og finansieringsforetak til virkelig verdi
2.2Utlån og fordringer på kredittinstitusjoner og finansieringsforetak til amortisert kost
3Utlån til og fordringer på kunder
3.1Utlån og fordringer på kunder til virkelig verdi
3.2Utlån og fordringer på kunder til amortisert kost
4Rentebærende verdipapirer
4.1Rentebærende verdipapirer til virkelig verdi
4.2Rentebærende verdipapirer til amortisert kost
5Finansielle derivater
6Aksjer, andeler og andre egenkapitalinstrumenter
7Eierinteresser i tilknyttede selskaper og felleskontrollerte virksomheter
8Eierinteresser i konsernselskaper
9Immaterielle eiendeler
10Investeringseiendom
11Varige driftsmidler
11.1Eierbenyttet eiendom
11.2Andre varige driftsmidler
12Andre eiendeler
12.1Eiendeler ved utsatt skatt
12.2Andre eiendeler
13Anleggsmidler og avhendingsgrupper holdt for salg
SUM EIENDELER
GJELD OG EGENKAPITAL
GJELD
14Innlån fra kredittinstitusjoner og finansieringsforetak
14.1Innlån fra kredittinstitusjoner og finansieringsforetak til virkelig verdi
14.2Innlån fra kredittinstitusjoner og finansieringsforetak til amortisert kost
15Innskudd og andre innlån fra kunder
15.1Innskudd og andre innlån fra kunder til virkelig verdi
15.2Innskudd og andre innlån fra kunder til amortisert kost
16Gjeld stiftet ved utstedelse av verdipapirer
16.1Gjeld stiftet ved utstedelse av verdipapirer til virkelig verdi
16.2Gjeld stiftet ved utstedelse av verdipapirer til amortisert kost
17Finansielle derivater
18Annen gjeld
19Avsetninger
19.1Pensjonsforpliktelser
19.2Forpliktelser ved skatt
19.2.1Forpliktelser ved periodeskatt
19.2.2Forpliktelser ved utsatt skatt
19.3Avsetninger på garantier og ubenyttede rammekreditter
19.4Andre avsetninger
20Ansvarlig lånekapital
20.1Ansvarlig lånekapital til virkelig verdi
20.2Ansvarlig lånekapital til amortisert kost
21Fondsobligasjonskapital
21.1Fondsobligasjonskapital til virkelig verdi
21.2Fondsobligasjonskapital til amortisert kost
22Forpliktelser inkludert i avhendingsgrupper klassifisert som holdt for salg
SUM GJELD
EGENKAPITAL
23Innskutt egenkapital
23.1Selskapskapital
23.1.1Preferanseaksjekapital
23.1.2Aksjekapital/eierandelskapital
23.1.3Beholdning av egne aksjer/egenkapitalbevis
23.2Overkursfond
23.3Kompensasjonsfond
23.4Fondsobligasjonskapital
23.5Annen innskutt egenkapital
24Opptjent egenkapital
24.1Fond for vurderingsforskjeller
24.2Fond for urealiserte gevinster
24.3Sparebankens fond
24.4Gavefond
24.5Utjevningsfond
24.6Annen egenkapital
SUM EGENKAPITAL
SUM GJELD OG EGENKAPITAL
Endret vedforskrifter 19 des 2003 nr. 1643(i kraft 1 jan 2004),21 feb 2006 nr. 232(fom regnskapsår 2006),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 4-3. Oppdeling eller sammenslåing av poster

Når institusjonens forhold tilsier det, skal det i resultatregnskap og balanse foretas en ytterligere oppdeling i underposter. Det kan ikke tilføyes nye hovedposter eller foretas endringer av rekkefølgen av hovedpostene.

Hovedposter kan ikke slås sammen. Underposter skal slås sammen dersom sammenslåingen fører til et mer oversiktlig årsregnskap. Underposter kan bare slås sammen innenfor samme hovedpost. Poster i oppstillingsplanene som er slått sammen skal spesifiseres i noter.

Underposter i resultatregnskapet som gjelder andre inntekter og kostnader (post 14) kan ikke slås sammen.

Underposter i balansen som gjelder egenkapital (post 23 og 24) kan ikke slås sammen.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 4-4. Konsernregnskapets oppstillingsplan

§§ 4-1 og 4-2 gjelder så langt de passer på konsernregnskapets oppstillingsplan.

#### § 4-5. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

## Kapittel 5. Nærmere om postene i resultatregnskapet

#### § 5-1. Renteinntekter og lignende inntekter – Resultatpost 1

Under resultatpost 1 føres alle renteinntekter fra eiendeler ført under eiendelspostene 1, 2, 3 og 4. Rentelignende inntekter i forbindelse med dekkede termintransaksjoner fordelt over transaksjonens reelle løpetid og rentelignende provisjoner utregnet på grunnlag av fordringens varighet eller størrelse føres også her.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 5-2. Rentekostnader og lignende kostnader – Resultatpost 2

Under resultatpost 2 føres alle kostnader i forbindelse med forpliktelsene ført under gjeldspostene 14, 15, 16 og 20, med mindre annet følger av denne forskrift. Kostnadene omfatter periodiserte kostnader for gjeld utstedt til en pris under/over innløsningsverdien. Rentelignende kostnader i forbindelse med dekkede termintransaksjoner fordelt over transaksjonens reelle løpetid og rentelignende provisjoner utregnet på grunnlag av gjeldens varighet eller størrelse føres også her. Det samme gjelder kostnader knyttet til Bankenes sikringsfond.

*Endret ved forskrift4 juli 2023 nr. 1243.*

#### § 5-3. Provisjonsinntekter og inntekter fra banktjenester – Resultatpost 3

Under resultatpost 3 føres garantiprovisjonsinntekter, gebyrer og provisjonsinntekter ved blant annet handel med verdipapirer og valuta, forsikringstjenester, mottatte formidlingsprovisjoner i forbindelse med forvaltning av lån for andre långiveres regning og formidling av lån, gebyrer ved betalingsformidling og depot- og forvaltningsgebyrer.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 5-4. Provisjonskostnader og kostnader ved banktjenester – Resultatpost 4

Under resultatpost 4 føres garantiprovisjonskostnader, gebyrer og provisjonskostnader ved blant annet handel med verdipapirer og valuta og gebyr for betalingsformidling.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 5-5. Netto verdiendring og gevinst/tap på valuta og finansielle instrumenter – Resultatpost 6

Resultatpost 6 omfatter gevinst/tap på transaksjoner med finansielle instrumenter og verdiendringer av disse.

Netto verdiendring i resultatpost 6.1 og 6.2 omfatter annet enn verdiendringer som føres som renteinntekter og tap i resultatpost 1 og 11.

Netto verdiendring i resultatpost 6.4 omfatter annet enn verdiendringer som føres som rentekostnader i resultatpost 2.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 5-6. Kredittap på utlån, garantier mv. og rentebærende verdipapirer – Resultatpost 11

Kredittap på utlån, garantier mv. og rentebærende verdipapirer som måles til virkelig verdi over resultat, skal resultatføres på resultatpost 11 dersom det er relevant for forståelsen av institusjonens finansielle stilling, jf. IAS 1.85.

Resultatpost 11 omfatter innbetalinger på tidligere konstaterte tap.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 5-7).*

#### § 5-7. Andre inntekter og kostnader – Resultatpost 14

Andre inntekter og kostnader omfatter inntekts- og kostnadsposter som ikke blir innregnet i resultatet slik det kreves eller tillates i IFRS, jf. IAS 1.7. Resultatpost 14.1 omfatter andre inntekter og kostnader som etter IFRS ikke vil bli omklassifisert til resultatet, jf. IAS 1.82A litra a). Resultatpost 14.1.1 omfatter verdiendringer på egenkapitalinstrumenter som regnskapsføres etter IFRS 9.5.7.5. Resultatpost 14.1.2 omfatter estimatendringer på ytelsesbaserte pensjonsordninger som regnskapsføres etter IAS 19.120 litra c). Resultatpost 14.1.3 omfatter verdiendringer på finansielle forpliktelser som skyldes egen kredittrisiko, jf. IFRS 9.5.7.7.

Resultatpost 14.2 omfatter andre inntekter og kostnader som etter IFRS kan bli omklassifisert til resultatet, jf. IAS 1.82A litra b). Resultatpost 14.2.1 omfatter verdiendringer på renteinstrumenter som regnskapsføres etter IFRS 9.4.1.2A. Resultatpost 14.2.2 omfatter gevinster og tap på sikringsinstrumenter i kontantstrømsikring som regnskapsføres etter IFRS 9.6.5.11 litra b).

*Tilføyd vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 5-8. (Opphevet)

*Endret vedforskrift 28 mai 1999 nr. 657(i kraft 1 juli 1999), opphevet vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

## Kapittel 6. Nærmere om poster i balansen

Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020).

#### § 6-1. Kontanter og kontantekvivalenter – Eiendelspost 1

Med kontantekvivalenter menes kortsiktige, svært likvide investeringer som lett kan omgjøres i kjente kontantbeløp og som har ubetydelig risiko for verdiendringer.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 6-2. Utlån til og fordringer på kunder – Eiendelspost 3

Eiendelspost 3 omfatter utlån til og fordringer på kunder som ikke er kredittinstitusjoner.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 6-4).*

#### § 6-3. Innlån fra kredittinstitusjoner og finansieringsforetak – Gjeldspost 14

Gjeldspost 14 omfatter enhver form for gjeld til kredittinstitusjoner og finansieringsforetak som ikke skal føres under gjeldspost 16, 20 eller 21.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 6-7).*

#### § 6-4. Innskudd og andre innlån fra kunder – Gjeldspost 15

Gjeldspost 15 omfatter enhver form for gjeld til kunder som ikke skal føres under gjeldspost 14, 16, 20 eller 21.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 6-8).*

#### § 6-5. Gjeld stiftet ved utstedelse av verdipapirer – Gjeldspost 16

Gjeldspost 16 omfatter all gjeld stiftet ved utstedelse av verdipapirer som ikke er ansvarlig lånekapital eller fondsobligasjonskapital.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 6-9).*

#### § 6-6. Annen gjeld – Gjeldspost 18

Gjeldspost 18 omfatter skattetrekk, skyldig merverdiavgift og skyldig lønn og arbeidsgiveravgift.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 6-10).*

#### § 6-7. Avsetninger – Gjeldspost 19

Gjeldspost 19.4 omfatter avsetninger beregnet i samsvar med IAS 37.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 6-12).*

#### § 6-8. Innskutt egenkapital – Egenkapitalpost 23

Egne aksjer/egenkapitalbevis føres på egenkapitalpost 23.1.3 til pålydende verdi.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 6-13).*

#### § 6-14. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 6-15. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

## Kapittel 7. Noteopplysninger

Kapitlet endret i sin helhet vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere kapittel 8).

#### § 7-1. Alminnelig opplysningsplikt

Regnskapsloven § 7-15 første til tredje ledd, § 7-26 , § 7-27 annet ledd , § 7-30 , § 7-30a , § 7-31 , § 7-31a , § 7-31b og § 7-32 gjelder med de unntak og tillegg som følger av bestemmelsene i dette kapittel. Opplysninger som nevnt i dette kapittel kan utelates når de ikke er av betydning for å bedømme institusjonens eller konsernets stilling og resultat. Det skal likevel alltid gis opplysninger som nevnt i § 7-5 og § 7-7 .

*Endret vedforskrifter 30 mars 2007 nr. 370(fom regnskapsår 2007),30 jan 2009 nr. 89,20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 8-1),1 nov 2024 nr. 2609.*

#### § 7-2. Noteopplysninger i samsvar med IFRS

Det skal gis opplysninger i noter i samsvar med krav i IFRS. Følgende krav etter IFRS om opplysninger i noter til årsregnskapet kan likevel fravikes:

- - IFRS 13 under forutsetning av det gis opplysninger om virkelig verdi i samsvar med§ 7-3
- - IFRS 15.113–128
- - IAS 19.135 litra c og IAS 19.145–147.

Dersom adgangen i første ledd om å fravike enkelte notekrav i IFRS benyttes, skal det gis opplysninger om hvilke IFRS-krav som fravikes.

*Tilføyd vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 7-3. Opplysninger om virkelig verdi

For eiendeler og forpliktelser som måles til virkelig verdi skal det opplyses om:

- - De verdsettingsmetodene og inndata som ble benyttet,
- - Det nivået innenfor hierarkiet for virkelig verdi der målingen av virkelig verdi i sin helhet er kategorisert,
- - Der målingen av virkelig verdi er kategorisert i nivå 2 eller 3, gi en beskrivelse av de verdsettingsmetodene og inndata som er benyttet. Dersom det foreligger en endring i verdsettingsmetode, skal foretaket opplyse om dette og begrunne endringen.

*Tilføyd vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 7-4. Aksjer, andeler og andre egenkapitalinstrumenter

Aksjer, egenkapitalbevis og andeler i andre foretak ført under eiendelspost 6 skal spesifiseres etter foretak. Norske foretak skal angis med organisasjonsnummer. Spesifikasjonen skal omfatte de største postene og minst utgjøre 90 % av institusjonens beholdning av henholdsvis aksjer, egenkapitalbevis og andeler. Det skal opplyses om balanseført verdi, eierandel og antall aksjer i hvert foretak. Aksjer og egenkapitalbevis i finansforetak skal spesifiseres.

*Endret vedforskrifter 19 des 2003 nr. 1643(i kraft 1 jan 2004),17 jan 2013 nr. 44(fom regnskapsår 2012),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 8-10).*

#### § 7-5. Egenkapital

Regnskapsloven § 7-26 gjelder tilsvarende for institusjoner som har utstedt egenkapitalbevis.

Opplysninger som nevnt i regnskapsloven § 7-26 tredje ledd skal omfatte egenkapitalbevis eller aksjer som innehas av medlem av generalforsamling og foretaksforsamling.

I tillegg til opplysninger som nevnt i regnskapsloven § 7-27 annet ledd skal institusjoner som er morselskap opplyse om datterselskapers beholdning av aksjer og egenkapitalbevis utstedt av morselskapet.

*Endret vedforskrifter 28 mai 1999 nr. 657(i kraft 1 juli 1999),21 feb 2006 nr. 232(fom regnskapsår 2006),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 8-20).*

#### § 7-6. Kapitaldekning

Det skal opplyses om institusjonens kapitaldekning. Regnskapsloven § 6-6 om sammenligningstall gjelder tilsvarende

Ansvarlig kapital, jf. finansforetaksloven § 14-1 , skal spesifiseres på egenkapital (ren kjernekapital), annen godkjent kjernekapital, ansvarlig lånekapital, annen tilleggskapital, samt på fradrag og tillegg.

Institusjonen skal offentliggjøre beregningsgrunnlaget, jf. finansforetaksloven § 14-2 , for kredittrisiko fordelt på engasjementkategori, samt for markedsrisiko og operasjonell risiko.

*Endret vedforskrifter 17 jan 2013 nr. 44(fom regnskapsår 2012),22 aug 2014 nr. 1098(i kraft 30 sep 2014),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 8-21).*

#### § 7-7. Ytelser og lån til ledende personer m.v.

Kravene i regnskapsloven § 7-32 annet ledd til opplysninger om lån eller sikkerhetsstillelse til fordel for aksjeeiere og nærstående til aksjeeiere gjelder ikke.

Plikten til å opplyse om vilkår for lån og sikkerhetsstillelse i regnskapsloven § 7-31b niende ledd og § 7-32 annet ledd gjelder bare der vilkårene avviker fra de generelle vilkår som gjelder for ansatte.

Regnskapsloven § 7-31b trettende ledd om adgang til å gi opplysninger i rapport etter allmennaksjeloven § 6-16b , gjelder tilsvarende for sparebanker.

*Endret vedforskrifter 28 mai 1999 nr. 657(i kraft 1 juli 1999),21 feb 2006 nr. 232(fom regnskapsår 2006),20 des 2011 nr. 1422(fom regnskapsår 2011),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 8-28),4 juli 2023 nr. 1243.*

#### § 7-8. Sammenslåing av poster i oppstillingsplanen

Poster i oppstillingsplanen som er slått sammen etter § 4-3 , skal spesifiseres. Det skal gis sammenligningsinformasjon i samsvar med kravene i IAS 1.

*Tilføyd vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 7-9. Nøkkeltall

Det skal opplyses om resultat før andre inntekter og kostnader som prosent av forvaltningskapitalen.

*Tilføyd vedforskrift 22 aug 2014 nr. 1098(i kraft 30 sep 2014), endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 8-30).*

## Kapittel 8. Delårsregnskap

Kapitlet endret i sin helhet vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere kapittel 9).

#### § 8-1. Plikt til å utarbeide delårsregnskap

Det skal utarbeides delårsregnskap for hvert kvartal. Institusjoner som ikke er noterte institusjoner, jf. § 1-2 annet ledd, kan unnlate å utarbeide delårsregnskap for fjerde kvartal. For morselskap består delårsregnskapet av selskapsregnskap og konsernregnskap.

*Endret vedforskrifter 30 jan 2009 nr. 89,20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 9-1).*

#### § 8-2. Innhold i delårsregnskap

Delårsregnskapet skal utarbeides i samsvar med IAS 34. Det er likevel ikke krav til å utarbeide kontantstrømoppstilling. Resultatregnskap og balanse skal minst angi hovedpostene i oppstillingsplanene, jf. § 4-1 og § 4-2 . Kravet i IAS 34.16A litra j) om å gi opplysninger om virkelig verdi på finansielle instrumenter, kan fravikes under forutsetning av at det gis opplysninger i samsvar med § 7-3 .

*Tilføyd vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*

#### § 8-3. Tilleggsopplysninger

Det skal gis opplysninger om institusjonens kapitaldekning.

*Endret vedforskrifter 20 des 2011 nr. 1422(fom regnskapsår 2011).20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 9-3).*

#### § 8-4. Offentlighet m.v.

Delårsregnskapet skal vedtas av institusjonenes styre innen 45 dager etter regnskapsperiodens slutt, og uten unødig opphold offentliggjøres på institusjonens hjemmeside på Internett. Institusjonen skal sørge for at delårsregnskapet forblir offentlig i minst fem år. Finanstilsynet kan pålegge institusjonen å opprette hjemmeside på Internett. Det skal gis opplysninger om hvilke deler av delårsregnskapet som er revidert.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2011 nr. 634(fom delårsregnskapet for tredje kvartal 2011),19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 9-4).*

## Kapittel 9. Avsluttende bestemmelser

Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere kapittel 10).

#### § 9-1. Dispensasjon

Finanstilsynet kan i det enkelte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskrift.

*Endret vedforskrifter 18 des 2009 nr. 1726(i kraft 21 des 2009),20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere, tidligere § 10-1).*

#### § 9-2. Overgangsregler

For regnskapsåret 2020 kan institusjoner som utarbeider konsernregnskap etter denne forskrift § 1-4 første ledd bokstav b unnlate å omarbeide sammenligningstall. Tilsvarende gjelder institusjoner som utarbeider selskapsregnskap etter denne forskrift § 1-4 annet ledd bokstav b.

Institusjoner som utarbeider konsernregnskap etter denne forskrift § 1-4 første ledd bokstav b og/eller selskapsregnskap etter denne forskrift § 1-4 annet ledd bokstav b skal ved førstegangs anvendelse av krav i IFRS gi opplysninger som følger av overgangsreglene i den enkelte IFRS-standard. I tillegg skal det i noter forklares hvordan overgangen fra tidligere anvendte prinsipper har påvirket institusjonens rapporterte finansielle stilling. Det skal gis en avstemming av institusjonens egenkapital pr. 31. desember 2019 mot institusjonens egenkapital 1. januar 2020 som setter brukere i stand til å forstå de vesentligste justeringene i balanseoppstillingen.

For regnskapsåret 2020 kan institusjoner som utarbeider konsernregnskap etter denne forskrift § 1-4 første ledd bokstav b og/eller selskapsregnskap etter denne forskrift § 1-4 annet ledd bokstav b, unnlate å anvende IFRS 16 Leieavtaler og i stedet anvende tidligere anvendte prinsipper.

*Tilføyd vedforskrift 20 des 2018 nr. 2206(med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2020 eller senere).*
