---
tittel: "Forskrift om tilskudd til dialog, debatt, samarbeid og kunnskapsutvikling på tros- og livssynsfeltet"
refid: "forskrift/2022-03-16-435"
eli: "/eli/forskrift/2022/03/16/435"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2022-03-16"
---

# Forskrift om tilskudd til dialog, debatt, samarbeid og kunnskapsutvikling på tros- og livssynsfeltet

### § 1. Formål

Tilskuddet skal bidra til å fremme tros- og livssynsdialog og til å fremme offentlig debatt om tros- og livssynspolitiske tema. Tilskuddet skal bidra til kunnskapsutvikling og kompetanseheving om tros- og livssynspolitiske tema. Tilskuddet skal stimulere til økt samarbeid mellom kommuner og tros- og livssynssamfunn for å fremme mangfold og inkludering og løse sosiale utfordringer.

### § 2. Hvem som kan tildeles tilskudd

Tilskudd kan tildeles:

- tros- og livssynssamfunn
- organisasjoner, lag, foreninger mv.
- kommuner.

Flere aktører kan gå sammen om en søknad. Ved flere søknader fra samme aktør, kan departementet vurdere disse samlet.

### § 3. Kriterier for måloppnåelse

Prosjekter og organisasjoner som får tilskudd skal støtte opp under målet med tilskuddsordningen. Om målet er nådd vurderes ut fra om, eller i hvilken grad, tilskuddsmottaker har gjennomført aktivitetene som forutsatt i søknaden og tilskuddsbrevet. Følgende kriterier for måloppnåelse er sentrale for å vurdere om målet nås:

- Tilskuddsordningen har stimulert til tros- og livssynsdialog.
- Debatter og dialoger om tros- og livssynspolitiske tema har blitt arrangert.
- Det er utviklet kunnskap om og kompetanse om tros- og livssynspolitiske tema.
- Tilskuddsordningen har stimulert til samarbeid mellom kommuner og tros- og livssynssamfunn for å fremme mangfold, inkludering og for å løse sosiale utfordringer.

### § 4. Hva det kan søkes om tilskudd til

Tiltaket det søkes om tilskudd til, må komme inn under minst ett av formålene i § 1 . Det gis tilskudd på mellom 50 000 og 400 000 kroner.

Det gis ikke tilskudd til

- Trosopplæring
- Oversettelse og/eller publisering av religiøse tekster
- Informasjonsarbeid om eget livssyn rettet mot allmennheten
- Studieopphold/studiestøtte
- Skoleturer og lignende.

### § 5. Søknadsfrist. Krav til søknaden

Søknaden med alle nødvendige opplysninger og vedlegg sendes elektronisk til departementets postmottak innen en frist som settes ved den årlige utlysningen av tilskuddsmidlene. Søknaden skal opplyse om:

- navn på organisasjonen
- organisasjonens e-post og postadresse
- eventuell nettside
- organisasjonsnummer
- bankkonto
- tilskuddsbeløpet det søkes om (kroner)
- navn, telefon og e-postadresse til én eller flere kontaktpersoner.

Søknaden skal gi en kortfattet beskrivelse av tiltaket det søkes om tilskudd til, blant annet:

- bakgrunn for og formål med tiltaket (hva søkeren vil oppnå med tilskuddet og hvordan målet (og delmålene) skal bidra til å oppfylle målet med tilskuddsordningen)
- målgruppe
- framdriftsplan
- kompetanse og erfaring fra lignende arbeid
- skriftlig bekreftelse om deltakelse fra eventuelle samarbeidspartnere
- finansieringsplan for tiltaket (oversikt over planlagte utgifter og hvordan disse skal dekkes inn)
- ev. planer for å videreføre tiltaket
- en kort orientering om status for pågående prosjekter dersom søker mottok tilskudd fra samme tilskuddsordning tidligere år.

### § 6. Saksbehandling

Departementet avgjør søknadene etter en skjønnsmessig vurdering av søknadsopplysningene sammenholdt med formålene i § 1 . I tillegg legges det vekt på

- om tiltaket bidrar til samarbeid mellom ulike tros- og livssynssamfunn eller retninger og bidrar til å forebygge polarisering og hatytringer
- om tiltaket fremmer gjensidig forståelse og respekt for forskjeller og for felles verdier som samfunnet bygger på, som demokrati, rettsstat og menneskerettigheter
- om tiltaket og rapporteringen fra tilskuddsmottakerne kan bidra til ny innsikt
- om den som søker har kompetanse og erfaring fra lignende arbeid
- om planleggingen er kommet langt nok til at det er sannsynlig at prosjektet kan gjennomføres i løpet av påfølgende år
- om det foreligger samarbeidsavtaler dersom tiltaket skal gjennomføres i samarbeid med andre organisasjoner.

Departementet kan også legge vekt på at de samlede tilskuddene blir fordelt mellom flere typer organisasjoner, en viss geografisk spredning og at tiltaket skjer i regi av, eller i samarbeid med, muslimske organisasjoner.

Departementet kan kreve at søkeren gir tilleggsopplysninger som er nødvendig for å vurdere søknaden og kontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere.

### § 7. Rapportering og regnskap

Tilskuddsmottakere skal sende rapport og prosjektregnskap, hvor disponering av tilskuddet framkommer, innen utgangen av påfølgende år dersom ikke annet er avtalt. Rapporten skal være kortfattet og gjøre rede for gjennomføringen av tiltaket det ble gitt tilskudd til samt hvordan tilskuddet er benyttet. Det skal gjøres rede for gjennomføringen sammenholdt med framdriftsplanen. Dersom bare noen av tiltakene er gjennomført, skal det gis en begrunnelse for det. Der det er aktuelt, gis det også opplysninger om oppslutning.

Dersom en tilskuddsmottaker mottar tilskudd for flere prosjekter og beløpet totalt sett overstiger 400 000 kroner, skal prosjektregnskapet også bekreftes av revisor.

Det kan fastsettes ytterligere rapporteringsplikter i tilskuddsvedtaket.

### § 8. Adgang til å kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskuddet er oppfylt

Departementet og Riksrevisjonen kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i tilskuddsvedtaket er oppfylt gjennom å

- kreve de opplysningene og den dokumentasjonen som er nødvendig for kontrollen
- innhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene
- besiktige tiltaket og be om mottakerens medvirkning til besiktigelsen dersom det er nødvendig for kontrollen.

### § 9. Stans og tilbakebetaling

Har en tilskuddsmottaker ikke oppfylt kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket for å få utbetalt tilskuddet, kan departementet stoppe videre utbetalinger.

Dersom tilskuddet ikke er brukt i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan tilskuddet kreves delvis eller helt tilbakebetalt. Dersom det er gitt ufullstendige eller ukorrekte opplysninger i forbindelse med søknad om tilskudd, og dette medfører at tilskudd utbetales uberettiget eller med for stort beløp, kan tilskuddet helt eller delvis kreves tilbake. Dersom rapporteringen ikke oppfyller kravene eller ikke foreligger innen fristen, vil det alltid foreligge grunnlag for å kreve tilskuddet helt eller delvis tilbakebetalt.

Har en tilskuddsmottaker fått utbetalt for mye tilskudd eller ikke brukt et tilskudd i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan det som er for mye utbetalt eller som skal tilbakebetales, trekkes fra i et tilskudd som måtte tildeles senere.

### § 10. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
