---
tittel: "Forskrift om opptak, studier, grader og eksamen ved Noroff University College AS"
refid: "forskrift/2024-10-11-3715"
eli: "/eli/forskrift/2024/10/11/3715"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-04-10"
---

# Forskrift om opptak, studier, grader og eksamen ved Noroff University College AS

## Kapittel 1. Virkeområde

#### § 1-1. Virkeområde

(1) Forskriften gjelder for alle studier ved Noroff University College. Forskriften gir regler for opptak og gjennomføring av studier samt bestemmelser for studentens rettigheter og plikter ved høyskolen.

(2) Kapittel 2 Opptak gjelder for søkere til alle utdanninger ved Noroff University College, inkludert videreutdanning og enkeltemner.

#### § 1-2. Studentens undersøkelses- og opplysningsplikt

(1) Alle studenter plikter å sette seg inn i de til enhver tid gjeldende lover, forskrifter og retningslinjer ved Noroff University College, samt de spesifikke bestemmelsene som gjelder for det studiet studenten er tatt opp ved.

(2) Alle studenter plikter også å holde seg oppdatert på informasjon publisert i høyskolens formelle kommunikasjonskanaler.

(3) Manglende kjennskap til ovennevnte kilder kan ikke påberopes som et befriende forhold.

#### § 1-3. Definisjoner

*StudentPerson som er tatt opp til studier ved Noroff University College og har aktiv studierett.StudierettRettigheter knyttet til det å være tatt opp som student til studieprogram. Studierett innebærer rett til deltagelse i all organisert undervisning, veiledning med videre ved det studiet eller emnet studenten er tatt opp til.StudieprogramEt studium med 60 studiepoeng eller mer bestemt av en studieplan, som fører frem til vitnemål.StudieplanEn dokumentasjonspakke for et studieprogram som inneholder programbeskrivelse, eventuelle studieretningsbeskrivelser og komplett samling av emnebeskrivelser for studieprogrammet.ProgrambeskrivelseEn overordnet beskrivelse av oppbyggingen og gjennomføring av et studieprogram. Beskrivelsen skal inneholde bestemmelser vedrørende opptakskrav, studiepoeng, mål, læringsutbytte, faglig innhold og vurderingsordning i tråd med gjeldende kvalitetssystem for høyskolen.EmneDen minste studiepoenggivende enhet som kan inngå i et studieprogram.EmnebeskrivelseSkal inneholde bestemmelser om omfang, krav til forkunnskaper, faginnhold, læringsutbytte, undervisnings- og arbeidsformer, læremidler, vurderingsformer og eventuell obligatorisk aktivitet i tråd med gjeldende kvalitetssystem for høyskolen.StudiepoengMål på studieomfang, der 60 studiepoeng tilsvarer ett års heltidsstudium.PensumLitteratur eller f.eks. nettsteder, filmer, forestillinger, forelesninger eller liknende som studentene benytter i læringssituasjonen og som skiller seg distinkt fra anbefalt litteratur, tilleggslitteratur og andre anbefalte læringsmidler.Obligatorisk aktivitetKrav som må være godkjent for å gå opp til eksamen. Obligatorisk aktivitet vurderes som godkjent/ikke-godkjent.UtdanningsplanAvtale om plan for gjennomføring av studiet inngått mellom Noroff University College og den enkelte student. Avtalen gjelder for ett semester av gangen. Sammen med rettigheter og plikter som fremkommer i forskrift, definerer utdanningsplanen studentens studieløp og progresjon.UndervisningEnhver planlagt og/eller timeplanfestet læringsaktivitet i regi av høyskolen.EksamenEn eksamen er en avsluttende oppgave innen et emne eller et avgrenset delemne. Resultatet av arbeidet (vurderingsgrunnlaget) sensureres, og resultatet av sensuren skal inngå på vitnemål eller karakterutskrift.Ordinær eksamenOrdinær eksamen er første gang en student går opp til eksamen i et emne eller deler av emne.Utsatt eksamenUtsatt eksamen er den vurdering som arrangeres for studenter som har hatt dokumentert gyldig fravær ved ordinær eksamen.Ny eksamen / kontinuasjonseksamenNy eksamen / kontinuasjonseksamen er den vurdering som arrangeres for studenter som ikke har bestått eller ikke har møtt / levert ordinær eksamen og for studenter som ønsker å forbedre det samlede vurderingsresultatet for et emne.Ekstraordinær eksamenEkstraordinær eksamen er den vurdering som arrangeres i emner som er tatt ut av emneporteføljen.EksamensformDen vurderingsformen en eksamen eller en deleksamen har.DeleksamenEn av flere vurderinger i et emne som hver gir en selvstendig karakter som skal inngå i beregningen av endelig karakter i emnet. Hver deleksamen leder frem til en vektet karakter, og vekten av hver deleksamen skal være angitt i emnebeskrivelsen. Kandidatens rettigheter til begrunnelse, klage med videre etter denne forskriften gjelder ved hver enkelt deleksamen.Løpende opptakKvalifiserte søkere tas opp i den rekkefølgen søknadene blir registrert igjennom søknadsperioden. Kan ikke benyttes ved studieprogram med begrenset antall studieplasser eller der opptaksprøve benyttes.Felles opptakAlle søkere vurderes samtidig og i henhold til søknadsfrist. Skal benyttes i studieprogram med begrenset antall studieplasser og studieprogram med opptaksprøver.FullføringsfristDersom en student ikke har fullført sitt studieløp innen to år etter siste ordinære eksamen vil vedkommende miste sin studierett.StudieprogresjonStudieprogresjon måles ved antall studiepoeng en student har avlagt i forhold til antall studiepoeng som er normert på angitt tidspunkt i studiet. Full studieprogresjon vil si at studenten tar emner tilsvarende 60 studiepoeng i henhold til sin utdanningsplan i løpet av studieåret.Studentens betalingsforpliktelserTil enhver tid de betalingsforpliktelser som omhandles i studentens studiekontrakt. Dette utgjør normalt studieavgift og semesteravgift.*

#### § 1-4. Delegering

(1) Styret har delegert myndighet til den enheten som er oppgitt i hver enkelt bestemmelse.

(2) Styret kan vedta endringer i forskriften. Høyskoleledelsen kan vedta endringer i retningslinjer.

## Kapittel 2. Opptak

#### § 2-1. Opptakskvoter og søknadsfrister

(1) Opptakskontoret fatter vedtak om opptak ved Noroff University College.

(2) Høyskolen praktiserer løpende opptak i henhold til søknadsfrister etter styrets beslutning.

(3) Styret avgjør ut fra kapasitets- og ressurshensyn hvor mange studenter som kan tas inn ved det enkelte studieprogram hvert studieår.

(4) Dersom det er færre søkere enn tilgjengelige studieplasser etter endt søknadsfrist, kan det etter styrets vedtak åpnes for en fornyet søknadsfrist til restplasser.

(5) Styret fatter vedtak om eventuell avlysning av oppstart av studieprogram.

#### § 2-2. Opptakskrav til bachelorstudier

(1) For opptak til bachelorstudier ved Noroff University College kreves ordinært generell studiekompetanse.

(2) Enkelte studieprogram kan ha spesielle opptakskrav utover generell studiekompetanse. Slike krav kommer frem av den enkelte studieplan og kommuniseres via høyskolens nettsider.

#### § 2-3. Opptak som emnestudent

I særskilte tilfeller kan det søkes opptak til enkeltemner og følge tilhørende undervisning. Søkeren blir vurdert etter gjeldende opptakskrav spesifisert ved det studieprogrammet emnet tilhører og eventuelle forkunnskapskrav til emnet.

#### § 2-4. Søknad og dokumentasjon

(1) Søknad om opptak skjer etter gjeldende søknadsprosedyre og retningslinjer. Søkerne må dokumentere at de oppfyller opptakskravene. Alle dokumenter som kreves for opptak må sendes Noroff University College innen angitte frister i gjeldende retningslinjer. Fristene skal være tilgjengelig på høyskolens nettsider.

(2) Dokumentasjon som ikke er tilgjengelig på søknadstidspunktet må ettersendes innen angitt frist i gjeldende retningslinjer.

(3) Søkere kan bli avkrevd å fremlegge originaldokumenter av grunnlaget for opptak under søknadsbehandlingen også etter at opptak er innvilget. Dersom originaldokumentene ikke fremlegges innen fastsatt frist, eller søkeren framlegger falske vitnemål eller annen ugyldig dokumentasjon, vil søkeren få søknad om opptak underkjent og mister studieretten.

#### § 2-5. Opptak

Søkere som tilfredsstiller gjeldende opptakskrav, vil bli tilbudt studieplass. Opptaket fullføres ved at studenten aksepterer tilbudet og godtar kontraktsvilkårene.

#### § 2-6. Utsatt studiestart

(1) En tildelt studieplass kan søkes reservert til neste ordinære opptak til studiet i henhold til retningslinjene.

(2) En student som er innvilget reservert studieplass, er garantert å få studieplass på det aktuelle studieprogrammet ved neste ordinære opptak. Det forutsettes at studietilbudet fremdeles tilbys og at det ikke har vært endringer i opptakskravet.

#### § 2-7. Klage på opptak

Opptak til utdanninger ved Noroff University College anses som enkeltvedtak og kan påklages i henhold til reglene i kapittel 7 Klagebehandling.

## Kapittel 3. Studier

#### § 3-1. Studier og studieprogrammer

(1) Studier ved Noroff University College organiseres i studieprogram. Et studieprogram kan organiseres i studieretninger, emnegrupper og emner.

(2) Styret alene fatter vedtak om å opprette og nedlegge studieprogram.

#### § 3-2. Studieplaner

(1) En studieplan skal bestå av:

- - beskrivelse for studieprogrammet
- - eventuell beskrivelse av studieretningen innenfor studieprogrammet
- - emnebeskrivelser for hvert emne tilhørende studieprogrammet.

(2) Studieplaner godkjennes i tråd med høyskolens retningslinjer.

(3) Endringer i program- eller emnebeskrivelser skal ikke tre i kraft før ved nytt studieår.

(4) Studieprogram og emner sikres kvalitet gjennom høyskolens retningslinjer for systematisk kvalitetsarbeid.

#### § 3-3. Undervisning

(1) Undervisningsaktivitetene ved Noroff University College er forbeholdt studenter med studierett som er tatt opp til et studieprogram, emne, kurs eller liknende og har betalt studieavgift.

(2) Studenter med studierett ved et gitt studieprogram har fortrinnsrett til undervisningsaktivitet ved dette studieprogram.

(3) Vurderings- og undervisningsspråk skal oppgis i emnebeskrivelse.

#### § 3-4. Studieåret

Studieårets lengde er normalt 10 måneder fra medio august til medio juni. Rektor fastsetter undervisningsterminer for studieåret. Studieåret er delt inn i to semestre: høstsemester og vårsemester.

#### § 3-5. Faglig godkjenning

(1) Studenter kan søke om faglig godkjenning for emner, eksamener eller obligatorisk aktivitet ut fra:

- - beståtte emner og eksamener fra annen akkreditert høyskole eller universitet
- - tidligere ikke-akkreditert utdanning og erfaring (realkompetanse).

(2) Søknader om faglig godkjenning gjøres i tråd med nasjonal lov og forskrift samt høyskolens retningslinjer om faglig godkjenning.

(3) Søknader om faglig godkjenning behandles etter høyskolens retningslinjer om godskriving.

(4) Fritak for enkeltemner gir ikke redusert studieavgift.

(5) Faglig godkjenning av enkeltemner skal komme frem av karakterutskrift og vitnemålsgrunnlag i tråd med gjeldende retningslinjer. Denne bestemmelsen gjelder også ved utveksling.

(6) Studenter som avlegger eksamen i emner som faglig dekker hverandre helt eller delvis og er på samme faglige nivå, får redusert sin samlede studiepoengsum for de aktuelle emnene. Studieprogramleder avgjør omfanget av reduksjonen.

(7) Vedtak om faglig godkjenning er et enkeltvedtak og kan påklages etter reglene i kapittel 7 Klagebehandling.

#### § 3-6. Studierett og studieprogresjon

(1) Den som har akseptert tilbud om studieplass etter betingelser i studiekontrakten, har studierett i henhold til normert studietid for det aktuelle studieprogrammet kandidaten er tatt opp til.

(2) Studieretten opphører når:

- - studenten har overskredet fullføringsfristen på 2 år etter at studiet normalt skulle vært avsluttet; eller
- - høyskolen mottar melding fra studenten om at vedkommende trekker seg fra studiet før det er fullført; eller
- - studenten har oppnådd grad eller avlagt slutteksamen, og høyskolen ikke har forlenget studieretten.

(3) Studenten kan permanent eller midlertidig miste studieretten på studieprogrammet den er tatt opp til når studenten:

- - ikke oppfyller forpliktelsene som kommer frem av studiekontrakten; eller
- - dersom studieprogresjonen ikke tilfredsstiller kravene på 75 %, jf. retningslinjer; eller
- - har brukt opp sine forsøk til eksamen; eller
- - har brutt bestemmelser ilov om universiteter og høyskoler § 12-1,§ 12-3,§ 12-4,§ 12-5og§ 12-6, om utestenging og bortvisning.

(4) Studenter som ikke tilfredsstiller progresjonskravet på 75 % jf. retningslinjer vil ikke kunne fortsette på neste studieår. Studenten tilbys ett års opphold i ordinær utdanningsplan for å innhente manglende studiepoeng. Studenten vil ikke bli belastet med studieavgifter i denne perioden, men faktureres i henhold til gjeldende priser for å ta emnet på nytt / avlegge ny eksamen. Dersom progresjonskravet ikke er oppfylt etter oppholdet fra ordinær utdanningsplan vil studenten miste studieretten.

(5) Studenter som ikke har opprettholdt sin studentstatus eller har mistet studieretten, må søke om nytt opptak med mindre det er gjort annen avtale med høyskolen.

(6) Studentens fullføringsfrist på 2 år etter at studiet normalt skulle vært avsluttet kan forlenges ved søknad til Studieadministrasjonen. Søknaden om forlenget studierett anses som et enkeltvedtak og kan påklages etter reglene i kapittel 7.

#### § 3-7. Utdanningsplan

(1) Studenter som tas opp til et studieprogram ved Noroff University College, skal ha en utdanningsplan for sitt studium i form av en avtale inngått mellom studenten og høyskolen.

(2) Utdanningsplanen skal være todelt:

- - en innledende felles del som skal angi partenes viktigste rettigheter og plikter.
- - en del som beskriver konkrete emner i kommende semester.

(3) Dersom utdanningsplanen skal ha vesentlige avvik fra studieplanen, skal den som har det faglige ansvaret for studiet uttale seg før planen blir ferdigstilt.

(4) Studenten må bekrefte sin utdanningsplan innen fastsatte frister ved starten av hvert semester for å beholde sin studie- og undervisningsrett.

(5) Utdanningsplanen kan endres etter avtale mellom studenten og høyskolen.

#### § 3-8. Permisjon

(1) Studenter har rett til foreldrepermisjon i henhold til lov om universiteter og høyskoler § 10-6 .

(2) Det kan ellers innvilges permisjon ved tjeneste etter forsvarsloven § 17 , ved verv i studentpolitiske eller folkevalgte organer og når det foreligger andre særlige grunner i henhold til lov om universiteter og høyskoler § 10-7 .

(3) En student som har fått innvilget permisjon, skal så langt det er mulig få gjenoppta studieprogrammet på det tidspunktet som er angitt ved innvilgelsen.

(4) Søknad om permisjon er et enkeltvedtak og kan påklages etter reglene i kapittel 7 Klagebehandling.

#### § 3-9. Obligatorisk aktivitet og vilkår for å gå opp til eksamen

(1) Noroff University College kan i program- eller emnebeskrivelsen fastsette krav om at obligatorisk aktivitet eller, obligatorisk undervisning, oppgaver eller prøver skal være bestått, før studenten får adgang til en eksamen.

(2) Vurderingen av om en obligatorisk aktivitet er godkjent eller ikke, er en selvstendig vurdering som ikke inngår som en del av endelig karakter.

(3) Vurderingsuttrykket ved obligatorisk aktivitet skal være «godkjent» eller «ikke godkjent» og gir ikke uttelling i studiepoeng.

(4) Ikke-godkjent obligatorisk aktivitet gir rett til gjentak. Gjentak av obligatorisk aktivitet følger av gjeldende retningslinjer. Godkjent obligatorisk aktivitet kan ordinært ikke gjentas. I enkelte emner kan obligatorisk aktivitet kun gjentas ved ordinær gjennomføring. Dette skal komme frem av emnebeskrivelsen.

(5) Det skal ordinært stilles de samme krav til dokumentasjon av gyldig fravær fra obligatorisk aktivitet som til dokumentasjon av gyldig fravær til eksamen. Studenter som uteblir fra eller unnlater å levere obligatorisk aktivitet og som påberoper seg gyldig grunn, må snarest mulig, og senest innen fem dager, underrette høyskolen skriftlig om dette og vedlegge sakkyndig dokumentasjon. Ved egen sykdom, eller sykdom i nærmeste familie, skal det foreligge legeerklæring. Gyldig fravær gir ikke fritak fra obligatorisk aktivitet.

(6) Obligatorisk aktivitet som kan etterprøves har tilsvarende klagerettigheter som ved eksamen. Klagefristen settes til kun én uke fra kunngjøringsdato så fremt studentene har blitt gjort kjent med kunngjøringsdato før den obligatoriske aktiviteten avholdes.

#### § 3-10. Individuell tilrettelegging

(1) Studenter har rett til individuell tilrettelegging ved behov i henhold til lov om universiteter og høyskoler § 10-5 og likestillings- og diskrimineringsloven § 21 . Individuell tilrettelegging til eksamen og obligatoriske aktiviteter, skal ha som formål å oppveie de ulemper en funksjonsnedsettelse medfører for kandidaten i eksamenssituasjonen, samtidig som det i størst mulig utstrekning skal sørges for at kandidatene prøves likt. Tilretteleggingen skal ikke føre til en reduksjon av de faglige krav som stilles ved den enkelte eksamen.

(2) Studenter som har behov for individuell tilrettelegging, må framsette søknad om dette innen de frister som er fastsatt i gjeldende retningslinjer. Dette gjelder individuelle tilrettelegginger for hele studiesituasjonen (undervisning, vurderingsform, etc.).

(3) Studenter som ikke kan gjennomføre eksamen på grunn av en akutt lidelse, henvises normalt til kontinuasjonseksamen.

(4) Søknad om tilrettelegging må inneholde dokumentasjon fra sakkyndig instans, som f. eks lege, psykolog osv., og beskrive behovet for særordning i eksamenssituasjonen.

(5) Studieadministrasjonen avgjør om tilrettelegging innvilges, samt hvilken form tilretteleggingen skal ha.

(6) Vedtak om individuell tilrettelegging ved Noroff University College ansees som enkeltvedtak og kan påklages i henhold til reglene i kapittel 7 Klagebehandling.

## Kapittel 4. Eksamen

#### § 4-1. Eksamensformer og tidspunkt for eksamen

(1) Eksamen gjennomføres i henhold til de eksamens- og vurderingsformer som er fastsatt i emnebeskrivelsen for det enkelte emnet. Eksamen som innleveres i strid med fastsatt vurderingsform kan unnlates å sendes til sensur.

(2) Plan for gjennomføring av eksamen fastsettes og gjøres tilgjengelig for studentene i starten av hvert semester. Alle studenter er ansvarlige for å holde seg orientert om tid og sted for eksamen. Eksamen avholdes i henhold til norsk tidssone (GMT+1).

(3) Utsatt eksamen gjennomføres for studenter som hadde gyldig fravær under eksamen. Det betales ikke ny avgift for utsatt eksamen.

(4) Kontinuasjonseksamen gjennomføres for studenter som ikke har bestått eksamen eller vil forbedre karakter. Bestemmelser for tidspunkt og gjennomføring av kontinuasjonseksamen vil komme frem av gjeldende retningslinjer.

(5) Første gang kontinuasjonseksamen gjennomføres, gjelder samme pensum og vurderingsform som ved ordinær eksamen. Det er studentenes eget ansvar å undersøke hvilket vurderingsgrunnlag som gjelder ved oppmelding til kontinuasjonseksamen i et emne. Det betales eksamensavgift for kontinuasjonseksamen.

(6) Det kan gjennomføres inntil to ekstraordinære eksamener når et emne utgår. Siste ekstraordinære eksamen arrangeres innen to år etter utgangen av studieåret da emnet ble undervist siste gang. Rektor kan gjøre vedtak om ekstraordinær eksamen i spesielle tilfeller.

(7) Kandidater kan innkalles til muntlig høring som etterprøving/kontroll av innleveringsoppgaver uten at dette er nærmere spesifisert i emnebeskrivelsen. En slik kontroll er ikke en del av karaktersettingen med mindre dette er spesifisert i emnebeskrivelsen.

#### § 4-2. Retten til å gå opp til eksamen

(1) For å kunne avlegge eksamen må studenten være tatt opp til studieprogrammet og være registrert til eksamen innen fastsatte frister. Studenten skal ha oppfylt sine betalingsforpliktelser i studiekontrakten.

(2) Retten til å fremstille seg til og delta ved eksamen kan i enkelte emner være regulert ved obligatorisk aktivitet. Slike krav skal komme frem av emnebeskrivelsen.

(3) Rektor kan fastsette krav om bestemte eksamener som må være bestått, før eksamen kan avlegges. Slike krav skal komme frem i emnebeskrivelsen. Fritak gis kun der det kan dokumenteres bestått eksamen i tilsvarende emne.

#### § 4-3. Oppmelding til eksamen

(1) Oppmelding til ordinær eksamen gjøres automatisk ved godkjenning av utdanningsplanen for studenter som følger normert progresjon i et studieprogram. For kontinuasjonseksamen, utsatt og ekstraordinær eksamen kunngjøres oppmeldingsrutiner og frister i høyskolens formelle kommunikasjonskanaler. Studenten har selv ansvar for å melde seg opp eller av eksamen.

(2) Kandidater som har meldt seg til kontinuasjonseksamen, utsatt eller ekstraordinær eksamen kan trekke oppmeldingen innen fastsatt frist.

#### § 4-4. Fravær fra eksamen

(1) Studenter som ikke møter til eksamen eller unnlater å levere eksamensbesvarelse til fastsatt tid uten gyldig grunn, regnes som fremstilt til eksamen og registreres som «ikke møtt».

(2) Studenter som uteblir fra eller unnlater å levere eksamen og som viser til gyldig grunn, må snarest mulig, og senest innen fem dager, underrette høyskolen skriftlig om dette og vedlegge sakkyndig dokumentasjon. Ved egen sykdom, eller sykdom i nærmeste familie, skal det foreligge legeerklæring.

(3) Godkjent fravær teller ikke som eksamensforsøk og gir rett til utsatt eksamen uten avgift.

(4) Fravær / manglende levering som ikke blir godkjent, teller som eksamensforsøk, og registreres som «ikke møtt».

(5) Studieadministrasjonen fatter vedtak angående fravær fra eksamen. Vedtak kan påklages etter reglene i kapittel 7 Klagebehandling.

#### § 4-5. Fusk ved eksamen og obligatorisk aktivitet

(1) Handlinger eller forhold som tar sikte på å gi studenten, eller en medstudent, et uberettiget fortrinn regnes som fusk. Det samme gjelder for handlinger som medfører at studentens, eller en medstudents, kunnskaper og ferdigheter ikke blir prøvd og vurdert på en faglig betryggende måte. Eksempler på fusk, forsøk på fusk og medvirkning til fusk kommer frem i gjeldende retningslinjer.

(2) Nemnd for studentsaker ved Noroff University College fatter vedtak om annullering og utestenging, jf. lov om universiteter og høyskoler § 12-4 . Studenten har rett til å forklare seg før vedtaket fattes.

(3) Vedtak om sanksjoner som følge av fusk er enkeltvedtak og kan påklages til Felles Klagenemnd oppnevnt av Kunnskapsdepartementet.

#### § 4-6. Antall forsøk til eksamen

(1) En student har anledning til å fremstille seg til eksamen i samme emne maksimalt tre ganger. Det kan søkes studieadministrasjonen om et fjerde forsøk. En student som ikke møter til eksamen uten godkjent gyldig forfall, har brukt ett eksamensforsøk.

(2) Søknad om fjerde eksamensforsøk er et enkeltvedtak og kan påklages etter reglene i kapittel 7 Klagebehandling.

(3) I emner med deleksamener er antall eksamensforsøk normalt knyttet til den enkelte deleksamen. Bestått deleksamen i et emne må normalt ikke avlegges på nytt dersom annen deleksamen i samme emne vurderes til ikke bestått.

#### § 4-7. Kontinuasjonseksamen

(1) Kontinuasjonseksamen blir avholdt to ganger i året; en gang for høstemner og en gang for våremner.

(2) Studenter som ønsker å forbedre karakter, får anledning til dette når det blir avholdt kontinuasjonseksamen i emnet.

(3) Kontinuasjonseksamen skal ha samme eksamensform som ordinær eksamen.

(4) Når en student har avlagt eksamen på nytt, gjelder beste karakter.

## Kapittel 5. Vurdering, karakterskala, sensur og klage

#### § 5-1. Vurdering og karakterskala

(1) Ved eksamen benyttes normalt vurderingsuttrykket A-E som uttrykk for «bestått», mens F betyr «ikke bestått». Bokstavkarakterene gis uten tillegg av pluss eller minus. Karaktertrinnene gis følgende betegnelse og generell, kvalitativ beskrivelse

- • A Fremragende:Fremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet.
- • B Meget god:Meget god prestasjon. Kandidaten viser meget god vurderingsevne og selvstendighet
- • C God:Jevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Kandidaten viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene.
- • D Nokså god:En akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.
- • E Tilstrekkelig:Prestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Kandidaten viser liten vurderingsevne og selvstendighet.
- • F Ikke bestått:Prestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene. Kandidaten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.

(2) Vurderingsuttrykket kan også være «bestått» eller «ikke bestått». Dette er en separat vurderingsskala og skal ikke kobles til et trinn i vurderingsuttrykket A-F. For å oppnå «bestått» skal kandidaten ha oppnådd kravene til læringsutbytte og viser nødvendig kunnskap, ferdighet og kompetanse. Mer detaljerte vurderingskriterier skal fremkomme i sensorveiledningen.

(3) Vurderingsuttrykket for obligatoriske aktiviteter skal være «godkjent» og «ikke godkjent».

(4) Karakterskala skal komme frem i programbeskrivelsen.

(5) Innbyrdes vekting av deleksamener skal være fastsatt i emnebeskrivelsen.

(6) Eksamener som utføres i gruppe skal resultere i en samlet karakter for gruppen som et hele. Unntatt fra dette er gruppeeksamener med eksplisitt identifiserbare deler, hvor karakter kan differensieres individuelt ut fra de individuelle delene. Dersom en gruppeeksamen skal få individuelle karakterer, skal dette komme frem av emnebeskrivelsen.

(7) Dersom en kandidat har bestått samme eksamen flere ganger, gjelder beste karakter, og bare denne skal komme frem av karakterutskrift og vitnemål.

#### § 5-2. Sensur

(1) Sensurfristene følger av universitets- og høyskoleloven .

(2) Det skal utarbeides sensorveiledning eller løsningsforslag i forbindelse med sensur. Denne skal være tilgjengelig for sensor før vurderingen starter og tilgjengelig for studentene når sensur foreligger.

(3) Programleder foreslår selv sensorer til studieprogrammets emner. Utdanningsutvalget kvalitetssikrer og godkjenner sensorer etter forslag fra programleder. Det skal oppnevnes minst én sensor til hver eksamen.

(4) Retningslinjer for bruk av ekstern sensor fastsettes av styret.

(5) Dersom det er ekstern sensur ved eksamen, fastsettes karakteren i fellesskap av intern og ekstern sensor. Sensorene leverer en samlet sensur. Ved uenighet mellom sensorene, fastsettes karakteren i tråd med ekstern sensors vurdering.

(6) Ved muntlig eksamen og eksamener/deleksamener der vurderingsgrunnlaget består av praktiske presentasjoner og utøvende prestasjoner som etter sin art ikke kan etterprøves og derfor ikke kan påklages, skal det benyttes to sensorer.

(7) Ved gruppeeksamen, hvor det settes felles karakter for alle studenter, kan sensor kreve muntlig høring av kandidatene dersom det er tvil om lik deltakelse i oppgaven.

(8) Sensur kunngjøres i Studentweb. Studentene er selv ansvarlige for å gjøre seg kjent med sensuren.

#### § 5-3. Begrunnelse og klage over karakterfastsetting

(1) En student har rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen av sin prestasjon. Ved muntlig eksamen eller bedømmelse av praktiske ferdigheter, må krav om begrunnelse fremsettes umiddelbart etter at karakteren er meddelt. Ved annen bedømmelse må krav om begrunnelse framsettes innen en uke fra karakteren ble kunngjort.

(2) Begrunnelse skal være gitt innen to kalenderuker etter at studenten har framsatt krav om det. I begrunnelsen skal det gjøres rede for de generelle prinsipper som er lagt til grunn for bedømmelsen og for bedømmelsen av studentens prestasjon.

(3) Når karakter i et emne fastsettes på grunnlag av flere separate deleksamener, har studenten rett til å be om begrunnelse for hver enkelt deleksamen etter vanlige frister.

(4) Klage over karakterfastsetting må framsettes skriftlig innen tre uker etter at eksamensresultatet er kunngjort. Har studenten framsatt krav om begrunnelse for karakterfastsetting eller har klaget over formelle feil ved eksamen, løper klagefristen fra studenten har mottatt begrunnelse eller avgjørelse på klagen over formelle feil. I emner med deleksamener løper klageretten fra det tidspunkt eksamensresultatet i den enkelte deleksamen er kunngjort.

(5) Når karakter i et emne fastsettes på grunnlag av flere separate deleksamener, har studenten klageadgang på karakteren i hver enkelt deleksamen.

#### § 5-4. Klage over formelle feil ved eksamen

(1) Den som har vært oppe til eksamen eller deleksamen, kan klage over formelle feil som kan ha hatt betydning for bedømmelsen av en eller flere av kandidatenes prestasjoner. Begrunnet klage må fremsettes innen tre uker etter at kandidaten blir kjent med, eller burde være kjent med det forhold som begrunner klagen.

(2) Finner institusjonen eller nemnd for studentsaker at det er begått feil som kan ha hatt betydning for en eller flere av kandidatens prestasjoner eller bedømmelsen av denne, kan det bestemmes at det skal foretas ny sensur enten bare for klageren eller for alle kandidater ved vedkommende eksamen, eller at eksamen annulleres og ny eksamen avholdes.

(3) Veiledning til eksamen eller andre tilsvarende arbeider kan ikke påklages etter denne paragraf.

(4) Studieadministrasjonen fatter vedtak angående formelle feil. Vedtak kan påklages etter reglene i kapittel 7 Klagebehandling.

## Kapittel 6. Grader og vitnemål

#### § 6-1. Krav til innhold og sammensetning av bachelorgrad ved Noroff University College

(1) Graden bachelor oppnås på grunnlag av fullført studieprogram med et samlet omfang på 180 studiepoeng. Sammensetningen av emner må være i henhold til høyskolens gjeldende studieplaner, og med fordypning i fag, emner eller emnegruppe med minimum 90 studiepoeng.

(2) Ved oppnådd bachelorgrad angis gradens faglige innhold (tilleggsbetegnelsen) på vitnemålet som følger: «Bachelor i (navn på studieprogram) (eventuell fordypning eller spesialisering)» «Bachelor of (engelsk navn på studieprogram) (engelsk navn på eventuell fordypning eller spesialisering)».

#### § 6-2. Krav til grad ved tildeling av samme grad på ny eller av flere grader

Ved tildeling av graden bachelor på ny eller på et grunnlag som helt eller delvis inkluderer en tidligere tildelt grad, må emner av til sammen minst 60 studiepoengs omfang være avlagt i tillegg til den tidligere graden. Den nye graden må ha et annet faglig tyngdepunkt enn den tidligere graden.

#### § 6-3. Krav til innhold og sammensetning av grad i samarbeid med andre institusjoner

(1) For grad som tildeles i samarbeid med andre institusjoner (fellesgrad), gjelder ordinært de samme kravene til innhold og sammensetning av graden som til grader utstedt av Noroff University College alene og være i tråd med det til enhver tid gjeldende nasjonale regelverk.

(2) Styret godkjenner samarbeidsavtaler med andre institusjoner ved etablering av felles studier og ved etablering av studier som leder fram til fellesgrad.

#### § 6-4. Karakterutskrift

Studenter som har fullført og bestått ett eller flere emner ved Noroff University College, kan få karakterutskrift. Karakterutskriften skal opplyse om emnets navn og omfang, karakter på emnet samt hvilket år og semester karakteren er oppnådd.

#### § 6-5. Vitnemål

(1) Vitnemål om fullført og bestått studieprogram skal opplyse om grunnlaget for tildeling av graden. Alle emner som inngår i studieprogrammet, skal komme frem på vitnemålet.

(2) Det utstedes kun ett vitnemål for fullført og bestått studieprogram. Etter søknad kan det ved tap av vitnemål utstedes duplikat. Studenten må betale for utstedelsen av duplikat.

(3) For å få utstedt vitnemål må minst 60 studiepoeng som skal inngå i graden være avlagt ved Noroff University College. Ved bachelorutdanning med et avsluttende bachelorarbeid må dette avlegges ved Noroff University College

(4) Studieadministrasjonen fastsetter utformingen av karakterutskrift, vitnemål og tillegg til vitnemål (Diploma Supplement).

## Kapittel 7. Klagebehandling

#### § 7-1. Klagerett

(1) En student har klagerett på alle enkeltvedtak fattet av Noroff University College i henhold til forvaltningsloven § 28 .

(2) Alle enkeltvedtak skal være skriftlige og inneholde en begrunnelse for vedtaket. Eksempler på enkeltvedtak er vedtak om opptak, vedtak om godskriving eller fritak, vedtak om annullering av eksamen, vedtak om bortvisning eller utestenging.

(3) Dersom begrunnelse ikke foreligger sammen med vedtaket, kan studenten henvende seg til den som fattet vedtaket og be om begrunnelse.

(4) Høyskolen skal informere studenten om klageadgang, klagefrist, klageinstans og fremgangsmåte ved klage, samt retten til å se sakens dokumenter. Denne informasjonen skal gis i alle enkeltvedtak.

(5) Studenten kan få veiledning fra studieadministrasjonen til utforming av en skriftlig klage. Dersom klagen gjelder en disiplinær sanksjon, har studenten rett til å la seg bistå i alle trinn av saksbehandlingen av advokat, jf. lov om universiteter og høyskoler § 12-9 .

(6) En klage skal alltid rettes mot instansen som opprinnelig fattet vedtaket. Dersom klagen ikke gis medhold i første instans oversendes klagen til klageinstansen.

#### § 7-2. Klagefrist

(1) Klagefrist på alle enkeltvedtak er tre uker etter at studenten har mottatt vedtaket eller etter at studenten burde vært kjent med forholdet som begrunner klagen.

(2) Dersom studenten har bedt om begrunnelse for vedtaket, gjelder klagefristen fra begrunnelsen er mottatt.

#### § 7-3. Klagens innhold

En klage må være skriftlig og inneholde informasjon om vedtaket det klages på, og endringen som ønskes i vedtaket det klages over. Klagen bør også være begrunnet. Klagen må være undertegnet og datert.

#### § 7-4. Klageinstans

(1) Styret ved Noroff University College oppretter nemnd for studentsaker i henhold til lov om universiteter og høyskoler § 14-1 .

(2) Ethvert enkeltvedtak fattet av Noroff University College kan påklages til høyskolens nemnd for studentsaker. Klage på karakterfastsetting skal ikke behandles av klageinstansen.

(3) Ved vedtak som fattes av nemnd for studentsaker som førsteinstans er klageinstansen nasjonal felles klagenemnd. Nemnd for studentsaker behandler og treffer vedtak i henhold til kapittel 12 i lov om universiteter og høyskoler og fatter blant annet vedtak i disse sakstyper som første instans:

- - Saker om inndragning av falske vitnemål eller andre falske dokumenter eller dokumenter utstedt fra falske institusjoner, og vedtak om karantenetid, jf.lov om universiteter og høyskoler § 12-1.
- - Saker om annullering av eksamen eller prøve, jf.lov om universiteter og høyskoler § 12-4
- - Saker om utestenging og bortvisning, jf.lov om universiteter og høyskoler § 12-1,§ 12-3,§ 12-4,§ 12-5
- - Saker om salærnedsettelse, jf.lov om universiteter og høyskoler § 12-9.

## Kapittel 8. Ikrafttredelse

#### § 8-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 10. april 2025. Fra samme tid oppheves forskrift 4. januar 2023 nr. 701 om opptak, studier, grader og eksamen ved Noroff University College AS .
