---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om arbeidervern og arbeidsmiljø i petroleumsvirksomheten og i visse andre forskrifter."
korttittel: "Endr. i forskrifter om arbeidervern mm"
refid: "forskrift/1995-06-30-603"
eli: "/eli/forskrift/1995/06/30/603"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "1995-08-01"
---

# Forskrift om endring i forskrift om arbeidervern og arbeidsmiljø i petroleumsvirksomheten og i visse andre forskrifter.

## VII

Følgende forskrifter skal ikke gjelde i petroleumsvirksomhetene: Forskrift om vernetiltak ved lasting og lossing av skip (stuerarbeid), fastsatt av Kommunal- og arbeidsdepartementet den 23. mars 1956 nr. 2 1 med hjemmel i Kronprinsregentens resolusjon av 23. mars 1956, jfr. lov om arbeidervern av 19. juni 1936 § 1 punkt 2 og § 9. Forskrift om Arbeidstilsynets samtykke ved oppføring av bygning, bygningsmessige endringer, omorganisering m.v. (§ 19), fastsatt av Kommunal- og arbeidsdepartementet 25. mai 1977 nr. 2 med hjemmel i lov 4. februar 1977 nr. 4 om arbeidervern og arbeidsmiljø m.v. § 19 . Forskrift om maling av stålmaterialer med shop-primer, fastsatt ved kgl.res. 2. november 1979 nr. 3 i medhold av arbeidsmiljølovens § 18 nr. 3, jfr. § 18 nr. 1 bokstav b). Forskrift om regionale verneombud i bygge- og anleggsvirksomhet, fastsatt ved klg.res. 13. februar 1981 nr. 8824 med hjemmel i lov 4. februar 1977 nr. 4 om arbeidervern og arbeidsmiljø m.v. § 28 . Forskrift om obligatorisk opplæring i arbeidsmiljøspørsmål for ledere av private renholdsbedrifter, fastsatt ved kgl.res. 11. mai 1984 nr. 1074 i medhold av lov 4. februar 1977 nr. 4 om arbeidervern og arbeidsmiljø § 14 . Forskrift om arbeidsmiljølovens anvendelse for arbeid i enmannsbedrifter innen bygge- og anleggsvirksomhet, fastsatt ved kgl.res. 10. januar 1986 nr. 17 med hjemmel i lov 4. februar 1977 nr. 4 om arbeidervern og arbeidsmiljø § 2 nr. 5. Forskrift om lokal verneombud og arbeidsmiljøutvalg for losse- og lastearbeid, fastsatt ved kgl.res. 11. april 1986 nr. 870 med hjemmel i lov 4. februar 1977 nr. 4 om arbeidervern og arbeidsmiljø § 28 første ledd.

1 Opphevet ved forskrift 10 nov 1994 nr. 1053 .

## VIII

Vedtaket om at forskrifter under VII ikke skal gjelde i petroleumsvirksomheten trer i kraft 1. august 1995.
