---
tittel: "Forskrift om tilskudd til fellesanlegg for frukt"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til fellesanlegg for frukt"
refid: "forskrift/2021-12-21-3789"
eli: "/eli/forskrift/2021/12/21/3789"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til fellesanlegg for frukt

### § 1. Formål

Formålet med tilskudd til fellesanlegg for frukt er å fremme samarbeid om sortering, pakking og omsetning for å sikre forbrukerne tilgang på norsk frukt.

### § 2. Grunnvilkår

Tilskudd kan gis til foretak registrert i Enhetsregisteret som disponerer et pakkeri og som det siste kalenderåret har:

- - mottatt minimum 2000 kg norskprodusert frukt fra hvert av minst åtte ulike foretak som produserer frukt, og
- - pakket minst 100 tonn norskprodusert frukt omsatt til konsummarkedet.

Frukttyper som kan inngå i beregningsgrunnlaget er epler, pærer, plommer, kirsebær og moreller.

### § 3. Beregning av tilskuddet

Den totale tilskuddsrammen fordeles forholdsmessig mellom søkere som oppfyller vilkårene i § 2 på grunnlag av gjennomsnittlig mengde pakket frukt foretaket har omsatt til konsummarkedet de tre siste kalenderårene før søknadsfristen.

For søkere som har omsatt pakket frukt til konsummarkedet i mindre enn tre kalenderår på søknadstidspunktet, skal gjennomsnittlig omsatt mengde pakket frukt per år etter oppstart legges til grunn ved beregningen.

Krav på tilskudd kan ikke pantsettes eller overdras.

### § 4. Søknad og frist

Foretak som søker tilskudd skal benytte søknadsskjema fastsatt av Landbruksdirektoratet.

Søknad om tilskudd må være levert innen 15. februar.

### § 5. Administrasjon, dispensasjon og klage

Landbruksdirektoratet administrerer ordningen og fatter vedtak om tilskudd til fellesanlegg for frukt.

Landbruksdirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene § 4 .

Enkeltvedtak truffet av Landbruksdirektoratet kan påklages til Landbruks- og matdepartementet.

### § 6. Opplysningsplikt og kontroll

Søker av tilskudd plikter å gi alle opplysninger som Landbruksdirektoratet finner nødvendig for å kunne forvalte tilskuddsordningen.

Landbruksdirektoratet kontrollerer at utbetaling av tilskudd er riktig. Søker plikter å utlevere all bokføring, korrespondanse og opptegnelser som vedkommer tilskuddet, herunder oversikt over mengder de har mottatt av de aktuelle produktene fra hver enkelt produsent. Landbruksdirektoratet kan foreta stedlig kontroll hos tilskuddsmottaker.

### § 7. Avkorting og tilbakebetaling

Dersom søker uaktsomt eller forsettlig har gitt feil opplysninger i søknaden som har eller kunne ha dannet grunnlag for en urettmessig utbetaling av tilskuddet til seg selv eller andre, kan hele eller deler av det samlede tilskuddet som tilfaller foretaket avkortes.

Dersom søker som følge av manglende oppfyllelse av vilkår i denne forskriften eller av andre grunner har mottatt en utbetaling som ikke er berettiget, kan det feilutbetalte beløpet kreves tilbakebetalt eller motregnes i senere tilskuddsutbetaling.

For tilbakebetalingskrav kan det kreves renter når kravet ikke innfris ved forfall. Ved grov uaktsomhet eller forsett kan renter kreves fra tidspunktet for utbetalingen av det urettmessige tilskuddet. Størrelsen på renten følger rentesatsen fastsatt med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m .

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2022. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 1. juli 2002 nr. 778 om tilskudd til fruktlager og godkjenning av omsetningsledd .

### § 9. Overgangsregler

Ved fordelingen av tilskudd for årene 2022 t.o.m. 2024 kan epler av konsumkvalitet som er godkjent av Landbruksdirektoratet eller den direktoratet har bemyndiget, og levert til press i 2021, inngå i grunnlaget etter § 3 første og annet ledd.

Ved fordelingen av tilskudd for 2022 benyttes tallgrunnlag for mottatte mengder i 2019 og 2020 som allerede er rapportert i henhold til tidligere forskrift 1. juli 2002 nr. 778 samt mengdene for 2021 som er rapportert i henhold til reglene i forskriften her. Ved beregningen av tilskudd for 2023 benyttes tallgrunnlag for mottatte mengder i 2020 som allerede er rapportert i henhold til tidligere forskrift 1. juli 2002 nr. 778 samt mengdene for 2021 og 2022 som er rapportert i henhold til reglene i forskriften her.
