---
tittel: "Forskrift om billettering ved jernbanetransport"
korttittel: "Forskrift om billettering ved jernbanetransport"
refid: "forskrift/2017-12-20-2333"
eli: "/eli/forskrift/2017/12/20/2333"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-01-01"
---

# Forskrift om billettering ved jernbanetransport

### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å legge til rette for enhetlige reiseinformasjons- og billetteringssystemer innenfor kollektivtransporten, slik at de reisende enkelt kan finne informasjon om reiser med flere transportmidler, og kjøpe billett med konkurrerende og korresponderende transportmidler.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder alle former for jernbane, uavhengig av om tjenestene utføres med sporvogn, bybane, trikk, T-bane eller på det nasjonale jernbanenettet.

Plikten til å bruke godkjente billetteringssystemer etter § 4 og overlevering av reiseinformasjon etter § 5 gjelder bare ved utførelse av nasjonale persontransporttjenester.

Departementet kan gi helt eller delvis unntak fra kravene i § 4 til § 6 dersom særlige hensyn tilsier det.

### § 3. Myndighet

Jernbanedirektoratet godkjenner systemer som nevnt i § 4 , angir nærmere hvilken reiseinformasjon og fremgangsmåter som gjelder for overlevering av slik informasjon etter § 5 og fastsetter nærmere retningslinjer for beregning av gebyr etter § 6 .

### § 4. Plikt til å bruke godkjente billetteringssystemer

Jernbaneforetak som driver rutegående persontransport plikter å bruke billettmaskiner, billetter, rabattkort og lignende etter et system godkjent av Jernbanedirektoratet.

### § 5. Overlevering av reiseinformasjon

Jernbaneforetak som driver rutegående persontransport må overlevere reiseinformasjon som angitt av Jernbanedirektoratet etter nærmere angitte fremgangsmåter.

### § 6. Gebyr for tilknytning til og bruk av elektroniske støttesystemer

Jernbaneforetak som driver rutegående persontransport skal betale gebyr til Jernbanedirektoratet for tilknytning til og bruk av elektroniske støttesystemer for billettering. Administrasjonsselskap eller fylkeskommune skal isteden ilegges slikt gebyr når de har den økonomiske risiko for å levere tjenesten eller eier billettsystemet som brukes.

Gebyret fastsettes av Jernbanedirektoratet på grunnlag av Jernbanedirektoratets budsjett for disse tjenestene. Gebyret fordeles forholdsmessig mellom aktørene med utgangspunkt i antall kollektivreiser.

Jernbanedirektoratet kan også pålegge jernbaneforetakene og administrasjonsselskapene et engangsgebyr som skal dekke obligatoriske individuelle tjenester knyttet til elektroniske støttesystemer for billettering.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2018.
