---
tittel: "Forskrift om elektroforetak og kvalifikasjonskrav for arbeid knyttet til elektriske anlegg og elektrisk utstyr"
korttittel: "Forskrift om elektroforetak mv."
refid: "forskrift/2013-06-19-739"
eli: "/eli/forskrift/2013/06/19/739"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2013-07-01"
sist-endret: "forskrift/2024-12-13-3110"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om elektroforetak og kvalifikasjonskrav for arbeid knyttet til elektriske anlegg og elektrisk utstyr

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål

Forskriften fastsetter krav til foretak og personer som utfører eller tilbyr å utføre arbeid knyttet til elektriske anlegg og elektrisk utstyr slik at arbeidet ikke fører til skade på liv, helse eller materielle verdier.

*Endret vedforskrift 12 des 2018 nr. 2157.*

#### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder arbeid knyttet til elektriske anlegg og elektrisk utstyr.

Bestemmelsene om foretak gjelder alt arbeid som forutsettes utført av et foretak, uavhengig av hvordan den enkelte har valgt å organisere arbeidet. Med foretak menes også underenheter til et foretak.

Forskriften gjelder ikke arbeid knyttet til

- - elektriske anlegg og elektrisk utstyr på faste innretninger for utnyttelse av petroleumsforekomster plassert i indre norske farvann, norsk sjøterritorium og på kontinentalsokkelen
- - elektriske anlegg og elektrisk utstyr på enkelte integrerte petroleumsanlegg og tilknyttede rørledningssystemer på land
- - elektriske anlegg og elektrisk utstyr i luftfartøyer
- - elektroniske telekommunikasjons- og informasjonssystemer
- - elektriske anlegg med så lav spenning eller strøm at anlegget ikke kan frambringe fare for skade på liv, helse eller materielle verdier
- - elektriske anlegg og elektrisk utstyr som omfattes av kjøretøyforskriften
- - elektriske tavler når arbeidet utføres hos tavleprodusenten
- - elektriske anlegg på maskiner som omfattes avforskrift 20. mai 2009 nr. 544om maskiner,forskrift 6. desember 2011 nr. 1357om utførelse av arbeid, bruk av arbeidsutstyr og tilhørende tekniske krav (forskrift om utførelse av arbeid) ellerforskrift 6. desember 2011 nr. 1359om konstruksjon, utforming og fremstilling av arbeidsutstyr som ikke dekkes av forskrift om maskiner (produsentforskriften)
- - bygningsmessige og bærende konstruksjoner for elektriske forsyningsanlegg.

Forskriften gjelder heller ikke for

- - drift av elektriske anlegg og elektrisk utstyr som tilfredsstiller relevante installasjons- og utstyrsnormer og som er konstruert for bruk av ikke-elektrofagfolk
- - reparasjon av elektrisk utstyr når dette utføres av produsent eller dennes representant i Norge
- - drift og vedlikehold av elektriske anlegg om bord i norske skip, fiskefartøy og flyttbare innretninger.

*Endret vedforskrift 12 des 2018 nr. 2157.*

## Kapittel 2. Krav til foretaket

#### § 3. Registreringsplikt

Den som tilbyr å utføre eller utfører arbeid knyttet til elektriske anlegg og reparasjon av elektrisk utstyr, skal registreres som foretak i Elvirksomhetsregisteret. Registreringsplikten gjelder også for alle underenheter til et foretak, som utfører arbeid knyttet til elektriske anlegg og reparasjon av elektrisk utstyr. Registreringsplikten gjelder ikke den som kun utfører arbeid knyttet til egne elektriske forsyningsanlegg, anlegg i egen bolig og fritidsbolig eller er pålagt å ha lokalt elektrisitetstilsyn.

Registreringen skal inneholde opplysninger om

- - den registreringspliktiges navn, adresse og organisasjonsnummer
- - arbeidsoppgaver som den registreringspliktige tilbyr
- - anleggs- og utstyrstyper som den registreringspliktige arbeider på
- - navn og fødselsnummer på den som utøver det faglige ansvaret for arbeidet
- - referanser til dokumenterte kvalifikasjoner for den som utøver det faglige ansvaret for arbeidet
- - antall ansatte som arbeider med elektrofaglige oppgaver.

For registrering i Elvirksomhetsregisteret skal saksbehandlingsfristen som nevnt i tjenesteloven § 11 første ledd være én måned. Tjenesteloven § 11 annet ledd om at tillatelse anses gitt når saksbehandlingsfristen er utløpt, gjelder ikke.

Den registreringspliktige skal uten opphold registrere enhver endring i opplysningene.

*Endret vedforskrift 12 des 2018 nr. 2157.*

#### § 4. Plikt til å rette feil og mangler

Foretak som bygger og vedlikeholder elektriske anlegg for andre, plikter å utbedre feil og mangler som er påpekt i vedtak av tilsynsmyndigheten. Utbedring av alvorlige feil og mangler skal prioriteres foran annet arbeid.

#### § 5. Krav om bruk av kvalifisert personell

Foretak som utfører arbeid knyttet til elektriske anlegg og elektrisk utstyr, skal bare benytte kvalifisert personell. Med kvalifisert personell menes personer som oppfyller kravene i § 6 til § 10 og som er oppdatert på den faglige utviklingen.

Alt kvalifisert personell som benyttes skal være fast ansatt i foretaket, jf. arbeidsmiljøloven § 14-9 første ledd første punktum. Kvalifisert personell kan likevel leies inn eller ansettes for en begrenset periode dersom det er tillatt i medhold av arbeidsmiljøloven § 14-9 , § 14-12 , § 14-13 eller øvrig lovgivning.

Foretaket er ansvarlig for at den som har det faglige ansvaret utøver arbeidet, og er tilgjengelig innenfor foretakets normale arbeidstid. Den som har det faglige ansvaret kan ikke samtidig inneha en stilling med sammenfallende eller delvis sammenfallende arbeidstid i et annet foretak. Ved fravær ut over 30 virkedager i løpet av ett år, av person som oppfyller kravene til å ha det faglige ansvaret som nevnt i § 7 til § 10 , kan Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap etter søknad fra foretaket dispensere fra kravet i første ledd. Dispensasjon kan gis for en periode opp til seks måneder.

## Kapittel 3. Krav til kvalifikasjoner

#### § 6. Kvalifikasjonskrav for den som bygger og vedlikeholder elektriske anlegg

Den som bygger og vedlikeholder elektriske anlegg, skal ha fagbrev innenfor elektrofag som er relevant for de aktuelle arbeidsoppgavene.

Person med fagbrev som ikke omfatter elektriske anlegg, men som har fagutdanning med opplæring i til- og frakopling ved feilsøking og feilretting av komponenter som ellers faller inn under deres fagområde, kan utføre slike oppgaver.

Den som oppfyller kravene i § 7 , kan utføre til- og frakopling i forbindelse med feilsøking, feilretting, utskifting av komponenter og oppgaver tilknyttet drift og vedlikehold av elektriske anlegg. Vedkommende kan også bygge og vedlikeholde elektriske anlegg i egen bolig og fritidsbolig.

Ufaglærte kan bygge og vedlikeholde elektriske anlegg når de blir direkte fulgt opp av person som oppfyller kravene i første ledd.

Ufaglærte kan utføre mindre arbeider på elektriske anlegg dersom dette utføres på sikkerhetsmessig forsvarlig måte.

#### § 7. Kvalifikasjonskrav for den som har det faglige ansvaret for arbeid knyttet til elektriske anlegg

Den som har det faglige ansvaret for arbeid knyttet til elektriske anlegg, skal ha relevant master- eller bachelorgrad eller toårig utdanning som fagskoletekniker med relevant fagbrev. Vedkommende skal i tillegg ha minst tre års relevant praksis opparbeidet etter endt utdanning.

Den som har det faglige ansvaret for bygging og vedlikehold av andres elektriske anlegg, skal oppfylle kravene i første ledd og ha bestått egen prøve administrert av Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap eller den direktoratet bemyndiger. Dersom vedkommende ikke har hatt det faglige ansvaret for arbeid knyttet til elektriske anlegg sammenhengende i minst ett av de siste ti årene eller kan dokumentere annen relevant praksis, må vedkommende bestå ny prøve.

Den som har det faglige ansvaret for drift og vedlikehold av arbeidsgiverens egne lavspenningsanlegg eller små, enkle høyspenningsanlegg, skal oppfylle kravene i første ledd eller ha relevant fagbrev for de aktuelle arbeidsoppgavene og tre års relevant praksis fra de anleggstyper som fagbrevet omfatter.

Den som har det faglige ansvaret for arbeid knyttet til elektriske anlegg i egen bolig og fritidsbolig skal oppfylle kravene i første ledd eller ha relevant fagbrev og tre års praksis fra bygging og vedlikehold av lavspenningsanlegg.

#### § 8. Kvalifikasjonskrav ved reparasjon av elektrisk utstyr

Den som reparerer elektrisk utstyr, skal ha relevant fagbrev.

Den som har det faglige ansvaret for reparasjon av elektrisk utstyr skal oppfylle kravene i første ledd eller ha relevant master- eller bachelorgrad eller toårig utdanning som fagskoletekniker.

Den som har det faglige ansvaret for og den som reparerer elektromedisinsk utstyr klasse IIa, IIb og III, skal ha utdanning som dataelektroniker, master- eller bachelorgrad eller toårig fagskole innen elektronikk eller utdanning som gir tilsvarende relevant elektrokompetanse. Vedkommende skal ha tre års relevant praksis ved sykehus, hos produsent av elektromedisinsk utstyr eller foretak som reparerer elektromedisinsk utstyr, opparbeidet etter endt utdanning. Praksisen skal være i samsvar med en teoretisk og praktisk opplæringsplan og under veiledning fra en med samtykke til å reparere elektromedisinsk utstyr klasse IIa, IIb og III. Etter søknad kan Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap gi fradrag i kravet til praksistid for en periode inntil ett år. Vedkommende skal ha samtykke fra Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap eller fra den direktoratet bemyndiger.

For søknad om samtykke til å arbeide med reparasjon av elektromedisinsk utstyr klasse IIa, IIb og III, skal saksbehandlingsfristen som nevnt i tjenesteloven § 11 første ledd være to måneder.

Tjenesteloven § 11 annet ledd om at tillatelse anses gitt når saksbehandlingsfristen er utløpt, gjelder ikke samtykke til å utføre reparasjon av elektromedisinsk utstyr klasse IIa, IIb og III.

*Endret vedforskrift 4 mars 2014 nr. 250.*

#### § 9. Kvalifikasjonskrav ved kontroll av andres elektriske anlegg

Den som kontrollerer andres elektriske anlegg, skal oppfylle vilkårene i § 6 første ledd og ha minst tre års relevant praksis fra bygging og vedlikehold av elektriske anlegg etter endt utdanning, eller oppfylle vilkårene i § 7 første ledd.

Den som har det faglige ansvaret for kontroll av elektriske anlegg skal oppfylle vilkårene i § 7 første ledd.

#### § 10. Kvalifikasjonskrav ved offentlig tilsyn med elektriske anlegg og elektrisk utstyr

Den som utfører offentlig tilsyn med elektriske anlegg og elektrisk utstyr, skal oppfylle vilkårene i § 7 første ledd, og ha kunnskap om

- - relevant regelverk og tolkninger av dette
- - kunnskap om forvaltningsloven, arkivloven, offentleglova og instrukser fra Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap
- - tilsyns- og revisjonsmetodikk
- - måleteknikk
- - brann- og ulykkesgranskning.

Den som har det faglige ansvaret for offentlig tilsyn med elektriske anlegg skal oppfylle vilkårene i første ledd og § 7 annet ledd.

Den som har det faglige ansvaret for offentlig tilsyn med elektrisk utstyr skal oppfylle vilkårene i første ledd.

## Kapittel 4. Personer som omfattes av EØS-avtalen

Endret vedforskrift 12 des 2018 nr. 2157.

#### § 11. Person som ønsker å utøve et yrke midlertidig eller ved etablering i Norge

For person som omfattes av EØS-avtalen og ønsker å utøve et yrke som nevnt i § 6 til § 10 , gjelder bestemmelsene gitt i eller i medhold av yrkeskvalifikasjonsloven.

Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap er ansvarlig myndighet for behandling av meldinger om midlertidig tjenesteytelse og søknader om godkjenning i forbindelse med etablering.

*Endret vedforskrift 12 des 2018 nr. 2157.*

## Kapittel 5. Personer som ikke omfattes av EØS-avtalen

Overskrift endret vedforskrift 12 des 2018 nr. 2157(tidligere kapittel 7 og 8).

#### § 12. Godkjenning av kvalifikasjoner for personer som ikke omfattes av EØS-avtalen

Yrkesutøver med yrkeskvalifikasjoner fra tredjeland, må ha fått godkjent sine kvalifikasjoner før de kan utøve et yrke som nevnt i § 6 til § 10 i Norge.

For yrkesutøvere med yrkeskvalifikasjoner fra tredjeland gjelder yrkeskvalifikasjonsloven § 2 tredje ledd og bestemmelser gitt i medhold av yrkeskvalifikasjonsloven § 2 femte ledd .

Søknad om godkjenning til å utøve yrke etter § 6 til § 10 , sammen med dokumentasjon på utdanning og praksis, sendes Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap.

*Endret vedforskrifter 12 des 2018 nr. 2157(tidligere § 21),6 juni 2024 nr. 918(i kraft 1 juli 2024).*

#### § 13. (Opphevet)

*Endret vedforskrift 12 des 2018 nr. 2157(tidligere § 22), opphevet ved forskrift6 juni 2024 nr. 918(i kraft 1 juli 2024).*

## Kapittel 6. Bestemmelser om gebyr, tilsyn, reaksjoner, straff og ikrafttredelse

Endret ved forskrifter12 des 2018 nr. 2157(tidligere kapittel 9),13 des 2024 nr. 3110(i kraft 1 jan 2025).

#### § 14. Tilsyn og administrative reaksjoner

Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap, eller den direktoratet bemyndiger, fører tilsyn med etterlevelse av forskriften.

Ved overtredelse av krav gitt i forskriften kan Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap eller den direktoratet bemyndiger, treffe enkeltvedtak med pålegg om nødvendige rettinger for å oppnå forsvarlig elsikkerhet.

Den som er registrert i Elvirksomhetsregisteret kan slettes fra registeret når vilkårene i § 3 ikke lenger er til stede eller ved grove eller gjentatte overtredelser av § 3 til § 5 .

*Endret vedforskrift 12 des 2018 nr. 2157(tidligere § 23).*

#### § 14a. Saksbehandlingsgebyr for godkjenning og forhåndskontroll av yrkeskvalifikasjoner

For behandling av saker om godkjenning og forhåndskontroll av yrkeskvalifikasjoner for yrker på elektroområdet, skal det betales et gebyr på 3200 kroner.

Gebyret etter første ledd gjelder for behandling av søknader om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner i forbindelse med etablering i Norge og ved forhåndskontroll av yrkeskvalifikasjonene ved midlertidig tjenesteytelse etter lov 16. juni 2017 nr. 69 om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner kapittel 2 og 3 .

Dersom en sak omfatter flere yrkeskategorier, skal det betales fullt gebyr for behandlingen av den første yrkeskategorien som saken omfatter. For behandlingen av hver enkelt av de øvrige yrkeskategoriene skal det betales 75 prosent av fullt gebyr.

Ved fornyelse av en skriftlig forhåndsmelding etter lov 16. juni 2017 nr. 69 om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner § 5 , skal det ikke betales nytt gebyr.

Sak om godkjenning eller forhåndskontroll av yrkeskvalifikasjoner vil ikke bli behandlet før gebyret er betalt til Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap. Ved sak som gjelder etablering skal betalingen skje samtidig med at søknaden om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner sendes Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap. Ved midlertidig tjenesteytelse skal betalingen skje før forhåndskontrollen av yrkeskvalifikasjonene starter.

Dersom en sak blir trukket før Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap har startet behandlingen av saken, vil gebyret bli tilbakebetalt.

Gebyrets størrelse reguleres i de årlige statsbudsjettene, i takt med lønns- og prisveksten.

*Tilføyd ved forskrift13 des 2024 nr. 3110(i kraft 1 jan 2025).*

#### § 15. Overtredelsesgebyr

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer § 3 , § 4 eller § 5 første ledd, kan ilegges overtredelsesgebyr.

Ved vurderingen av om overtredelsesgebyr skal ilegges, og ved utmålingen, kan det blant annet tas hensyn til

- - overtredelsens grovhet
- - graden av skyld
- - om det foreligger gjentakelse
- - om foretaket ved retningslinjer, instruksjon, opplæring, kontroll eller andre tiltak kunne ha forebygget hendelsen
- - om overtredelsen er begått for å fremme foretakets interesser
- - om foretaket har hatt eller kunne oppnådd noen fordel ved overtredelsen
- - om andre reaksjoner som følge av lovbruddet blir ilagt foretaket eller noen som har handlet på vegne av det
- - foretakets økonomiske evne
- - sanksjonens preventive effekt.

Vedtak om overtredelsesgebyr treffes av Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap.

*Endret vedforskrift 12 des 2018 nr. 2157.*

#### § 16. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av § 5 første ledd første punktum kan straffes etter el-tilsynsloven § 14 .

*Endret vedforskrift 12 des 2018 nr. 2157(tidligere § 24).*

#### § 17. Ikrafttredelse og overgangsbestemmelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2013.

Fra samme tid oppheves forskrift 14. desember 1993 nr. 1133 om kvalifikasjoner for elektrofagfolk og forskrift 22. november 2002 nr. 1323 om registrering av virksomheter som prosjekterer, utfører og vedlikeholder elektriske anlegg.

For person som omfattes av § 7 første eller andre ledd anses kravet til praksis som oppfylt selv om praksisen ikke er opparbeidet etter endt utdanning, så lenge utdanningen fullføres senest 31. desember 2016.

Personer som ved forskriftens ikrafttredelse oppfyller kravene til utdanning etter forskrift 14. desember 1993 nr. 1133 om kvalifikasjoner for elektrofagfolk, anses å oppfylle kravene til utdanning for samme type arbeid etter ny forskrift.

*Endret vedforskrift 12 des 2018 nr. 2157(tidligere § 25).*
