---
tittel: "Forskrift om krav til bruk av elektronisk brikke i motorvogner over 3 500 kg"
korttittel: "Forskrift om elektronisk brikke i motorvogner"
refid: "forskrift/2014-10-10-1276"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2015-01-01"
sist-endret: "forskrift/2021-03-26-965"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-09-01"
---

# Forskrift om krav til bruk av elektronisk brikke i motorvogner over 3 500 kg

### § 1. Krav til bruk av elektronisk brikke

Motorvogner med tillatt totalvekt over 3 500 kg som er registrert på foretak, stat, fylkeskommune eller kommune, eller som på annen måte hovedsakelig benyttes i næringsvirksomhet, skal ved all kjøring på offentlig veg være utstyrt med elektronisk brikke. Med næringsvirksomhet menes en vedvarende virksomhet som er egnet til å gi nettoinntekt.

Påbudet etter første ledd gjelder ikke traktorer og motorredskaper. Tilsvarende gjelder påbudet ikke kjøretøy som er tilknyttet NATOs militære hovedkvarter, utenlandske NATO-styrker og styrker som er med i Partnerskap for fred, og påbudet gjelder heller ikke kjøretøy tilpasset militært formål som er eid av forsvaret.

*Endret vedforskrift 14 des 2018 nr. 1918(i kraft 1 jan 2019).*

### § 2. Krav til brikke og avtale

Med brikke etter § 1 menes en godkjent innretning i norske trafikantbetalingssystemer, som avleses når motorvognen passerer en bomstasjon eller et annet betalingssnitt på veg. Brikken skal være godkjent for bruk i hele Norge og være tilknyttet norsk eller utenlandsk utsteder av brikken ved gyldig avtale.

Avtalen og brikken skal være knyttet til den enkelte motorvogn, og motorvognen skal være knyttet til en gyldig avtale. Norsk utsteder av brikker kan fastsette generelle betingelser i avtalevilkårene om avtaleforholdet, avtaleperiode, endring av avtalen og oppsigelse og bestemmelser om brukerens ansvar knyttet til bruken av brikken, betaling av depositum for brikken og betalingsvilkår.

*Endret vedforskrift 14 des 2018 nr. 1918(i kraft 1 jan 2019).*

### § 3. Ansvar

Eier av motorvognen etter § 1 er ansvarlig for at motorvognen er utstyrt med elektronisk brikke med gyldig avtale. Dersom fører av motorvognen ikke er den samme som registrert som eier, er føreren solidarisk ansvarlig.

Ved leasing regnes leasingtaker som eieren av motorvognen.

*Endret vedforskrift 14 des 2018 nr. 1918(i kraft 1 jan 2019).*

### § 4. Montering

Brikken skal være montert godt synlig i frontruten på motorvognen og være plassert i samsvar med monteringsinstruksen som følger med brikken.

*Endret vedforskrift 14 des 2018 nr. 1918(i kraft 1 jan 2019).*

### § 5. Overtredelsesgebyr

Politiet, Tolletaten og Statens vegvesen kan ilegge overtredelsesgebyr på kr 8 000 for følgende overtredelser:

- - unnlatt bruk av lesbar elektronisk brikke med en tilhørende gyldig avtale tilknyttet motorvognen
- - bruk av brikke med avtale tilknyttet feil takstgruppe.

Overtredelsesgebyret kan ilegges eieren, føreren eller leasingtaker etter ansvaret i § 3 .

Ved gjentakelse kan det ilegges dobbelt overtredelsesgebyr. Med gjentakelse menes at det for samme kjøretøy tidligere er ilagt et overtredelsesgebyr for overtredelse av første ledd bokstav a eller b. Dobbelt overtredelsesgebyr ilegges bare dersom det har gått mindre enn 2 år etter at den tidligere sanksjonen ble endelig.

Bestemmelsene i forskrift 26. mars 2021 nr. 963 om gebyr for visse overtredelser av vegtrafikklovgivningen § 2 , § 4 , § 5 , § 6 og § 7 gjelder så langt de passer. For gebyrer som ilegges av Tolletaten, utfører Tolletaten myndigheten og oppgavene lagt til politiet og Statens vegvesen etter disse bestemmelsene.

Overtredelsesgebyr ilegges normalt ikke dersom overtredelsen fremstår som særlig graverende eller av andre særlige grunner bør følges opp ved vanlig straffeprosessuell forfølgning etter vegtrafikkloven § 31 første ledd eller andre straffebud etter straffeloven, og vilkårene for ileggelse av straff ellers er oppfylt.

*Endret vedforskrifter 14 des 2018 nr. 1918(i kraft 1 jan 2019),26 mars 2021 nr. 965(i kraft 1 sep 2021).*

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2015.
