---
tittel: "Forskrift om tilskudd til klimatilpasning"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til klimatilpasning"
refid: "forskrift/2018-06-25-1169"
eli: "/eli/forskrift/2018/06/25/1169"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2018-06-25"
---

# Forskrift om tilskudd til klimatilpasning

### § 1. Formålet med ordningen

Tilskuddsordningen skal fremme arbeidet med klimatilpasning i kommuner og fylkeskommuner ved å bidra til økt kunnskap om hvordan klimaendringene berører kommunene og fylkeskommunene, og hvilke tiltak som må iverksettes for å møte klimaendringene.

### § 2. Tildelingskriterier

Kommuner og fylkeskommuner kan få tilskudd til tiltak som:

- - bidrar til å heve kunnskapen om hvordan klimaendringer påvirker kommunens og fylkeskommunens ansvarsområder eller gjør kommunene bedre rustet til å møte klimaendringene.
- - gir kunnskap om klimatilpasning som kan bidra i utarbeidelsen av kommunale eller regionale planer eller myndighetsutøvelse.
- - gir kunnskap og erfaringer som bidrar til å styrke den interne klimatilpasningskompetansen i kommunen eller fylkeskommunen.

### § 3. Krav til søknaden

Søknader om tilskudd skal sendes gjennom Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen søknadsfristene som blir kunngjort på Miljødirektoratets nettsider. Miljødirektoratet kan be om utfyllende opplysninger som er nødvendige for å behandle søknaden.

### § 4. Krav om rapportering

Mottakere av tilskudd skal levere en sluttrapport og et sluttregnskap gjennom Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen fristen fastsatt i tilsagnsbrevet. Nærmere krav om rapportering kan gis i tilsagnsbrevet.

### § 5. Omgjøring og tilbakebetaling

Tilskudd som ikke er brukt i samsvar med vilkårene i tilsagnsbrevet, kan kreves tilbakebetalt.

### § 6. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft straks.
