---
tittel: "Forskrift om tilskudd til frivillige organisasjoner i kriminalomsorgen"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til frivillige organisasjoner i kriminalomsorgen"
refid: "forskrift/2020-12-10-2678"
eli: "/eli/forskrift/2020/12/10/2678"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-12-10, 2021-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til frivillige organisasjoner i kriminalomsorgen

### § 1. Formål

Formålet med tilskuddsordningen er å hindre tilbakefall til ny kriminalitet gjennom å reintegrere domfelte under og etter soningen til økt samfunnsdeltakelse og økt livsmestring gjennom for eksempel

- å aktiviseres med blant annet kulturtiltak og sosiale tiltak
- å motta behandling eller motiveres til å motta behandling dersom domfelte trenger det
- å utvikle et positivt nettverk etter løslatelse
- gode overganger fra institusjon og fengsel til egen bolig
- gode overganger til arbeid eller utdanning.

### § 2. Hvem som kan få tilskudd og hva det kan gis tilskudd til

Organisasjoner som driver frivillig virksomhet kan få tilskudd.

Som frivillig virksomhet regnes aktiviteter som ikke er

- fortjenestebaserte
- organisert av det offentlige
- basert på samvirkeprinsipper og omfattes av samvirkeloven .

Frivillig virksomhet drives av

- ikke-økonomiske (ideelle) foreninger
- alminnelige stiftelser som ikke deler ut midler, eller som bare foretar utdelinger til frivillig virksomhet
- næringsdrivende stiftelser som bare foretar utdelinger til frivillig virksomhet
- aksjeselskaper som bare foretar utdelinger til frivillig virksomhet.

Det kan gis tilskudd til tiltak som bidrar til å oppfylle formålet i § 1 .

Tilskuddet kan gis som driftstilskudd eller prosjekttilskudd eller begge deler. Med driftstilskudd menes finansiering av organisasjoners og tiltaks tjenestetilbud overfor målgruppen. Med prosjekttilskudd menes finansiering av en avgrenset oppgave som kan bidra til å oppfylle politiske målsettinger.

### § 3. Krav til aktiviteter i tilskuddsperioden

En tilskuddsmottaker skal

- bruke tilskuddet i samsvar med formålet, aktivitetene og budsjettet som fremgår av forskriften og søknaden som ligger til grunn for tilskuddsvedtaket
- gjøre eventuelle samarbeidspartnere kjent med vilkårene for tilskuddet
- benytte tilskuddet innen 12 måneder etter at tilskuddet er mottatt, med mindre tilskuddsvedtaket fastsetter noe annet.

### § 4. Krav om rapportering

En tilskuddsmottaker skal innen 1. april året etter det året tilskuddet gjelder for, rapportere til Kriminalomsorgsdirektoratet om hvordan tiltaket har bidratt til å fremme formålet med tilskuddet slik det er fastsatt i tilskuddsvedtaket. Dersom tilskuddet er 200 000 kroner eller mer skal tilskuddsmottaker

- levere revisorbekreftet ordinært årsregnskap for organisasjonen
- synliggjøre det tildelte tilskuddet i en note i det ordinære årsregnskapet til organisasjonen
- levere en forenklet oversikt over regnskapet for bruken av tilskuddet.

Kriminalomsorgsdirektoratet kan utdype kravene og det kan fastsettes ytterligere rapporteringskrav i tilskuddsvedtaket.

### § 5. Kravene til en søknad om tilskudd

En søknad om tilskudd skal sendes elektronisk til Kriminalomsorgsdirektoratet innen 1. desember året før tildelingsåret og være undertegnet av organisasjonens leder eller generalsekretær, eller den som har fullmakt. Søknaden skal

- angi søkerens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer, e-postadresse, telefonnummer og kontaktperson
- ha vedlagt årsberetning der dette er påkrevd, regnskap og vedtekter
- angi særlige kvalifikasjoner søkeren måtte ha for å gjennomføre tiltaket
- angi hva søkeren vil oppnå med tilskuddet og forventet resultat
- angi hvem tilskuddet skal rettes mot og det geografiske området det vil bli brukt
- angi en plan for gjennomføringen av tiltaket, aktiviteten e.l. med virkemidler, samarbeidspartnere og tidsrammer
- opplyse om eventuelle planer om å videreføre tiltaket
- angi muligheter for å koordinere med andre organisasjoner
- fremlegge budsjett for tiltaket
- angi om og eventuelt i hvilket år søkeren tidligere har mottatt tilskudd fra Justis- og beredskapsdepartementet eller underliggende organer
- angi beløpet det søkes om
- oppgi søkerens egenandel
- oppgi hvilke beløp søkeren har søkt om fra andre offentlige myndigheter eller fra andre finansieringskilder
- redegjøre for inntektsgivende aktiviteter søkeren måtte ha.

### § 6. Søknadsbehandlingen

Kriminalomsorgsdirektoratet kan i tillegg til opplysningene nevnt i § 5

- kreve at søkeren gir andre opplysninger som er nødvendige for å vurdere søknaden
- kontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere
- avholde befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden og kreve at søkeren i nødvendig utstrekning medvirker til befaringen.

### § 7. Hvordan søknaden blir vurdert

Kriminalomsorgsdirektoratet tildeler tilskudd for ett år av gangen etter en skjønnsmessig vurdering av i hvilke grad formålet som det er søkt om tilskudd til, bidrar til å oppfylle formålet med tilskuddsordningen.

Dersom det er tildelt tilskudd for det første året av et flerårig prosjekt, vil søknader for prosjektets påfølgende år som hovedregel bli prioritert, med forbehold om Stortingets bevilgning.

Det forutsettes at tiltakene blir gjennomført i samarbeid med kriminalomsorgen innenfor de regler som gjelder for besøkende og frivillige.

Søkere som er registrert i Frivillighetsregisteret vil som hovedregel bli prioritert.

### § 8. Adgang til å kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskuddet er oppfylt

Kriminalomsorgsdirektoratet kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i tilskuddsvedtaket er oppfylt gjennom å

- kreve opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for kontrollen
- innhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene
- besiktige tiltaket, og mottakeren skal medvirke til besiktigelsen dersom det er nødvendig for kontrollen.

### § 9. Stans og tilbakebetaling

Har en tilskuddsmottaker ikke oppfylt kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan tilskuddsforvalter stoppe videre utbetalinger.

Er tilskuddet ikke brukt i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan tilskuddet kreves delvis eller helt tilbakebetalt.

Har en tilskuddsmottaker fått utbetalt for mye tilskudd eller ikke brukt etJa tilskudd i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan det som er for mye utbetalt eller som skal tilbakebetales, trekkes fra i et tilskudd som måtte tildeles senere.

### § 10. Ikrafttredelse

Forskriftens bestemmelse i § 5 om søknadsfrist 1. desember trer i kraft fra og med 1. januar 2021. Resten av forskriften trer i kraft straks.
