---
tittel: "Forskrift om opptak til studier og emner ved Universitetet i Agder"
korttittel: "Forskrift om opptak til studier og emner ved Universitetet i Agder"
refid: "forskrift/2021-11-24-3370"
eli: "/eli/forskrift/2021/11/24/3370"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "Studieåret 2022–2023"
sist-endret: "forskrift/2024-01-31-185"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-01-31"
---

# Forskrift om opptak til studier og emner ved Universitetet i Agder

## Kapittel I – Generelle bestemmelser

#### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for opptak til alle studier og emner ved Universitetet i Agder til og med masternivå. Forskriften gjelder også for opptak til forkurs og realfagskurs for ingeniørutdanning. Opptak til grunnutdanninger er regulert i forskrift om opptak til høgare utdanning . Opptak til masterprogram er regulert i forskrift om krav til mastergrad . Opptak til doktorgradsutdanning er regulert i egne lokale forskrifter.

#### § 2. Beslutningsmyndighet

I saker der beslutningsmyndighet er lagt til universitetet, treffes avgjørelse av universitetsdirektøren eller den vedkommende gir fullmakt til. I saker der beslutningsmyndighet er lagt til universitetsstyret selv, fakultetsstyret selv eller styret for lærerutdanningene selv, kan myndigheten ikke delegeres.

#### § 3. Kvoter

Universitetet fastsetter kvoter og kriterier for kvoteordninger ved opptak til studier som ikke er regulert av forskrift om opptak til høgare utdanning .

#### § 4. Vedtak om adgangsregulering

(1) Universitetsstyret selv fatter vedtak om adgangsregulering når det er nødvendig av kapasitetshensyn eller ressurshensyn, jf. lov om universiteter og høyskoler § 3-7 (5). Vedtak om adgangsregulering gjelder for ett studieår.

(2) Tilbudstall fastsettes av universitetet i samråd med fakultetet eller Avdeling for lærerutdanning.

#### § 5. Søknads- og ettersendingsfrister

Universitetet fastsetter frister for studier og emner med lokalt opptak. I særlige tilfelle kan universitetet etter dokumentert søknad, innvilge dispensasjon fra søknads- eller ettersendingsfrist.

## Kapittel II – Opptak til studier og emner

#### § 6. Minstekrav for opptak

(1) Minstekrav for opptak til grunnutdanninger er fastsatt i forskrift om opptak til høgare utdanning .

(2) Opptakskrav for påbyggingsstudier fastsettes i studieplan.

(3) For opptak til bachelorprogram i utøvende musikk kan det fastsettes krav om bestått opptaksprøve. Fakultetsstyret selv fastsetter innholdet i og kriterier for å bestå opptaksprøve, jf. forskrift om opptak til høgare utdanning § 4-7 og § 4-9 .

(4) For opptak til de praktisk-pedagogiske utdanningene gjelder opptakskrav fastsatt i forskrift om rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning og forskrift om rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning for yrkesfag. Krav til faglig innhold i opptaksgrunnlaget fastsettes i studieplan. Søkere til praktisk-pedagogisk utdanning i allmenne fag må ha minst ett fag med omfang på minst 60 studiepoeng som gir kompetanse til å undervise og som UiA tilbyr fagdidaktikk i.

(5) For opptak til masterprogram gjelder:

- Minstekrav for opptak til masterprogram framgår av forskrift om krav til mastergrad .
- Krav til faglig innhold i opptaksgrunnlaget fastsettes i studieplan.
- Det kan i studieplan fastsettes faglige minstekrav (karakterkrav) for det enkelte masterprogram. For søkere med bokstavkarakterer er kravet da vektet gjennomsnittskarakter beregnet i henhold til § 15 på minst C. Ved beregning av gjennomsnittskarakteren benyttes vanlige forhøyningsregler ved at karakteren avrundes til nærmeste hele tall.
- For opptak til masterprogram kan det i studieplan etter godkjenning av universitetsstyret, fastsettes krav om bestått opptaksprøve, godkjent faglig essay/motivasjonsbrev, deltakelse på intervju eller en kombinasjon av disse. Fakultetsstyret selv fastsetter innholdet i og kriterier for å bestå opptaksprøve og for å få godkjent faglig essay/motivasjonsbrev.
- For opptak til erfaringsbaserte masterprogram etter forskrift om krav til mastergrad § 5 , kreves i tillegg minst 2 år fulltid relevant yrkespraksis. Det kan fastsettes krav om mer enn 2 års yrkespraksis. Krav til innhold og omfang av relevant yrkespraksis fastsettes i studieplan. Yrkespraksis skal være avlagt etter fullført bachelorgrad. I særlige tilfelle kan praksis før fullført bachelorgrad godkjennes.

(6) For opptak til enkeltemner gjelder de generelle krav for opptak til det programmet emnet tilhører. For emner som ikke tilhører et studieprogram må det fastsettes egne krav i emnebeskrivelse.

(7) Søkere som har statsborgerskap fra land utenfor EU/EØS eller Sveits ved søknadsfristens utløp, må dokumentere at de har tilstrekkelig økonomi for opphold i Norge, jf. utlendingsloven § 58 for å få opptak. Dokumentasjonen må være et finansieringsbevis eller lignende.

*Endret ved forskrift 31 jan 2024 nr. 185 .*

#### § 7. Språkkrav

(1) Søkere til norskspråklige studieprogram og emner må dokumentere norsk- og engelskkunnskaper tilsvarende generell studiekompetanse.

(2) Søkere til engelskspråklige studieprogram og emner på bachelornivå må dokumentere engelskkunnskaper tilsvarende generell studiekompetanse.

(3) Søkere til engelskspråklige masterprogram med utdanning fra land utenfor Norden må oppfylle ett av følgende krav:

- 140 årstimer i engelsk fra norsk videregående skole med karakteren 4 eller bedre
- Test of English as a Foreign Language (TOEFL) med minst 550 poeng for Paper-based test, 213 poeng for Computer-based test og 80 poeng for Internet-based test
- International English Language Testing Service (IELTS) med minst 6,0 poeng
- PTE Academic Pearson Test of English (PTE), med minst 62 poeng.
- Cambridge English: Advanced (CAE), Proficiency (CPE) eller First (FCE) med bestått karakter A.
- Annen godkjent dokumentasjon av engelskkunnskaper på tilsvarende nivå kan godkjennes etter individuell vurdering.

(4) Det er ikke krav til norskkunnskaper for søkere til engelskspråklige studieprogam og emner og studenter som deltar i internasjonale utvekslingsprogram.

#### § 8. Realkompetanse

(1) Søkere som er 25 år eller eldre i opptaksåret, og som ikke dekker opptakskravet gjennom formell utdanning, kan få vurdert om de er kvalifiserte for et bestemt studium på grunnlag av realkompetanse. Realkompetanse kan tilkjennes på grunnlag av kunnskaper søker har fått gjennom lønnet og ulønnet arbeid, organisasjonsarbeid, utdanning eller på annen måte.

(2) Søkerens realkompetanse må kunne erstatte manglende formell kompetanse. Søkere må dokumentere kunnskaper i norsk og engelsk som er tilstrekkelig for det enkelte studium.

(3) For å bli vurdert for opptak til masterprogram på grunnlag av realkompetanse, må søkere ha minst 90 studiepoeng relevant utdanning.

(4) Universitetsstyret fastsetter utfyllende regler for realkompetansevurdering og dokumentasjonskrav.

#### § 9. Reservert studieplass

(1) Tildelt studieplass kan reserveres inntil to år i forbindelse med militærtjeneste, fødsel, adopsjon eller dersom det foreligger andre tungtveiende grunner. Det tas forbehold om at studiet blir igangsatt. Ytterligere utsettelse innvilges normalt ikke.

(2) Tildelt studieplass kan ikke reserveres ved opptak etter § 12 , § 13 og § 14 eller for søkere til enkeltemner, eksternt finansiert utdanning, studier med opptaksprøve, intervju eller faglig essay/motivasjonsbrev, samt søkere som ikke kan poengberegnes.

#### § 10. Tidlig opptak

(1) Søkere til studier der opptaket er organisert gjennom Samordna opptak kan gis tidlig opptak etter bestemmelser fastsatt av Samordna opptak.

(2) Søkere til studier med lokalt opptak til høstsemesteret kan gis tidlig opptak dersom de oppfyller følgende vilkår:

- på søknadstidspunktet fyller opptakskravene og med god margin ville ha kommet inn ved foregående opptak.
- har et dokumentert behov for tidligere svar på søknaden om studieplass.

#### § 11. Betinget tilbud

(1) Betinget tilbud kan gis til søkere som avslutter kvalifiserende utdanning i søknadssemesteret. Forutsetningen for opptak er at søker dokumenterer at opptakskravene er oppfylt innen nærmere angitt frist.

(2) Ved beregning av vektet gjennomsnittskarakter for søkere som gis betinget tilbud, tas det ikke hensyn til ordinære eksamener i siste semester i opptaksgrunnlaget. Søkere som gis betinget tilbud vil ikke bli rangert på nytt.

(3) Det gis ikke betinget tilbud til søkere som mangler språkkrav, jf. forskriften § 7 eller søkere som har statsborgerskap fra land utenfor EU/EØS eller Sveits, jf. forskriften § 6 .

*Endret ved forskrift 31 jan 2024 nr. 185 .*

#### § 12. Betinget opptak til masterprogram og påbyggingsstudier på høyere grads nivå

(1) Med mindre annet er fastsatt i studieplan, kan det gis betinget opptak til masterprogram og påbyggingsstudier på høyere grads nivå til søkere som mangler inntil 15 studiepoeng.

(2) Søkere som mangler studiepoeng på grunn av dokumentert sykdom eller annen tvingende fraværsgrunn, rangeres på linje med kvalifiserte søkere. Andre søkere som mangler studiepoeng rangeres etter kvalifiserte søkere.

(3) Det kan ikke gis betinget opptak til søkere som ikke kan dokumentere tilstrekkelige kunnskaper i norsk og engelsk. Søkere til studier som bygger på bachelorgrad med fordypningsenhet, kan ikke mangle emner i fordypningsenheten. Andre begrensinger for betinget opptak kan fastsettes i studieplan.

(4) Manglende emner må være bestått i løpet av første studieår for å gå videre i studiet.

(5) Det gis ikke betinget opptak til praktisk-pedagogisk utdanning, eksternt finansiert utdanning eller enkeltemner.

#### § 13. Innpassingsopptak

(1) Innpassingsopptak kan benyttes i følgende tilfeller:

- Fra og med 2. studieår i grunnutdanninger med ledig kapasitet.
- For søkere til 2. studieår i 2-årige masterprogram med ledig kapasitet.

(2) Fakultetsstyret/Styret for lærerutdanningene avgjør for hvert studieår om det skal åpnes for søkning og hvor mange ledige studieplasser det eventuelt skal tas opp til på hvert årstrinn.

(3) Krav til hvilke deler av utdanningen som må være avlagt for å kunne kvalifiseres for innpassingsopptak til det aktuelle studieår, må fremgå av studieplan.

#### § 14. UNG-ordningen

Elever i videregående skole kan i særlige tilfelle tas opp til enkeltemner. Universitetsstyret fastsetter utfyllende regler for ordningen. Elever som består eksamen, gis ikke uttelling for studiepoengene før de har oppnådd generell studiekompetanse.

## Kapittel III – Rangering av søkere

#### § 15. Generelle bestemmelser om rangering til påbyggingsstudier

(1) Kvalifiserte søkere rangeres på grunnlag av vektet gjennomsnittskarakter for de emner som er nødvendig for å dekke opptakskravet, samt eventuelle tilleggspoeng. Vektet gjennomsnittskarakter ved opptak til masterprogram beregnes normalt på grunnlag av hele bachelorgraden eller tilsvarende. Unntak fastsettes i studieplan etter godkjenning av universitetsstyret.

(2) For søkere med bokstavkarakterer benyttes flg. omregningsskala som grunnlag for utregning av vektet gjennomsnittskarakter: A=5, B=4, C=3, D=2, E=1. Karakteren «Bestått» teller ikke med ved beregning av vektet gjennomsnittskarakter. Søkere med kun karakteren «Bestått» vurderes individuelt.

(3) Søkere med høy poengsum rangeres foran søkere med lav poengsum. Ved lik poengsum rangeres eldre foran yngre søkere.

(4) Søkere med utenlandsk utdanning, søkere som tas opp på grunnlag av realkompetanse og andre søkere som ikke kan poengberegnes etter fastsatte regler, vurderes individuelt og rangeres skjønnsmessig i forhold til øvrige søkere.

(5) Dersom en søker har flere opptaksgrunnlag, velges det grunnlaget som gir gunstigst resultat for søkeren.

(6) Rangeringsreglene i denne paragrafen kan fravikes i den grad det er nødvendig for å oppfylle eventuelle bestemmelser om kvoter, jf. § 3 .

#### § 16. Rangering av søkere til studier med opptaksprøve eller intervju

(1) Universitetsstyret fastsetter utfyllende regler for rangering av søkere til studier med opptaksprøve.

(2) Ved krav om intervju teller intervju 50 % av samlet vurdering.

#### § 17. Tilleggspoeng ved opptak til masterprogram og påbyggingsstudier på høyere grads nivå

(1) Karakterer fra utvekslingsopphold teller ikke med ved beregning av vektet gjennomsnittskarakter. Det gis 0,1 tilleggspoeng pr. 25 studiepoeng avlagt under utvekslingsopphold, maksimalt 0,2 poeng.

(2) Det gis 0,1 tilleggspoeng pr. år for relevant praksis etter avsluttet utdanning som utgjør søkerens opptaksgrunnlag, maksimalt 0,2 poeng. Det gis ikke tilleggspoeng for eventuell praksis som inngår i opptaksgrunnlaget.

#### § 18. Rangering av søkere til praktisk-pedagogisk utdanning i allmenne fag

Kvalifiserte søkere rangeres innen hver fagkvote etter følgende kriterier i prioritert rekkefølge:

- Søkere til praktiske og estetiske fag: Fullført grad etter følgende prioriterte kategorier: Ph.d.-grad og minimum 120 studiepoeng i faget, rangert etter antall studiepoeng i faget Mastergrad og minimum 120 studiepoeng i faget, rangert etter antall studiepoeng i faget Bachelorgrad og minimum 120 studiepoeng i faget, rangert etter antall studiepoeng i faget Mastergrad og mellom 60 og 119 studiepoeng i faget, rangert etter antall studiepoeng i faget. Bachelorgrad mellom 60 og 119 studiepoeng i faget, rangert etter antall studiepoeng i faget. Vektet gjennomsnitt av karakterer i opptaksgrunnlaget. Totalt antall studiepoeng ved søknadsfrist.
- Søkere til øvrige fag: Fullført grad fra universitet eller høgskole hvor ph.d.-grad går foran mastergrad. Vektet gjennomsnitt av karakterer i 60 studiepoeng i faget/fagene som gir kompetanse til å undervise. Søkere med 2 fag på 60 studiepoeng eller mer, der UiA tilbyr fagdidaktikk og fagkravene er oppfylt, rangeres foran søkere med ett fag. Totalt antall studiepoeng ved søknadsfrist.

#### § 19. Rangering av søkere til praktisk-pedagogisk utdanning i yrkesfag

Kvalifiserte søkere rangeres etter følgende kriterier i prioritert rekkefølge:

- Søkere med dokumentert tilsetting på vilkår i videregående skole i henhold til bestemmelser i lov om grunnskolen og den vidaregåande opplæringa
- Antall måneder yrkespraksis ut over opptakskravet
- Antall studiepoeng ut over de som eventuelt inngår i søkerens opptaksgrunnlag
- Ved fortsatt poenglikhet rangeres søkerne etter loddtrekning.

#### § 20. Rangering av søkere til eksternt finansiert utdanning

(1) Søkere til utdanning som bygger på videregående opplæring, søkere til påbyggingsstudier og søkere til emner uavhengig av nivå, rangeres etter søknadstidspunkt.

(2) Søkere til studier eller emner som finansieres av en ekstern aktør på oppdrag, kan rangeres av oppdragsgiver.

(3) Universitetsstyret kan fastsette andre rangeringsregler for program som finansieres ved egenbetaling fra studentene.

*Endret ved forskrift 31 jan 2024 nr. 185 .*

#### § 21. Rangering av søkere til enkeltemner

Dersom det er flere søkere enn studieplasser, rangeres søkerne etter søknadstidspunkt.

## Kapittel IV – Opptak til forkurs og realfagskurs for ingeniørutdanning

#### § 22. Opptakskrav

(1) Søkere til forkurs må oppfylle ett av følgende krav:

- Vg1 og Vg2 fra andre studieretninger i videregående skole enn studiespesialisering eller godkjent fagbrev/svenneprøve
- Fullført videregående skole med generell studiekompetanse
- Grunnskole og minst 5 års fulltids praksis eller en kombinasjon av videregående skole og praksis.

(2) Søkere med utdanning fra land utenfor Norden må dokumentere kunnskaper i norsk med minimum norskprøve med B1 på alle fire delprøver.

(3) Søkere til realfagskurs må ha generell studiekompetanse eller tilsvarende realkompetanse.

#### § 23. Rangering av søkere til forkurs

(1) Søkere rangeres etter summen av karakterpoeng, praksispoeng og tilleggspoeng. Ved poenglikhet prioriteres det underrepresenterte kjønn.

- Karakterpoeng: Snittet av alle karakterer fra vitnemål eller kompetansebevis multipliseres med 10.
- Praksispoeng: Det kan gis 0,3 poeng pr. måned for praksis utover minstekravet for opptak, maksimalt for 3 år (10,8 poeng).
- Tilleggspoeng: Det gis 3 poeng for bestått fag- eller svenneprøve.

(2) Søkere som ikke kan poengberegnes, rangeres etter en skjønnsmessig vurdering.

#### § 24. Rangering av søkere til realfagskurs

Søkere til realfagskurs rangeres som til grunnutdanninger.

## Kapittel V – Øvrige bestemmelser

#### § 25. Ikrafttredelse og oppheving av andre forskrifter

Forskriften trer i kraft fra og med opptak til studieåret 2022–2023. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 27. november 2013 nr. 1387 om opptak til studier og emner ved Universitetet i Agder .

#### § 26. Dispensasjon

(1) Ved opptak til fellesgrader kan det i studieplanen eller i egen avtale fastsettes at opptak skal gjøres i henhold til opptaksforskrift ved en samarbeidsinstitusjon.

(2) Ved opptak til emner som tilbys i regi av Universitetsstudiene på Svalbard gjelder egne regler.

#### § 27. Overgangsregler

§ 6 (5) vedrørende bestått opptaksprøve, godkjent faglig essay/motivasjonsbrev eller deltakelse på intervju gjelder fra og med opptak til studier høsten 2023. For opptak til masterprogram i utøvende musikk – klassisk, rytmisk musikk og Shift entreprenørskap studieåret 2022–2023, gjelder samme rangeringsregler som ved opptak til studieåret 2021–2022.
