---
tittel: "Forskrift om regionale tilretteleggingsmidler i landbruket"
korttittel: "Forskrift om regionale tilretteleggingsmidler i landbruket"
refid: "forskrift/2019-12-20-2082"
eli: "/eli/forskrift/2019/12/20/2082"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-04-03-592"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-04-03"
---

# Forskrift om regionale tilretteleggingsmidler i landbruket

### § 1. Formål

Formålet med tilskudd etter forskriften er å legge til rette for regional næringsutvikling, rekruttering og kompetanseheving med mål om å styrke verdiskapingen i landbruket innenfor rammer og føringer fastsatt i jordbruksoppgjøret, statsbudsjettet og av det regionale partnerskapet for landbruk.

*Endret ved forskrift 3 april 2025 nr. 592 .*

### § 2. Tilskuddsmottaker

Tilskudd kan gis til kommuner, organisasjoner og forsknings- og utviklingsinstitusjoner registrert i Enhetsregisteret.

Det kan også gis tilskudd til foretak registrert i Enhetsregisteret dersom tiltaket har som formål å fremme fellesgoder knyttet til næringsutvikling.

Fylkeskommunen kan sette av en del av de tilgjengelige tilskuddsmidlene til tiltak som nevnt i § 3 der fylkeskommunale skoler eller fagsenter underlagt fylkeskommunen er prosjekteier. Slik avsetning kan bare skje etter drøfting i det regionale partnerskapet for landbruk og før utlysning av resterende tilskuddsmidler.

*Endret ved forskrift 3 april 2025 nr. 592 .*

### § 3. Tiltaksområder

Det kan gis tilskudd til regionale tilretteleggingstiltak innen landbruksbasert næringsutvikling, herunder tiltak som bidrar til rekruttering og kompetanseheving hos næringsutøvere.

*Endret ved forskrifter 21 des 2020 nr. 3044 (i kraft 1 jan 2021), 3 april 2025 nr. 592 .*

### § 4. (Opphevet)

*Endret ved forskrift 21 des 2020 nr. 3044 (i kraft 1 jan 2021), opphevet ved forskrift 3 april 2025 nr. 592 .*

### § 5. Krav til søknad om tilskudd

Søker av tilskudd skal benytte søknadsskjema publisert av fylkeskommunen på fylkeskommunens forvaltningsportal. Søknad skal leveres innen den fristen som er fastsatt i utlysningen.

### § 6. Tilskuddsutmåling og tildeling

Tilskudd innvilges på grunnlag av godkjent kostnadsoverslag for gjennomføring av planlagte tiltak. Det kan gis tilskudd på inntil 75 prosent av kostnadene, begrenset oppad til 75 prosent av godkjent kostnadsoverslag for tiltaket.

Fylkeskommunen skal fastsette vilkår for bruk av tilskuddet i vedtaket. Fylkeskommunen skal også fastsette frister for gjennomføring og rapportering i vedtaket.

Frist for gjennomføring av tiltak er senest tre år fra vedtak om innvilgelse av tilskudd. Fylkeskommunen kan etter søknad forlenge fristen for gjennomføring, men ikke ut over fem år fra tilskuddet ble innvilget.

*Endret ved forskrift 3 april 2025 nr. 592 .*

### § 7. Utbetaling av tilskuddsmidlene

Utbetaling gjøres etter skriftlig anmodning fra søker til fylkeskommunen. Fylkeskommunen kan utbetale deler av tilskuddet etter hvert som søkeren godtgjør framdrift i gjennomføring av tiltaket.

For å kunne motta sluttutbetaling må søkeren innen fastsatt frist sende regnskap og sluttrapport for tiltaket til fylkeskommunen.

### § 8. Melding om og godkjenning av endringer

Dersom tiltaket blir forsinket eller ikke kan gjennomføres som forutsatt i vedtaket, skal tilskuddsmottaker melde fra til fylkeskommunen.

Fylkeskommunen kan, etter søknad fra tilskuddsmottaker, godkjenne endringer dersom dette ikke tilsidesetter vesentlige forutsetninger for gjennomføring av prosjektet gitt ved tildelingen av tilskuddet.

### § 9. Administrasjon og dispensasjon

Vedtak om tilskudd fattes av fylkeskommunen.

Fylkeskommunen kan i særlige tilfeller dispensere fra § 5 og § 7 annet ledd i forskriften.

### § 10. Klage

Vedtak kan påklages etter bestemmelsene i lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) kap. VI . Klage på vedtak fattet av fylkeskommunen skal avgjøres av Landbruksdirektoratet.

### § 11. Kontroll og opplysningsplikt

Fylkeskommunen kan føre kontroll med at vilkår for utbetaling av tilskudd er oppfylt. Fylkeskommunen kan foreta stedlig kontroll.

Søker av tilskudd plikter å gi alle opplysninger som fylkeskommunen finner nødvendig for å kunne kontrollere at bruken av tilskuddsmidlene er i tråd med forutsetningene, herunder bokføring og korrespondanse som vedkommer tilskuddet.

Når Landbruksdirektoratet behandler en enkeltsak, har de samme myndighet som fylkeskommunen til å innhente opplysninger etter § 11 første og andre ledd.

### § 12. Krav om tilbakebetaling

Dersom tilskuddsmottaker som følge av manglende oppfyllelse av vilkår i denne forskriften, vedtaket eller av andre grunner har mottatt en utbetaling som ikke er berettiget, kan utbetalingene av tilskudd reduseres, stanses, eller kreves helt eller delvis tilbake.

For tilbakebetalingskrav kan det kreves renter når kravet ikke innfris ved forfall. Ved grov uaktsomhet eller forsett kan renter kreves fra tidspunktet mottaker burde ha skjønt at vilkårene for å få tilskuddet ikke var oppfylt, tidligst fra utbetalingen av det urettmessige tilskuddet. Størrelsen på renten følger rentesatsen fastsatt i forskrift med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.

### § 13. Dekning av kostnader

Fylkeskommunen kan benytte en mindre andel av bevilgede tilskuddsmidler for å dekke kostnader til møter og arrangementer i forbindelse med forvaltningen av ordningen og arbeidet i det regionale partnerskapet for landbruk.

*Endret ved forskrift 3 april 2025 nr. 592 .*

### § 14. Utlysning

Fylkeskommunen skal kunngjøre utlysningen av midlene på fylkeskommunens forvaltningsportal. For å sikre at utlysning av midlene kunngjøres på en slik måte at målgruppen nås, skal fylkeskommunen også vurdere om kunngjøring i andre kanaler er hensiktsmessig.

### § 15. Rapportering

Fylkeskommunen skal rapportere på virkemiddelbruken i henhold til de rapporteringskrav som fremgår av oppdragsbrev fra Landbruks- og matdepartementet.

### § 16. Kunngjøring av søknadsbehandling

Fylkeskommunen skal kunngjøre hvilke tiltak som har fått tildelt midler og innvilget beløp.

### § 17. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2020.

*Endret ved forskrift 3 april 2025 nr. 592 (tidligere § 18).*
