---
tittel: "Forskrift om utforming og innmontering av sorteringsrist i direkte fiske etter sjøkreps"
korttittel: "Forskrift om sorteringsrist i sjøkrepsfiske"
refid: "forskrift/2012-11-26-1105"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2013-01-01"
sist-endret: "forskrift/2017-10-26-1688"
---

# Forskrift om utforming og innmontering av sorteringsrist i direkte fiske etter sjøkreps

### § 1. Virkeområdet

Forskriften gjelder for norske og utenlandske fartøy som fisker etter sjøkreps i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholmen fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr.

### § 2. Påbud om bruk av sorteringsrist

I fiske etter sjøkreps med en minste maskevidde ned til 70 mm skal det benyttes sorteringsrist i kombinasjon med at fiskeposen skal være laget av kvadratmasker, jf. forskrift 22. desember 2004 nr. 1878 om utøvelse av fisket i sjøen § 3 nr. 5.

### § 3. Spileavstand

Sorteringsristens spileavstand skal ikke overstige 35 mm.

### § 4. Montering

Sorteringsristen skal monteres tverrveien i trålen, på en slik måte at alle sidene av risten er festet til trålen. Sorteringsristen skal monteres i forkant av fiskeposen eller i fiskeposens forlengelse.

Helningsvinkelen på sorteringsristen skal ikke overstige 50°.

### § 5. Fiskeutslipp

I trålens overpanel skal det være et fiskeutslipp i forkant av sorteringsristens overkant for å lede bort utsortert fisk.

Fiskeutslippets åpning skal være i forkant av sorteringsristens overkant. Fiskeutslippets bakkant skal være lik sorteringsristens bredde. Fiskeutslippet skjæres stolperett fremover fra begge sider av risten til en spiss.

### § 6. Spesifikasjoner

Sorteringsristens rammeverk kan lages av aluminium, stål eller plast.

Spilene kan lages av aluminium, stål, glassfiber eller plast. Tykkelsen på spilene kan være mellom 8 og 20 mm.

### § 7. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til havressurslova § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven.

*Tilføyd vedforskrift 26 okt 2017 nr. 1688.*

### § 8. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i denne forskriften straffes etter lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 61 og § 64 og lov 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone § 8 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

*Endret vedforskrift 26 okt 2017 nr. 1688(tidligere § 7).*

### § 9. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. januar 2013.

*Endret vedforskrift 26 okt 2017 nr. 1688(tidligere § 8).*
