---
tittel: "Forskrift om forbud mot å stille ut hunder som har fått øre og/eller hale kupert"
korttittel: "Forskrift om forbud mot kuperte hunder"
refid: "forskrift/2003-04-25-614"
eli: "/eli/forskrift/2003/04/25/614"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2003-04-25"
sist-endret: "forskrift/2012-12-10-1361"
sist-endret-ikrafttredelse: "2013-03-01"
---

# Forskrift om forbud mot å stille ut hunder som har fått øre og/eller hale kupert

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å hindre øre- og halekupering av hund.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for hunder som har kupert øre og/eller hale.

Forskriften gjelder ikke for hunder som av veterinærmedisinske årsaker har amputert hale og veterinærattest med begrunnelse for inngrepet, herunder inngrepets omfang.

*Endret vedforskrift 10 des 2012 nr. 1361(i kraft 1 mars 2013).*

### § 3. Definisjon

Kupering: avkorting av hale og kirurgisk endring av ørets form.

Kuperingsrase: rase som etter sedvane kuperes i land hvor dette tillates.

### § 4. Forbud mot å stille ut kupert hund

Det er forbudt å stille ut hund som har fått øre og/eller hale kupert. Forbudet gjelder alle arrangementer som er en del av avlsarbeid, og alle arrangementer hvor hunder konkurrerer og/eller rangeres for eksteriør og/eller prestasjon.

### § 5. Dispensasjon

Mattilsynet kan gi dispensasjon fra § 4 for internasjonale mesterskap eller tittelutstillinger. Søknader om slik dispensasjon må fremmes av Norsk Kennel Klub sentralt.

*Tilføyd vedforskrift 10 des 2012 nr. 1361(i kraft 1 mars 2013).*

### § 6. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til dyrevelferdsloven § 37 .

*Endret vedforskrifter 6 aug 2010 nr. 1147,10 des 2012 nr. 1361(i kraft 1 mars 2013, tidligere § 5).*

### § 7. Ikrafttreden

Denne forskrift trer i kraft straks.

*Endret vedforskrift 10 des 2012 nr. 1361(i kraft 1 mars 2013, tidligere § 6).*
