---
tittel: "Forskrift om særskilte beskyttelsestiltak ved innførsel av præriehunder fra USA, samt ikke-domestiserte gnagere og ekorn fra subsahariske land i Afrika i forbindelse med utbrudd av apekoppevirus"
korttittel: "Forskrift om tiltak mot apekoppvirus"
refid: "forskrift/2003-07-09-945"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2003-07-09"
sist-endret: "forskrift/2016-05-19-543"
sist-endret-ikrafttredelse: "2016-06-01"
---

# Forskrift om særskilte beskyttelsestiltak ved innførsel av præriehunder fra USA, samt ikke-domestiserte gnagere og ekorn fra subsahariske land i Afrika i forbindelse med utbrudd av apekoppevirus

### § 1. Formål og virkeområde

Formålet med denne forskrift er å forebygge spredning av apekoppevirus i forbindelse med innførsel av præriehunder fra eller med opprinnelse i USA, samt ikke-domestiserte gnagere og ekorn fra subsahariske land i Afrika.

### § 2. Definisjoner

Med subsahariske land forstås afrikansk territorium mellom breddegrad 15° N og 15° S.

Med et domestisert dyr forstås et dyr som er tilpasset å skulle leve i et menneskeskapt miljø.

### § 3. Forbud

Det er forbudt å innføre præriehunder fra eller med opprinnelse i USA, samt ikke-domestiserte gnagere og ekorn fra subsahariske land i Afrika.

### § 4. Dispensasjon

Mattilsynet kan dispensere fra forbudet i § 3 i denne forskrift, dersom dyrene kommer fra og skal til godkjente organer, institutter eller stasjoner som definert i forskrift 20. februar 2004 nr. 464 om dyrehelsemessige betingelser for import og eksport av levende dyr, sæd, egg og embryo § 3 nr. 1.

*Endret vedforskrifter 15 jan 2004 nr. 337,19 mai 2016 nr. 543(i kraft 1 juni 2016).*

### § 5. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

*Endret vedforskrift 15 jan 2004 nr. 337.*

### § 6. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.
