---
tittel: "Forskrift om studier ved Dronning Mauds Minne Høgskole for barnehagelærerutdanning"
refid: "forskrift/2025-06-05-1370"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-08-01"
sist-endret: "forskrift/2026-01-27-92"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-02-01"
---

# Forskrift om studier ved Dronning Mauds Minne Høgskole for barnehagelærerutdanning

## Kapittel 1 – Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Definisjoner

*Arbeidskrav– Obligatorisk oppgave eller annet krav, som skal være innlevert eller oppfylt etter nærmere bestemmelser for at studenten skal kunne gå opp til eksamen.Deleksamen– En av flere eksamener som gir en samlet vurdering i et og samme emne.Eksamen– En vurdering av studentens kunnskaper, ferdigheter og kompetanse der resultatet fra vurderingen skal inngå på vitnemål eller karakterutskrift, eller innregnes i en karakter på vitnemål eller karakterutskrift.Emne– Den minste studiepoenggivende enhet.Kandidat– En person som avlegger eksamen.Ny/Utsatt eksamen– Eksamen som avholdes for studenter som strøk på ordinær eksamen eller hadde gyldig fravær fra ordinær eksamen.Ordinær eksamen– Eksamen som avholdes når undervisningen i emnet eller delen av emnet er avsluttet.Rektor– Refererer til den som til enhver tid bekler stillingen som Rektor. Der hvor det ikke er spesifisert at Rektor selv må utøve myndighet, kan myndigheten delegeres av Rektor.Studieplan– En beskrivelse av et studieprogram, uavhengig av om studieprogrammet består av et eller flere emner og uavhengig av om studieprogrammet er regulert av en forskrift om rammeplan eller ikke. Revideres årlig.Studiepoeng– Mål på omfanget av et studium, der et fullt studieår er normert til 60 studiepoeng.Studieprogram– Et studium bestående av et eller flere emner, med et definert innhold i henhold til studieplan, som fører fram til en avsluttende vurdering, grad eller yrkesutdanning.Studierett– Rettigheter knyttet til det å være tatt opp som student ved et studieprogram og ha studentstatus. Retten til å delta i all undervisning, veiledning, praksis mv. i studiene som studenten er tatt opp til.Utdanningsplan– Plan for gjennomføring av studieprogram inngått mellom høgskolen og den enkelte student.Vurdering– De tilbakemeldingen som gis en student på prestasjonene han/hun utfører i et emne og som fører til en karakter.*

#### § 1-2. Forhold til annet lov- og regelverk

(1) Dersom denne forskrift strider mot bestemmelser i gjeldende forskrift om rammeplan, gjelder forskrift om rammeplan foran denne forskrift.

(2) Dersom denne forskrift strider mot bestemmelser i universitets- og høyskoleloven (UHL) , gjelder UHL foran denne forskrift.

(3) Høgskolen kan gi utfyllende bestemmelser til denne forskriften om studier. Disse skal ikke innebære innskrenkninger i de rettigheter og plikter som studenten har etter denne forskriften.

## Kapittel 2 – Opptak

#### § 2-1. Søknadsfrist

(1) For søknad til studier der opptaket er organisert gjennom Samordna Opptak, gjelder de nasjonale fristene fastsatt av departementet. Rektor fastsetter frister for opptak til studier med lokalt opptak.

(2) Dersom det ved søknadsfristens utløp ved lokale opptak er få kvalifiserte søkere, kan høyskolen foreta ny utlysning med ny søknadsfrist. Ny søknadsfrist skal fastsettes av Rektor. Ved ny utlysning skal alle kvalifiserte søkere som søkte innen ordinær søknadsfrist, tilbys studieplass.

(3) I det lokale opptaket må alle vitnemål, attester og andre aktuelle vedlegg være levert innen søknadsfristen. Det settes egen frist for ettersending av eventuelle vedlegg fra utdanning som avsluttes i inneværende semester. Dokumentasjon må likevel innen den gitte ettersendingsfrist.

#### § 2-2. Opptak og rangering på bachelorutdanning

For opptak og rangering til bachelorutdanninger gjelder de regler som departementet har fastsatt i forskrifts form.

#### § 2-3. Opptak på arbeidsplassbasert barnehagelærerutdanning

(1) For opptak til arbeidsplassbasert barnehagelærerutdanning gjelder de regler om opptak til bachelorutdanning som departementet har fastsatt i forskrifts form.

(2) Søker må minimum ha 40 % fast stilling som assistent, fagarbeider eller barne- og ungdomsarbeider i barnehage, og være tilsatt i slik stilling på søknadstidspunktet.

(3) Barnehagestyrer / leder i barnehage sammen med søker signerer en kontrakt om at søker skal få mulighet av arbeidsgiver til å gjennomføre studiet, og i tillegg mulighet til å gjennomføre enkelte praksisperioder på søkers arbeidsplass (barnehage).

(4) Rektor fastsetter de aktuelle søknadsfrister for hvert studieår.

#### § 2-4. Opptak på masterutdanning

(1) For opptak og rangering til masterutdanning gjelder de regler som departementet har fastsatt i forskrifts form.

(2) For opptak til masterprogram som bygger på en lavere grad må søkeren ha:

- - oppnådd bachelorgrad eller tilsvarende, og
- - bestått vurdering i minst 80 studiepoeng i fagområdet til den aktuelle mastergraden, spesifisert i studieplanen for det aktuelle masterprogrammet, og
- - oppfylt øvrige opptakskrav fastsatt i studieplanen for. masterprogrammet. Dersom det er flere kvalifiserte søkere enn antall studieplasser rangeres søkerne som angitt i§ 2-7.

(3) For opptak til masterprogram som DMMH tilbyr i samarbeid med andre institusjoner, fremgår det av studieplanen hvem som gjennomfører opptak. Opptak skjer da etter de kriterier som ligger til grunn ved den aktuelle institusjonen.

(4) I opptak til masterprogram kan styret sette av kvoter for kvalifiserte søkere. En kvote er et bestemt antall studieplasser eller en bestemt andel av studieplassene i opptaket, reservert for søkere som tilfredsstiller nærmere krav.

(5) Hvis kvoter blir brukt skal det det gjøres kjent for søkerne hva som er kriteriene for å tilhøre kvotene samt størrelsen på kvoten(e). Hvis ikke alle studieplassene i en kvote blir fylt, overføres resten av studieplassene til søkere som ikke oppfyller kvotekriteriet.

#### § 2-5. Opptak på videreutdanninger på bachelornivå

(1) For opptak til videreutdanninger med rammeplan, gjelder opptakskravene som er fastsatt i rammeplanen eller forskrift til rammeplan.

(2) For opptak til videreutdanninger uten rammeplan kreves generell studiekompetanse. Det kan i tillegg i studieplanen defineres spesielle opptakskrav for den aktuelle videreutdanningen.

(3) Dersom det er flere kvalifiserte søkere enn antall studieplasser rangeres søkerne som angitt i § 2-7 .

#### § 2-6. Opptak på videreutdanninger på masternivå

(1) For opptak til videreutdanninger med rammeplan, gjelder opptakskravene som er fastsatt i rammeplanen eller forskrift til rammeplan.

(2) For opptak til videreutdanninger uten rammeplan kreves oppnådd bachelorgrad eller tilsvarende, med minst 80 studiepoeng i fagområdet til den aktuelle videreutdanningen. Det kan i tillegg i studieplanen defineres spesielle opptakskrav for den aktuelle videreutdanningen.

(3) Dersom det er flere kvalifiserte søkere enn antall studieplasser rangeres søkerne som angitt i § 2-7 .

#### § 2-7. Rangeringskriterier ved lokalt opptak til masterutdanninger og videreutdanninger på masternivå

(1) Dersom det er flere kvalifiserte søkere enn antall studieplasser rangeres søkerne på følgende grunnlag:

- - Søkere med bachelorgrad eller annen utdanning av 180 studiepoengs omfang som er godkjent som opptaksgrunnlag, rangeres på grunnlag av vektet gjennomsnitt av alle eksamener som inngår i denne utdanningen. Ved poenglikhet beregnes også omfang av relevant praksis etter fullført opptaksgrunnlag.
- - For søkere med relevant høyere utdanning som omfatter mer enn 180 studiepoeng, foretas rangeringen på grunnlag av vektet gjennomsnitt av eksamener i graden som helhet. Ved poenglikhet beregnes også omfang av relevant praksis etter fullført opptaksgrunnlag.
- - Dersom søker må dokumentere utdanning i tillegg til bachelorgraden, der både bachelorgrad og tilleggsutdanning samlet gjør søker kvalifisert for studiet, benyttes både bachelorgrad og tilleggsutdanning ved rangering.
- - Søkere som ikke har mulighet til å forbedre karakterer fra sin bachelorutdanning, kan legge ved dokumentasjon på annen relevant høyere utdanning for å forbedre sitt karaktersnitt. Hva som er annen relevant høyere utdanning vil fremgå i studieplanen. Annen relevant utdanning vil inngå i opptaksgrunnlaget, og kan derfor ikke innpasses i det nye studiet.
- - Kvalifiserte søkere som ikke kan poengberegnes, må rangeres i forhold til poengberegnede søkere ved hjelp av individuell skjønnsmessig vurdering. For å få tilbud om opptak kreves likeverdige ferdigheter og kunnskaper med søkere som får tilbud om opptak etter rangering på grunnlag av poengberegning.

(2) Med vektet gjennomsnitt menes gjennomsnittet av alle karakterer på vitnemålet vektet i forhold til antall studiepoeng/vekttall på hvert emne. Ved omregning av karakterer gjelder følgende tabell: Poeng54321KarakterABCDEKarakter1.0–2.22.3–2.52.6–2.72.8–3.03.1–4.0KarakterSMtf/MgTf/GNgLg

#### § 2-7a. Rangeringskriterier ved lokalt opptak til videreutdanninger på bachelornivå

(1) For studier der rangeringskriterier ikke er fastsatt i rammeplan. Dersom det er flere kvalifiserte søkere enn antall studieplasser rangeres søkerne på følgende grunnlag: Ved poenglikhet rangeres søkerne ved loddtrekning.

- - For studieprogram hvor opptakskravet er generell studiekompetanse beregnes karakterpoeng og tilleggspoeng etter reglene iforskrift om opptak til høyere utdanning.
- - Kvalifiserte søkere som ikke kan poengberegnes etter denne forskriften og søkere som får godkjent realkompetanse som en del av sitt opptaksgrunnlag, skal rangeres etter en helhetlig og skjønnsmessig vurdering av om søkeren har likeverdige kvalifikasjoner med søkere som tas opp etter rangering på grunnlag av poengberegning.

#### § 2-8. Realkompetanse

(1) Søkere som er 25 år eller eldre i opptaksåret og som ikke har generell studiekompetanse, kan gis opptak til et bestemt studieprogram dersom de på grunnlag av realkompetanse har de nødvendige kvalifikasjoner for aktuelt studieprogram.

- - For søknad til bachelor i barnehagelærerutdanning må søkere dokumentere fem års arbeid og/eller utdanning hvor minst tre av årene må være relevante for studiet det søkes opptak til. Med relevant praksis menes her arbeid i barnehage, SFO-assistent i grunnskolen eller tilsvarende. Arbeid innen helse-, omsorg-, sosial- eller undervisningssektoren kan regnes som relevant dersom det kan dokumenteres at søkeren har arbeidet med barn. Relevant utdanning er barne- og ungdomsarbeiderutdanning. Allmennfag/studiespesialisering regnes alltid som relevant.
- - Må ha tilstrekkelige ferdigheter i norsk eller annet nordisk språk. Minimum norsk 113 årstimer fra videregående skole eller tilsvarende fra tidligere reformer. Faget må være bestått med karakteren 2 eller bedre.
- - Søkere med morsmål fra et ikke-nordisk land må dokumentere norsk og engelsk i henhold tilforskrift om opptak til høyere utdannings § 2-2.
- - For søknad til bachelor og/eller videreutdanning i fritidspedagogikk må søkere dokumentere fem års arbeid og/eller utdanning hvor minst tre av årene må være relevante for studiet det søkes opptak til. Med relevant praksis mener man her studiespesialiserende videregående, barne- og ungdomsarbeiderfag i videregående, fagskoleutdanninger innen fagfeltet barn, unge og fritid. Arbeid i barnehage, skole, SFO, kulturskole, kultur og frivillig sektor vil også regnes som relevant.
- - For opptak til enkeltemner på bachelornivå må man dokumentere fem års arbeid og/eller utdanning hvor minst tre av årene må være relevante for emnet det søkes opptak til. Mer utfyllende beskrivelse kan ligge i emnebeskrivelsen ved særskilte krav.

(2) Studenter tatt opp på bakgrunn av realkompetanse kan gis begrenset studierett.

*Endret ved forskrift2 des 2025 nr. 2607(i kraft 1 jan 2026).*

#### § 2-9. Reservert studieplass

(1) Studieplass kan etter søknad reserveres i inntil 2 år dersom det foreligger tungtveiende grunner. Søker må takke ja til studieplass før man kan søke om å reservere studieplassen.

(2) Søknad behandles av Rektor. Søknad må sendes innen 3 uker etter søker har fått tilbud om studieplass.

(3) Behovet for reservert studieplass må dokumenteres, og søknad må sendes skriftlig til institusjonen innenfor de satte fristene.

#### § 2-10. Betinget opptak

(1) Høgskolen kan etter søknad gi betinget opptak der søker mangler del eller deler av opptaksgrunnlaget.

(2) Forutsetningen for slikt tilbud er at forholdet ligger utenfor søkers kontroll, samt at manglende eksamen eller eksamener må være dokumentert fullført og bestått i løpet av 1. semester.

(3) Dersom det er fastsatt karakterkrav for opptak til studiet er det en betingelse at søkeren oppfyller karakterkravet når eksamen er avlagt.

(4) Dersom søkere med betinget opptak ikke oppfyller opptakskravene i løpet av første semester, vil studenten miste studieplassen og studieretten.

(5) Søknad om betinget opptak må leveres skriftlig til høyskolen senest innen 1. juli.

#### § 2-11. Overflytting

(1) Det kan søkes om overflytting fra studium ved annet lærested til tilsvarende studium ved DMMH. Søknad skal registreres i søknadsportalen innen de gitte fristene for det lokale overflyttingsopptaket.

(2) Overflytting kan tidligst skje når vilkårene i Nasjonale retningslinjer for barnehagelærerutdanning er oppfylt.

(3) Søker må være registrert som aktiv student eller ha gyldig permisjon ved annet lærested på søknadstidspunktet.

(4) Det må være ledig plass på studiet det søkes overflytting til.

(5) Søkere skal være kvalifisert for oppflytting til det studieåret som det søkes overflytting til.

(6) Overflyttingssøkere kan ikke kreve spesiell tilrettelegging av studiet på grunn av manglende samsvar mellom studieopplegget ved den institusjonen de søker fra og gjeldende studieopplegg ved DMMH.

#### § 2-12. Trekk av studium

Tilbud om studium som ikke omfattes av Samordna Opptak, kan trekkes selv om det er kvalifiserte søkere, dersom det ikke er tilstrekkelige antall søkere eller ikke er faglige eller økonomiske ressurser til å gi et fullverdig tilbud. Trekking av studier må vedtas av Styret selv eller Rektor selv.

#### § 2-13. Søker med bakgrunn utenfor Norden

Søker med bakgrunn i utdanning fra land utenfor Norden må oppfylle språkkrav i henhold til forskrift om opptak til høyere utdanning § 2-2 .

#### § 2-14. Opptak til enkeltemner

(1) For opptak, beregning og rangering til enkeltemner gjelder de generelle krav for opptak til det studieprogrammet emnet tilhører. For emner som ikke tilhører et program kan det fastsettes opptakskrav i emnebeskrivelsen.

(2) Opptak til enkeltemner gir kun rettigheter til det gitte emnet, inkludert eksamensadgang

#### § 2-15. Rangeringsregler for enkelte studier

Søkere som er ansatt i barnehage og skole og som får støtte fra eier til å ta videreutdanning prioriteres i opptaket til videreutdanningstilbud som er opprettet med øremerkede midler fra Kunnskapsdepartementet. Dokumentasjon på støtte må lastes opp i søknadsportalen innen gitte frister.

*Tilføyd ved forskrift27 jan 2026 nr. 92(i kraft 1 feb 2026).*

## Kapittel 3 – Studier

#### § 3-1. Studierett

(1) Opptak til et studieprogram eller emne gir studierett i samsvar med studieplan eller emnebeskrivelse.

(2) Studierett oppnås når studenten har akseptert studieplass, bekreftet utdanningsplan og betalt fastsatt avgift innen de gitte frister.

(3) Rektor kan gi studenter rett til å følge undervisning og til å ta eksamen i emner som ikke er del av studieprogrammet studenten er tatt opp til.

(4) Studenter som har fullført et studieprogram har adgang til å fremstille seg for forbedring av karakter i inntil ett år etter at studiet er fullført. Adgangen forutsetter at det fortsatt arrangeres eksamen i emnet.

#### § 3-2. Opphør av studierett

(1) Studieretten opphører når:

- - studenten har fullført studiet og fått utstedt vitnemål eller annet dokument som bekrefter fullføring av studieprogram
- - studenten selv bekrefter at han eller hun trekker seg fra studiet
- - det dobbelte av normert studietid for studieprogrammet har gått, uavhengig av om studenten har fullført studiet.

(2) Ved beregning av studierettens varighet etter punkt c, skal følgende ikke telle med

- - Permisjonstid etter§ 3-6
- - Utestengelse.

#### § 3-3. Tap av studierett

Studieretten kan fratas når:

- - studenten ikke har betalt semesteravgift eller annen pålagt avgift, i henhold til fastsatt frist.
- - studenten ikke har bekreftet utdanningsplan i henhold til fastsatt frist.
- - studenten har brukt opp sine forsøk på eksamen i et emne.
- - studenten ikke består sitt andre forsøk i et praksisemne.
- - studenten unnlater å levere original dokumentasjon eller vitnemål når dette blir etterspurt.
- - det er klart at studenten av andre årsaker ikke vil kunne fullføre studiet.
- - studenten ikke møter til semesterstart og ikke har varslet om dette fraværet.

#### § 3-4. Studieprogresjon

(1) I studier som inkluderer praksis, må praksis på det aktuelle studieåret være bestått før studenten kan fortsette til påfølgende studieår.

(2) I studieplanen kan det stilles krav om en gitt progresjon i studiet før studenten får fortsette til neste studieår.

#### § 3-5. Utdanningsplan

(1) Alle studenter skal inngå avtale om utdanningsplan. Studenten skal bekrefte utdanningsplanen hvert semester.

(2) Utdanningsplanen kan endres etter avtale mellom student og høgskolen.

(3) Dersom en student ikke kan følge oppsatt progresjon i studiet plikter han eller hun å ta kontakt med høgskolen for å avtale endring i utdanningsplan.

#### § 3-6. Permisjon

(1) Rektor avgjør søknad om permisjon.

(2) En student som har fått innvilget permisjon har rett til å gjenoppta sine studier på tilsvarende nivå av utdanningen som før permisjonen, forutsatt at utdanningen fortsatt tilbys. Studenten må følge studieplan for det kull studenten skal følge etter endt permisjon.

(3) Studenter kan få permisjon fra studieprogrammet på grunnlag av dokumentert sykdom utstedt av sakkyndig instans. Studenter kan òg få permisjon på grunnlag av tjenesteplikt etter forsvarsloven § 17 , møteplikt i offentlige organer, verv i studentdemokratiet og studentorganisasjoner, eller andre særlig tungtveiende forhold. Retten til foreldrepermisjon går fram av universitets- og høyskoleloven § 10-6 .

(4) Permisjon med dokumentert grunnlag kan innvilges for inntil to semester.

(5) Permisjonstiden med dokumentert grunnlag går ikke på bekostning av rett til utvidet studietid jf. § 3-2 i denne forskrift. Dersom permisjonen er udokumentert har man ikke ytterligere rettigheter utover § 3-2 til utvidet studietid.

(6) Søknad om dokumentert permisjon kan avslås dersom forlengelse av studieretten vil føre til en svekkelse av de faglige kravene.

(7) Studenter som er tatt opp til et studieprogram med tre års normert studietid eller lengre, kan få permisjon fra studiet uten dokumentert grunn i inntil to semester.

(8) Permisjon uten dokumentert grunnlag blir ikke innvilget første semester etter opptak.

(9) En student som ønsker å avlegge eksamen i sin permisjonstid må betale semesteravgift for det aktuelle semesteret.

#### § 3-7. Kjennskap til retningslinjer, reglement og annet

(1) Studenten plikter å gjøre seg kjent med gjeldende retningslinjer, reglement og praksishåndbok.

(2) Studenten plikter å følge med på læringsplattformen og de aktuelle informasjonskanaler for å holde seg oppdatert gjennom studiet.

#### § 3-8. Arbeidskrav

(1) Det kan stilles krav om at obligatoriske arbeidskrav må være godkjent for å kunne avlegge eksamen. Arbeidskrav skal følge av emnebeskrivelsen.

(2) Arbeidskrav vurderes som «godkjent» eller «ikke godkjent». Resultat av arbeidskrav skal foreligge senest 5 virkedager før eksamen.

(3) Studenter som får resultatet «ikke godkjent» må gjennomføre arbeidskravet neste gang emnet arrangeres ordinært.

#### § 3-9. Kildehenvisning

Tekster som leveres ved DMMH skal utformes med referanser og henvisninger i henhold til APA-standarden.

## Kapittel 4 – Grader

#### § 4-1. Bachelorgrad

Graden bachelor oppnås på grunnlag av fullført bachelorutdanning av 180 studiepoengs omfang i henhold til studieplan.

#### § 4-2. Mastergrad

Graden master oppnås på grunnlag av fullført masterutdanning i henhold til studieplan.

#### § 4-3. Tilknytningskrav

Minimum 60 av studiepoengene som inngår i grunnlaget for en grad må være avlagt ved DMMH.

#### § 4-4. Tildeling av ny grad

Ved godskriving av utdanning som tidligere har inngått i beregningsgrunnlaget for en grad eller del av en grad, må en student i tillegg ha avlagt minst 90 nye studiepoeng før det kan tildeles en ny grad.

## Kapittel 5 – Eksamen, sensur, klage og fusk

#### § 5-1. Eksamensformer

*Flervalgseksamen– Individuell. Eksamen under tilsyn, bestående av spørsmål med svaralternativer.Hjemmeeksamen– Individuell eller i gruppe. Man får utdelt en oppgave på et gitt tidspunkt og skal innen en gitt frist levere en besvarelse på denne oppgaven.Mappeeksamen– Individuell eller i gruppe. Man leverer en eller flere mappebidrag til vurdering. Oppgave beskrives i emneplan og presiseringsinstruks.Muntlig eksamen– Individuell eller i gruppe. Man besvarer eksamensoppgave(r) muntlig til en sensorkommisjon. Kan også foregå digitalt gjennom f.eks. videooverføring. Eksamensformen er ikke etterprøvbar.Praktisk eksamen– Individuell eller i gruppe. En eksamen hvor kandidaten(e) vurderes ut ifra en praktisk handling som f.eks. en forestilling. Eksamensformen er ikke etterprøvbar.Oppgave– Individuell eller i gruppe. En tekst på et gitt tema, skrevet gjennom et eller flere semester. Oppgave beskrives i emneplan og presiseringsinstruks. Inkluderer blant annet bacheloroppgave, masteroppgave og prosjektoppgave.Skriftlig skoleeksamen– Individuell. Man skriver en besvarelse under tilsyn, på eller utenfor skolens område. Kan også foregå digitalt.*

#### § 5-2. Adgang til eksamen

(1) For å få eksamensadgang må studenten:

- - ha studierett og
- - ha betalt de aktuelle avgifter og
- - ha meldt seg til vurdering innen de gitte frister og
- - ha bestått aktuelle arbeidskrav og
- - ha bestått eventuelle forkunnskapskrav.
- - ha deltatt på eventuell obligatorisk aktivitet tilknyttet eksamensgjennomføringen som fremgår av emneplanen.

(2) Ved forbedring av karakter melder kandidaten seg opp til de deleksamenene eller eksamener som er aktuelle. Kandidaten ilegges en særskilt eksamensavgift som må være betalt før adgang til eksamen kan gis.

(3) For å få adgang til justerende muntlig eksamen må studenten ha bestått siste forutgående skriftlig eksamen. Kravet gjelder også ved eventuell forbedring av karakter.

(4) Det skal gis tilbud om eksamen i et emne i inntil ett år etter at det ikke lenger tilbys undervisning i emnet.

(5) Ved ordinær eksamensavvikling skal alle studenter levere etter de vilkår og problemstillinger som gjelder for denne eksamensavviklingen.

#### § 5-3. Oppmelding og trekk fra eksamen

(1) Studenten er selv ansvarlig for oppmelding til eksamen etter de til enhver tid gjeldende regler. Ved bekreftelse av utdanningsplanen i studentweb blir studenten automatisk oppmeldt til de vurderinger som ligger i utdanningsplanen for det aktuelle semesteret. Studentene er selv ansvarlige for å sjekke at de automatiske oppmeldingene er blitt riktige. For emner som ikke er i studentenes utdanningsplan må studenten selv melde seg opp.

(2) Frist for trekk fra eksamen er to uker før eksamen starter.

#### § 5-4. Fravær ved eksamen

(1) Gyldig fravær teller ikke som et eksamensforsøk. Som gyldig fravær regnes dokumentert sykdom eller annen dokumentert tvingende fraværsgrunn.

(2) Dokumentasjon på gyldig fravær må være DMMH i hende senest 3 virkedager etter eksamensslutt.

(3) Studenten regnes som «ikke møtt» og har brukt et eksamensforsøk når:

- - Studenten ikke møter til eksamen innen de gitte tidsfrister
- - Studenten ikke leverer eksamensbesvarelsen innen de gitte tidsfrister
- - Studenten ikke leverer eksamensbesvarelsen i tråd med gjeldende regelverk for levering av eksamen.

(4) Ved dokumentert sykdom eller annen tungtveiende og dokumentert årsak som oppstår i løpet av de siste fem virkedagene før innlevering, kan det ved søknad innvilges inntil en uke utsatt innlevering av eksamensmappe eller oppgave. Slik søknad må være eksamenskontoret i hende senest siste virkedag før innleveringsdag.

#### § 5-5. Ny/utsatt eksamen

Følgende studenter har rett til ny/utsatt eksamen dersom det tilbys for den aktuelle eksamenen:

- - Studenter som har gyldig fravær ved første ordinær eksamensavvikling studenten har adgang til.
- - Studenter som vurderes til ikke bestått karakter ved første ordinær eksamensavvikling i emnet.
- - Studenter som på grunn av utvekslingsopphold eller deltidsstudier i regi av DMMH ikke har kunnet avlegge eksamen ved ordinær eksamensavvikling i emnet.
- - Studenter som på grunn av utsatt praksis ikke har kunnet avlegge eksamen ved ordinær eksamensavvikling i emnet.
- - Forutsatt at ny/utsatt eksamen likevel må avvikles, studenter som ønsker å forbedre tidligere eksamensresultat.

#### § 5-6. Antall forsøk

(1) En student kan fremstille seg til samme eksamen maksimalt tre ganger. Denne begrensningen omfatter også ekvivalente eksamener når et emne skifter emnekode. Begrensningen omfatter også resultatet «ikke møtt».

(2) Antall forsøk på samme eksamen følger studenten også ved eventuell ny studierett.

(3) Rektor kan etter søknad innvilge et fjerde eksamensforsøk når studenten kan sannsynliggjøre at han eller hun vil bestå eksamensforsøket.

#### § 5-7. Ny/utsatt oppgave

(1) Denne bestemmelsen gjelder kun eksamen av formen mappeeksamen eller oppgave.

(2) Ved vurdering til ikke bestått karakter ved ordinær eksamen kan kandidaten levere en bearbeidet besvarelse. Retten til å levere bearbeidet besvarelse gjelder kun ved påfølgende eksamensmulighet.

(3) Det er ikke adgang til å få vurdert en ny masteroppgave eller bacheloroppgave i samme studieprogram når studenten tidligere har fått vurdert sin oppgave med bestått resultat.

(4) Klage på karakter på masteroppgave som er vurdert med grunnlag i både skriftlig og muntlig prøve kan fremstilles innen tre uker etter sensur ble publisert. Ved endret resultat holdes ny muntlig eksamen for fastsetting av endelig karakter.

#### § 5-8. Språk og målform

(1) Eksamensoppgaver som gis på norsk mål, skal foreligge i begge målformer. Unntatt er oppgaver der kandidatens norskkunnskaper er det som skal vurderes.

(2) Studenter kan søke om å få levere sin eksamensbesvarelse på engelsk. Slik søknad må sendes eksamenskontoret innen fristen for søknad om tilrettelegging.

#### § 5-9. Hjelpemidler

(1) Tillatte hjelpemidler ved eksamen skal være definert i emnebeskrivelsen i studieplanen.

(2) Kandidaten har plikt til å sette seg inn i hvilke hjelpemidler som er tillatt brukt til den enkelte eksamen.

(3) Bruk eller besittelse av ulovlige hjelpemidler i forbindelse med gjennomføring av eksamen betraktes som fusk eller forsøk på fusk jf. § 5-17 .

#### § 5-10. Eksamenssted

(1) Høyskolen fastsetter eksamenssted for eksamener som krever oppmøte. Høyskolen kan i særlige tilfeller etter søknad gi dispensasjon for å avlegge eksamen ved annet eksamenssted.

(2) Studenter som skal gjennomføre deler av studiet i utlandet og som ønsker å avlegge eksamen i høyskolens emner må som hovedregel gjøre dette mens de oppholder seg i Norge.

(3) Studenter kan etter søknad innvilges gjennomføring av eksamen ved annen høyskole eller universitet. Søknad skal inneholde kontaktinformasjon til den eksterne utdanningsinstitusjonen. Søknaden følger samme frist som tilrettelegging. Studenten må selv dekke eventuelle kostnader som den eksterne utdanningsinstitusjonen krever. Studenten ilegges et gebyr fra DMMH for de merkostnader eksamen medfører.

(4) Studenter ved andre utdanningsinstitusjoner kan søke om å benytte DMMH som eksamenslokale. Ved innvilget søknad ilegges studenten et gebyr per eksamen samt godtgjørelse for eksamensvakt.

#### § 5-11. Tilrettelegging

(1) Studenten kan søke om tilrettelegging av eksamen på eget skjema etter de til enhver tid gjeldende frister. Unntak fra frist kan gjøres kun i de tilfeller hvor det kan dokumenteres at behovet for tilrettelegging inntreffer etter fristens utløp.

(2) Søknaden må inneholde dokumentasjon fra sakkyndig instans. Dokumentasjonen må inneholde en beskrivelse av behovet for tilrettelegging, være datert, signert og stemplet.

(3) Tilretteleggingen skal ikke medføre en reduksjon av de faglige kravene som stilles til eksamen.

#### § 5-12. Karakter og karaktersystem

(1) Karaktersystemet består av to karakterskalaer. En skala med karakterene bestått og ikke bestått og en gradert bokstavkarakterskala fra A til E for bestått og F for ikke bestått.

(2) For den graderte skalaen gjelder følgende kvalitative beskrivelser: SymbolBetegnelseGenerell, kvalitativ beskrivelse av vurderingskriterierAFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet.BMeget godMeget god prestasjon. Kandidaten viser meget god vurderingsevne og selvstendighet.CGodJevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Kandidaten viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene.DNokså godEn akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.ETilstrekkeligPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Kandidaten viser liten vurderingsevne og selvstendighet.FIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene. Kandidaten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.

#### § 5-13. Sensorer

(1) Studieprogramleder oppnevner og godkjenner sensorer. Eksterne sensorer oppnevnes normalt for en periode på 3 år.

(2) Det skal være to sensorer ved sensur av bacheloroppgaver eller lignende selvstendig arbeid på lavere grad, eksamener som ikke er etterprøvbare og eksamener som alene utgjør 15 studiepoeng eller mer.

(3) Det skal være minst to sensorer, hvorav minst én ekstern, ved bedømmelse av masteroppgave.

(4) For å kunne bekle rollen som ekstern sensor må personen i tillegg til å være faglig kvalifisert, oppfylle følgende kriterier:

- - er ikke tilsatt ved DMMH
- - har ikke vært tilsatt ved DMMH i studieåret den aktuelle eksamen tilhører
- - har ikke undervist eller veiledet på det aktuelle studieprogrammet det studieåret den aktuelle eksamen tilhører.

(5) Det skal utarbeides sensorveiledning eller løsningsforslag i forbindelse med sensur av alle skriftlige eksamener unntatt flervalgseksamen. Sensorveiledningen eller løsningsforslaget skal være tilgjengelig for sensor før vurderingen starter og tilgjengelig for studentene når sensur foreligger.

*Endret ved forskrift2 des 2025 nr. 2607(i kraft 1 jan 2026).*

#### § 5-14. Sensur

(1) Sensurfrist er 15 virkedager etter eksamensdatoen. Sensurfrist for masteroppgave er 30 virkedager etter eksamensdatoen.

(2) Sensur skal være tilgjengelig for studentene senest første virkedag etter sensurfrist. Studenten er selv ansvarlig for å gjøre seg kjent med sensuren.

(3) Sensorene i en kommisjon skal i fellesskap bli enig om hvilken karakter som skal gis. Hvis det ikke er mulig å bli enig, kan det i særlige tilfeller oppnevnes en tredje sensor.

#### § 5-15. Begrunnelse for karakterfastsetting

(1) Ved eksamen som etter sin art ikke er etterprøvbar, må krav om begrunnelse fremsettes umiddelbart etter at karakteren er meddelt studenten. Frist for å be om begrunnelse for karakterfastsetting ved alle andre eksamener er én uke etter at sensur er publisert.

(2) Begrunnelsen skal være gitt innen to uker etter at studenten har bedt om det.

#### § 5-16. Klage

(1) Klage på formelle feil sendes eksamenskontoret innen tre uker etter det påklagede forholdet ble kjent for studenten.

(2) Klage på karakter sendes eksamenskontoret innen tre uker etter at sensur ble offentliggjort.

(3) Ved krav om begrunnelse løper fristen for klage på karakter fra studenten har mottatt begrunnelsen.

(4) Klage behandles etter de til enhver tid gjeldende regler i universitets- og høyskoleloven .

(5) Klage på formell feil behandles av studieadministrasjonen. Dersom studenten ikke får medhold, sendes klagen til nemnd for studentsaker for endelig avgjørelse.

#### § 5-17. Fusk og forsøk på fusk

(1) Fusk og forsøk på fusk behandles etter de til enhver tid gjeldende regler i universitets- og høyskoleloven .

(2) Som fusk eller forsøk på fusk ved eksamen, obligatoriske arbeidskrav eller i studieløpet for øvrig regnes blant annet:

- - benytte eller ha tilgjengelig andre hjelpemidler enn de som er tillatt ved den bestemte eksamen
- - plagiering, presentere andres arbeid som sitt eget
- - selvplagiering, presenterer eget tidligere arbeid som har gitt uttelling uten referanse
- - ureglementert samarbeid mellom kandidater eller grupper
- - urettmessig å ha skaffet seg adgang til eksamen
- - Å generere besvarelse ved hjelp av kunstig intelligens, og levere den helt eller delvis som egen besvarelse, dersom ikke annet er opplyst for den enkelte eksamen
- - på annen måte handlet slik at det urettmessig kan gi fordeler ved eksamen, arbeidskrav eller i studieløpet for øvrig.

(3) Rektor fremmer sak ved mistanke om fusk eller forsøk på fusk.

(4) Studenten har adgang til å møte i nemnd for studentsaker for å belyse sin sak ved ordinær behandling.

(5) Når det er reist mistanke om fusk eller forsøk på fusk, skal karakteren holdes tilbake og ikke kunngjøres.

#### § 5-18. Digital eksamen

Studenter må disponere egen bærbar datamaskin til bruk ved eksamen. Nødvendig programvare skal gjøres tilgjengelig for studentene i god tid før eksamen. Studentene er selv ansvarlige for å ha installert nødvendig programvare før eksamen.

#### § 5-19. Plagiatkontroll

Det gjennomføres plagiatkontroll av innleverte eksamensbesvarelser og annet studentarbeid. DMMH kan også lagre og bruke disse i forbindelse med framtidig plagiatkontroll.

## Kapittel 6 – Praksis

#### § 6-1. Antall forsøk

(1) En student kan gjennomføre samme praksisperiode maksimalt to ganger. Denne begrensningen omfatter ekvivalente praksisperioder, også når et emne skifter emnekode.

(2) Antall forsøk på samme eller ekvivalent praksisperiode følger studenten også ved eventuell ny studierett.

(3) Rektor kan etter søknad innvilge en tredje praksisperiode når studenten kan sannsynliggjøre at han eller hun vil bestå praksisperioden.

#### § 6-2. Tilrettelegging av praksis

(1) Det kan etter søknad innvilges tilrettelegging i praksis ut fra dokumenterte behov. Tilrettelegging kan gis på følgende grunnlag:

- - Studenter som har forsørgeransvar for barn under 12 år. Aleneforsørgere prioriteres.
- - Studenter som av medisinske eller andre grunner har behov for spesiell plassering i praksis.

(2) Praksisplass på særskilt grunnlag omfatter kun de barnehager som DMMH har ordinær avtale med.

#### § 6-3. Vurdering

(1) Praksisperioden skal vurderes til bestått / ikke bestått i henhold til forventet læringsutbytte og vurderingskriterier for gjeldende studieår. Vurderingsuttrykket fastsettes på grunnlag av kvalifisert, faglig skjønn.

(2) Det skal foretas en individuell midtveis- og sluttvurdering. Vurderingene skal være skriftlige og ta utgangspunkt i læringsutbyttebeskrivelsene og vurderingskriteriene slik de er konkretisert i studieplanen.

(3) Dersom det i løpet av praksisperioden er fare for at studenten ikke får praksis godkjent, har praksislærer plikt til å gi melding om dette snarest til student, praksiskontor og praksisveileder.

(4) Studenter kan få «ikke bestått» i praksis selv om han eller hun ikke har fått varsel om dette i løpet av praksisperioden.

(5) Dersom det innstilles til «Ikke bestått», innkalles det til beslutningsmøte hvor et utvalg oppnevnt av høgskolen stadfester eller annullerer karakteren. Studenten skal gis anledning til å komme med en skriftlig uttalelse før møtet avholdes.

(6) Dersom studenten ikke fullfører en praksisperiode uten å ha levert gyldig dokumentasjon, settes resultatet til «Ikke bestått».

(7) Frist for å melde seg av praksisperioden er to uker før praksisperioden.

(8) Det skal være to sensorer ved vurdering av praksis.

#### § 6-4. Fravær

(1) Krav om tilstedeværelse i praksisperioden skal fremgå av studieplanen.

(2) Kravet til tilstedeværelse kan ikke fravikes.

(3) Når avbrutt praksis skyldes dokumentert lengre sykdom eller andre tungtveiende grunner, kan praksisperioden vurderes som ikke tellende forsøk.

#### § 6-5. Ny praksisperiode

Studenter som har fått vurdert praksis til ikke bestått, har rett på et nytt forsøk. Studenten gjennomfører normalt ny praksis når praksis arrangeres ordinært for neste årskull.

#### § 6-6. Utsatt praksisperiode

For studenter som har fått innvilget utsatt praksis, gjør praksiskontoret individuelle avtaler med studenten om gjennomføring av utsatt praksis.

#### § 6-7. Klage

Klage over formelle feil ved praksisperioden sendes til praksiskontoret senest 3 uker etter det påklagede forholdet ble kjent for studenten.

## Kapittel 7 – Vitnemål og karakterutskrift

#### § 7-1. Vitnemål

(1) For oppnådd grad utstedes vitnemål etter gjeldende regler i universitets- og høyskoleloven . På vitnemålet fremgår type grad og hvilke studier studenten har gjennomført. Vitnemål utstedes på norsk.

(2) For å få utstedt vitnemål fra DMMH må minimum 60 studiepoeng være avlagt ved høyskolen. Inntil 30 studiepoeng avlagt ved universitet eller høyskole utenfor Norge, kan inngå i de minimum 60 studiepoengene som kreves avlagt ved DMMH.

(3) Det skal fremgå av vitnemålet dersom utdanningen er gitt i samarbeid med andre institusjoner.

#### § 7-2. Karakterutskrift

Studenter som avslutter sin utdanning uten oppnådd grad, kan på anmodning få utstedt karakterutskrift for de emner som er bestått.

#### § 7-3. Diploma Supplement

Diploma supplement er et vitnemålstillegg som gir en nærmere beskrivelse på engelsk av studentens utdanning, læringsutbytte og av høyere norsk utdanningssystem. Ved oppnådd grad skal også Diploma supplement utstedes.

#### § 7-4. Duplikat

Vitnemål utstedes kun en gang. Duplikat av vitnemål kan utstedes ved søknad og mot et gebyr. Gebyret må være betalt før duplikat utstedes.

## Kapittel 8 – Øvrige bestemmelser

#### § 8-1. Dispensasjon

Søknader om dispensasjon fra forskrift avgjøres av Rektor selv.

#### § 8-2. Høgskolens nemnd for studentsaker

Høgskolens nemnd for studentsaker avgjør:

- - klager over enkeltvedtak i henhold til denne forskrift, der ikke annet er angitt
- - klager på formelle feil ved praksis
- - klager på formelle feil ved eksamen
- - saker med mistanke om fusk eller forsøk på fusk
- - saker med merknad på politiattest
- - vedtak om skikkethet.

#### § 8-3. Skikkethet

(1) Skikkethetsvurdering gjennomføres i tråd med kapittel 7 i universitets- og høyskoleforskriften .

(2) Endelig vedtak om skikkethet fattes av nemnd for studentsaker.

*Endret ved forskrift2 des 2025 nr. 2607(i kraft 1 jan 2026).*

#### § 8-4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. august 2025. Fra samme tid oppheves forskrift 28. april 2015 nr. 440 om studier ved Dronning Mauds Minne Høgskole for barnehagelærerutdanning .
