---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om taubaner (taubaneforskriften)"
korttittel: "Endr. i taubaneforskriften"
refid: "forskrift/2025-12-08-2457"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om endring i forskrift om taubaner (taubaneforskriften)

## I

Iforskrift 20. desember 2022 nr. 2383 om taubaner (taubaneforskriften)gjøres følgende endringer:

Nyttkapittel 7skal lyde:

Kapittel 7. Regler om overtredelsesgebyr

Nåværende «Kapittel 7. Forskjellige bestemmelser», blir nytt «Kapittel 8. Avsluttende bestemmelser».

Nåværende «§ 7-1. Tilsyn og håndhevelse», blir ny «§ 8-1. Tilsyn og håndhevelse».

Nåværende «§ 7-2. Klage», blir ny «§ 8-2. Klage».

Nåværende «§ 7-3. Underretning til andre myndigheter mv.», blir ny «§ 8-3. Underretning til andre myndigheter mv.».

Nåværende «§ 7-4. Generelle saksbehandlingsregler», blir ny «§ 8-4. Generelle saksbehandlingsregler».

Nåværende «§ 7-5. Ikrafttredelse», blir ny «§ 8-5. Ikrafttredelse».

#### § 7-1. Hva dette kapittelet gjelder, og forholdet til forvaltningsloven

I dette kapittelet gis nærmere bestemmelser om den administrative sanksjonen overtredelsesgebyr etter taubaneloven § 19 .

Forvaltningslovens bestemmelser i §§ 43 , 44 , 46 , 47 , 48 , 49 og 50 om administrative sanksjoner gjelder så langt ikke annet er bestemt her.

#### § 7-2. Forbud mot å bruke innrapporterte opplysninger i sak om overtredelsesgebyr

Opplysninger som tilsynsmyndigheten mottar i medhold av taubaneloven § 10 , kan ikke brukes som bevis i en senere sak om overtredelsesgebyr mot den som har gitt opplysningene.

#### § 7-3. Vilkår for å kunne vedta overtredelsesgebyr

Tilsynsmyndigheten kan ilegge overtredelsesgebyr til en virksomhet som forsettlig eller uaktsomt overtrer plikter etter taubaneloven eller denne forskriften, eller individuelle avgjørelser i medhold av taubaneloven eller denne forskriften, særlig

- - taubaneloven § 5om taubanevirksomhetens plikter
- - taubaneloven § 6om krav om driftstillatelse
- - taubaneloven § 7om plikt til sikkerhetsstyringssystem (internkontrollsystem)
- - taubaneloven § 9om varslingsplikt
- - pålegg i medhold avtaubaneloven § 16om øyeblikkelig stans eller opphør av bruk
- - taubaneloven § 27om fjerning av taubane
- - taubaneforskriften § 2-15om krav til beredskapsplaner
- - taubaneforskriften § 2-16om oppsyn under drift
- - taubaneforskriften § 2-17om generelle krav
- - taubaneforskriften § 3-1om generelle krav til driftspersonellet
- - taubaneforskriften § 3-4om bemanningskrav for taubaner
- - taubaneforskriften § 3-6om beredskap for svevebaner og kabelbaner
- - taubaneforskriften § 3-9om førstehjelpsutstyr
- - taubaneforskriften § 3-10om driftskontroll
- - taubaneforskriften § 3-11om magnetinduktiv prøving
- - taubaneforskriften § 3-12om kontroll og vedlikehold
- - taubaneforskriften § 3-13om spesielle inspeksjoner
- - taubaneforskriften § 3-14om skilting.

#### § 7-4. Momenter ved vurdering av ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr

Når tilsynsmyndigheten avgjør om et overtredelsesgebyr skal ilegges, og gebyrets størrelse, skal den særlig legge vekt på

- - overtredelsens grovhet og omfang
- - om overtrederen kunne ha forebygget overtredelsen ved retningslinjer, instruksjon, opplæring, kontroll eller andre tiltak
- - om overtredelsen er gjentatt
- - om overtrederen har eller kunne ha oppnådd noen fordel ved overtredelsen
- - overtrederens økonomiske evne.

Ved vurderingen etter første ledd kan tilsynsmyndigheten også ta hensyn til

- - om noen som handler på vegne av foretaket, har utvist skyld
- - sanksjonens preventive virkning
- - om overtredelsen er begått for å fremme foretakets interesser
- - om andre reaksjoner som følge av lovbruddet blir ilagt foretaket eller noen som har handlet på vegne av det, blant annet om noen enkeltperson blir ilagt administrativ sanksjon eller straff
- - om overenskomst med fremmed stat eller internasjonal organisasjon forutsetter bruk av administrativ foretakssanksjon eller foretaksstraff.

#### § 7-5. Den øvre ramme for hva et overtredelsesgebyr kan være

Den øvre rammen for overtredelsesgebyr er 170 ganger folketrygdens grunnbeløp (G) for ett enkelt pliktbrudd. Grunnbeløpet på datoen for pliktbruddet legges til grunn for den øvre rammen.

Dersom virksomheten har begått flere pliktbrudd, eller på nytt begår tilsvarende pliktbrudd som tidligere er blitt sanksjonert, er den øvre rammen 340 G.

#### § 7-6. Fristen for å betale overtredelsesgebyr

Fristen for å betale overtredelsesgebyret er fire uker fra vedtaket ble truffet. Lengre frist kan fastsettes i vedtaket eller senere.

## II

Endringene trer i kraft 1. januar 2026.
