---
tittel: "Forskrift om barnehagevirksomhet i Longyearbyen"
refid: "forskrift/2022-06-17-1219"
eli: "/eli/forskrift/2022/06/17/1219"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-08-01"
sist-endret: "forskrift/2025-06-20-1139"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-08-01"
---

# Forskrift om barnehagevirksomhet i Longyearbyen

### § 1. Formålet med forskriften og hva forskriften gjelder

Forskriften skal legge til rette for at barn i Longyearbyen får et barnehagetilbud av god kvalitet. Forskriften skal også bidra til at norske svalbardpolitiske mål kan oppfylles.

Forskriften gjelder barnehagevirksomhet innenfor Longyearbyen arealplanområde.

### § 2. Longyearbyen lokalstyres ansvar

Longyearbyen lokalstyre er ansvarlig for at reglene i forskriften blir oppfylt.

### § 3. Barnehagevirksomhet i Longyearbyen

Longyearbyen lokalstyre skal ha et tilbud om barnehage for minst ti barn over tre år og minst fem barn under tre år.

Bare Longyearbyen lokalstyre kan drive barnehagevirksomhet innenfor Longyearbyen arealplanområde.

### § 4. Opptak til barnehage

Barnehagene skal ha objektive, ikke-diskriminerende og etterprøvbare opptakskriterier.

Barn som det er fattet vedtak om etter barnevernloven , skal prioriteres ved opptak til barnehage.

Longyearbyen lokalstyre skal tildele ledige plasser i samsvar med de fastsatte opptakskriteriene. Avgjørelser om tildeling av barnehageplass er enkeltvedtak etter forvaltningsloven .

### § 5. Regler i barnehageloven som gjelder for Longyearbyen lokalstyres barnehagevirksomhet

Disse reglene i barnehageloven gjelder for Longyearbyen lokalstyres barnehagevirksomhet

- - kapittel Imed unntak av§ 1a
- - kapittel IImed unntak av§ 5andre punktum
- - § 6–§ 9,§ 10 første ledd, tredje ledd andre punktum, fjerde og femte ledd,§ 12avgrenset til vedtak etter lov- og forskriftsbestemmelser som gjelder for Longyearbyen lokalstyres barnehagevirksomhet,§ 13
- - § 14og§ 20
- - kapittel VI.
- - § 33andre ledd
- - kapittel VIII
- - kapittel IXmed unntak av§ 45,§ 48andre punktum og§ 51
- - kapittel Xmed unntak av§ 56.

Oppgaver som etter barnehageloven eller forskrifter til denne er lagt til barnehagens eier, kommunen eller barnehagemyndigheten, skal ligge til Longyearbyen lokalstyre. Oppgaver som etter barnehageloven eller forskrifter til denne er lagt til statsforvalteren, skal ligge til Statsforvalteren i Troms og Finnmark.

Statsforvalteren skal føre tilsyn i samråd med Sysselmesteren på Svalbard.

Når statsforvalteren behandler klage over enkeltvedtak, skal saken forelegges Sysselmesteren til uttalelse om svalbardfaglige hensyn. Statsforvalteren skal legge stor vekt på Sysselmesterens uttalelse i vurderingen av saken.

*Endret ved forskrift20 juni 2025 nr. 1139(i kraft 1 aug 2025).*

### § 6. Forskrifter etter barnehageloven som gjelder for Longyearbyen lokalstyres barnehagevirksomhet

Disse forskriftene med hjemmel i barnehageloven gjelder for Longyearbyen lokalstyres barnehagevirksomhet

- - forskrift 16. desember 2005 nr. 1478 om foreldrebetaling i barnehager, med unntak av§ 3til og med§ 3f
- - forskrift 16. desember 2005 nr. 1510 om føring av register til bruk i forbindelse med kontroll av beregning og utbetaling av kontantstøtte
- - forskrift 12. september 2008 nr. 1071 om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner for styrer og pedagogisk leder i barnehage fra annen stat
- - forskrift 11. november 2015 nr. 1285 om politiattest i barnehager
- - forskrift 24. april 2017 nr. 487 om rammeplan for barnehagens innhold og oppgaver
- - forskrift 22. juni 2017 nr. 1049 om pedagogisk bemanning og dispensasjon i barnehager
- - forskrift 28. september 2018 nr. 1479 om behandling av personopplysninger i barnehagesektoren.

Stedlige forhold kan gjøre at reglene i forskriftene i første ledd ikke passer på Svalbard og derfor ikke skal gjelde. Kunnskapsdepartementet avgjør i tvilstilfeller hvilke forskriftsbestemmelser som ikke passer.

*Endret ved forskrift20 juni 2025 nr. 1139(i kraft 1 aug 2025).*

### § 7. Når forskriften trer i kraft

Forskriften trer i kraft 1. august 2022.
