---
tittel: "Forskrift om Norgespris"
refid: "forskrift/2025-09-08-1790"
eli: "/eli/forskrift/2025/09/08/1790"
departement: "Energidepartementet"
ikrafttredelse: "2025-09-15 – 2029-12-31"
---

# Forskrift om Norgespris

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å sikre forutsigbare strømpriser til husholdnings- og fritidsboligforbruk.

#### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder strømforbruk fra og med 1. oktober 2025 til og med 31. desember 2029, med mindre annet følger særskilt av forskriften.

#### § 3. Definisjoner

I denne forskrift menes med:

- - annet forbruk:alt annet strømforbruk enn husholdnings- og fritidsboligforbruk, herunder næringsforbruk.
- - boligselskap:eierseksjonssameier, borettslag, boligaksjeselskaper og ikke-seksjonerte boligsameier.
- - fellesarealer:arealer eid av boligselskap som husholdninger og fritidsboligeiere benytter, f.eks. vaskekjeller, trappeoppgang, boder og garasjer.
- - fritidsboligforbruk:strømforbruk i fritidsboliger. Med fritidsboligforbruk menes også strømforbruk i fellesarealer og boenheter i boligselskap. Fritidsboligforbruk knyttet til gårds- og grendeverk er også omfattet.
- - fritidsboligkunde:nettkunde på målepunkt registrert på privat abonnent og som er rettmessig registrert som hytte og fritidshus hos nettselskapet.
- - gårds- og grendeverk:et fordelingsnett med spenning under 1 000 volt vekselstrøm eller 1 500 volt likestrøm som er bygget for å levere kraft fra lokal produksjon til uttakskunder hvor samlet hovedsikringskapasitet ikke overstiger 200 A ved 3 faser og 230 V.
- - husholdningsforbruk:husholdningers strømforbruk i boliger. Med husholdningsforbruk menes også strømforbruk i fellesarealer og boenheter i boligselskap. Husholdningsforbruk knyttet til gårds- og grendeverk er også omfattet.
- - husholdningskunde:nettkunde på målepunkt som er rettmessig registrert som husholdningskunde hos nettselskapet.
- - nettkunde:kunde med målepunkt registrert i Elhub, tilknyttet nettselskap.
- - prisperiode:perioden som referanseprisen er gyldig.
- - prissikringsbeløp:prissikringsverdi multiplisert med nettkundens forbruk. Prissikringsbeløp kan oppgis per time, per dag eller per måned.
- - prissikringsverdi:differansen mellom elspotpris i budområdet hvor nettkunden er tilknyttet og referanseprisen i den enkelte time.
- - referansepris:pris i øre per kWh eksklusiv merverdiavgift fastsatt i denne forskrift.
- - registeransvarlig:aktør som Reguleringsmyndigheten for energi har pekt ut til å levere teknisk løsning for gjennomføring av ordning for sikring av strømpris, jf.lov om Norgespris og strømstønad til husholdninger § 10.

## Kapittel 2. Deltakelse i ordning for sikring av strømpris (Norgespris)

#### § 4. Plikt til å tilby deltakelse i ordning for sikring av strømpris

Nettselskapene plikter på forespørsel å tilby deltakelse i ordning for sikring av strømpris til:

- - husholdningskunder jf.lov om Norgespris og strømstønad til husholdninger § 8 første ledd
- - fritidsboligkunder jf.lov om Norgespris og strømstønad til husholdninger § 8 første ledd
- - boligselskap med felles husholdningsforbruk og/eller fritidsboligforbruk jf. denne forskrift§ 14
- - gårds- og grendeverk med husholdningsforbruk og/eller fritidsboligforbruk, jf. denne forskrift§ 19.

Ved uenighet mellom nettselskap og nettkunde om rett til å bli omfattet av ordningen, kan nettkunden bringe saken inn for avgjørelse hos Reguleringsmyndigheten for energi. Reguleringsmyndigheten for energi avgjør saken ved enkeltvedtak. Vedtaket kan påklages til Energiklagenemnda.

#### § 5. Nettkundens bestilling av ordning for sikring av strømpris

For å delta i ordning for sikring av strømpris må nettkunden:

- - ha rett til å delta i ordningen jf. denne forskrift§ 4
- - identifisere seg med elektronisk ID
- - fylle ut bestillingsskjema
- - oppgi nødvendig kundeinformasjon
- - godkjenne at nettselskapet kan kreve inn og betale ut netto prissikringsbeløp, jf.lov om Norgespris og strømstønad til husholdninger § 8 annet leddog§ 9 annet ledd
- - godkjenne vilkår om bindingstid, referansepris, forbrukstak og avbestillingsrett.

Alle vilkårene i bokstav a til f må være oppfylt for å kunne delta i ordningen. For nettkunder som ikke benytter digitalt bestillingsskjema gjelder ikke vilkåret i bokstav b.

Ordning for sikring av strømpris skal gjelde fra registeransvarlig mottar nettkundens bestilling. Unntak fra dette er de første 14 dagene i januar fra og med 2027, hvor avtale om sikring av strømpris vil gjelde fra 1. januar.

Nettselskapet skal informere om hvordan nettkunden kan bestille ordning for sikring av strømpris.

Nettselskapet kan åpne for bestilling av ordning for sikring av strømpris etter at referansepris er vedtatt og før referanseprisen trer i kraft.

#### § 6. Nærmere om bestillingsskjema

Bestillingsskjema skal inneholde nødvendig informasjon om ordning for sikring av strømpris, inkludert nettselskapenes adgang til å kreve inn og betale ut netto prissikringsbeløp, og informasjon om referansepris, avbestillingsrett, bindingstid og forbrukstak.

Nettkunder som ikke har mulighet til å benytte digitalt bestillingsskjema samtykker til deltakelse i ordning for sikring av strømpris ved å fylle ut og signere et fysisk bestillingsskjema, som sendes til nettselskapet. Nettselskapet skal sende nettkunden et avbestillingsskjema samtidig som kunden mottar et fysisk bestillingsskjema. Nettkundens bestilling av ordning for sikring av strømpris skal gjelde fra den datoen bestillingsskjemaet er poststemplet. Dersom bestillingsskjemaet ikke er poststemplet, skal bestillingen gjelde fra den datoen nettselskapet mottar bestillingsskjemaet.

Spesifikasjoner for bestillingsskjema og teknisk løsning for gjennomføring av ordningen fastsettes av Reguleringsmyndigheten for energi og registeransvarlig.

Reguleringsmyndigheten for energi kan fatte vedtak om endringer i krav til bestillingsskjema og teknisk løsning for gjennomføring av ordningen.

#### § 7. Bekreftelse på bestilling av ordning for sikring av strømpris

Ved bestilling av ordning for sikring av strømpris, skal nettkunden uten ugrunnet opphold motta bekreftelse på bestilling med informasjon om oppstartstidspunkt, referansepris, avbestillingsrett og bindingstid på målepunktet.

For nettkunder som ikke benytter seg av digitalt bestillingsskjema, plikter nettselskapet å videreformidle informasjon om at kunden har bestilt ordning for sikring av strømpris til registeransvarlig.

Nettselskapet skal kunne dokumentere hvilke av sine nettkunder som deltar i ordning for sikring av strømpris.

#### § 8. Avbestillingsrett

Nettkunden kan avbestille ordning for sikring av strømpris inntil 14 dager fra registeransvarlig har mottatt bestillingen. Dersom nettkunden benytter seg av avbestillingsretten, vil retten til ordning for sikring av strømpris bortfalle for de dagene før nettkunden benyttet seg av avbestillingsretten.

Dersom nettkunden bestiller ordning for sikring av strømpris før ny referansepris trer i kraft, gjelder avbestillingsretten i 14 dager fra første dag i ny prisperiode.

Dersom referanseprisen endres i løpet av prisperioden, har nettkunden rett til å avbestille ordning for sikring av strømpris i 14 dager fra ny referansepris trer i kraft. Nettselskapet skal informere nettkunden direkte om prisendringen og nettkundens avbestillingsrett.

For å benytte seg av avbestillingsretten, må nettkunden identifisere seg med elektronisk ID hos registeransvarlig og bekrefte avbestillingen. Nettkunder som ikke har mulighet til å avbestille hos registeransvarlig skal sende avbestilling skriftlig til sitt nettselskap. Avbestillingen gjelder fra den datoen avbestillingen ble poststemplet. Dersom avbestillingen ikke er poststemplet, gjelder avbestillingen fra den datoen nettselskapet mottar avbestillingen.

Ved avbestilling av ordning for sikring av strømpris skal nettkunden uten ugrunnet opphold motta bekreftelse på avbestilling.

#### § 9. Bindingstid

Nettkundens målepunkt bindes fra registeransvarlig mottar nettkundens bestilling av ordning for sikring av strømpris. Målepunktet bindes ut prisperioden.

For nettkunder som ikke benytter digitalt bestillingsskjema vil målepunktet være bundet fra den datoen utfylt og signert bestillingsskjema er poststemplet. Dersom bestillingsskjemaet ikke er poststemplet, er målepunktet bundet fra den datoen nettselskapet mottar bestillingsskjemaet. Målepunktet bindes ut prisperioden.

Ved bestilling av ordning for sikring av strømpris før ny referansepris trer i kraft, vil nettkundens målepunkt være bundet fra ny referansepris trer i kraft.

Ved bindingstidens utløp, er ikke lenger nettkundens målepunkt bundet til ordning for sikring av strømpris. Dersom nettkunden ønsker å fortsette å delta i ordning for sikring av strømpris i ny prisperiode, er nettkunden selv ansvarlig for å bestille ordning for sikring av strømpris.

## Kapittel 3. Prissikringsbeløp og forbrukstak

#### § 10. Referansepris

Referansepris for perioden 1. oktober 2025 til 31. desember 2026 er 40 øre per kWh, eksklusiv merverdiavgift.

#### § 11. Beregning av prissikringsverdi og prissikringsbeløp

Nettselskapet skal beregne prissikringsverdi time for time basert på følgende formel: elspotpris i budområde – referansepris, jf. § 10 . Beregningen skal ta hensyn til merverdiavgift.

Nettselskapet skal beregne prissikringsbeløp for hver enkelt nettkunde som deltar i ordning for sikring av strømpris. Prissikringsbeløpet beregnes ved å multiplisere prissikringsverdi med nettkundens forbruk opp til forbrukstaket i alle timer i måneden det faktureres nettleie for.

#### § 12. Beregning av prissikringsbeløp for nettkunder uten timesmåling

For nettkunder uten timesmåling skal nettselskapene ved beregning av prissikringsbeløp etter § 11 bruke forbruksprofil fastsatt av Elhub, og summere disse slik at de får en timesverdi.

#### § 13. Forbrukstak

Det skal beregnes prissikringsbeløp for de første 5 000 kWh forbruk per måned per målepunkt med husholdningsforbruk. Det skal beregnes prissikringsbeløp for de første 1 000 kWh forbruk per måned per målepunkt med fritidsboligforbruk.

## Kapittel 4. Husholdninger og fritidsboliger i boligselskap

#### § 14. Husholdninger og fritidsboliger i boligselskap

Nettselskapene plikter på forespørsel å tilby deltakelse i ordning for sikring av strømpris til:

- - boligselskap hvor strømforbruk for husholdninger og fritidsboliger måles og avregnes per felles inntaksledning
- - boligselskap med målepunkt som forsyner husholdnings- og fritidsboligforbruk i boligselskapets fellesarealer, samt felles oppvarmings- og ventilasjonssystemer.

Boligselskapet skal sørge for at prissikringsbeløpet fordeles på boligselskapets husholdninger og/eller fritidsboliger.

Forbruk over 5 000 kWh per måned per boenhet og forbruk over 1 000 kWh per fritidsbolig i boligselskapet omfattes ikke av ordning for sikring av strømpris.

#### § 15. Innrapportering av annet forbruk enn husholdnings- og fritidsboligforbruk

Boligselskap med felles oppvarmings- eller ventilasjonssystem, skal rapportere til nettselskapet hvis mer enn 20 prosent av oppvarmet areal benyttes av andre enn boligselskapets husholdninger og/eller fritidsboliger. Rapporteringen skal angi hvor stor andel av oppvarmet areal som benyttes av andre enn boligselskapets husholdninger og/eller fritidsboliger. Rapportering til nettselskapet skal skje uten ugrunnet opphold.

#### § 16. Innrapportering av overskridelse av forbrukstak for husholdningsforbruk eller fritidsboligforbruk

Dersom felles husholdningsforbruk i et boligselskap samlet overstiger 5 000 kWh per boenhet i boligselskapet per måned, eller overstiger 1 000 kWh per fritidsbolig i boligselskapet per måned, skal boligselskapet innrapportere antall boenheter/fritidsboliger i boligselskapet til nettselskapet uten ugrunnet opphold.

#### § 17. Korrigering av prissikringsbeløp for boligselskap

Nettselskap som får informasjon etter § 15 om annet forbruk, skal gjøre en forholdsmessig justering av prissikringsbeløpet.

Nettselskap som får informasjon etter § 16 om overskridelse av forbrukstak, skal justere prissikringsbeløpet slik at det ikke overstiger 5 000 kWh per boenhet i boligselskapet per måned eller 1 000 kWh per fritidsbolig i boligselskapet per måned.

Korrigering av prissikringsbeløpet skal gjøres på første mulige faktura.

## Kapittel 5. Husholdninger med fritidsbolig som fast bolig

#### § 18. Husholdning med fritidsbolig som fast bolig

Nettkunde som bor fast i fritidsbolig, og som har egen strømmåler registrert hos et nettselskap, har rett til samme forbrukstak som husholdningskunder dersom:

- - nettkunden har fremlagt for nettselskapet gyldig vedtak fra kommunen om varig eller midlertidig bruksendringstillatelse til boligformål, eller
- - det fremgår av Folkeregisteret at nettkunden er og har vært bostedsregistrert på nåværende adresse senest 9. juni 2025.

Prissikringsbeløpet beregnes etter § 11 . Nettkunde som nevnt i bokstav a og som har et fortsatt kundeforhold, har rett til samme forbrukstak som husholdningskunder fra og med tidspunktet for vedtaket fra kommunen, men tidligst 1. oktober 2025. Nettkunde som nevnt i bokstav b og som har et fortsatt kundeforhold, har rett til samme forbrukstak som husholdningskunder fra og med 1.oktober 2025.

## Kapittel 6. Husholdninger og fritidsboliger tilknyttet gårds- og grendeverk

#### § 19. Husholdning og fritidsbolig tilknyttet gårds- og grendeverk

Gårds- og grendeverk med underliggende husholdnings- og/eller fritidsboligforbruk har rett til å delta i ordning for sikring av strømpris. Dette gjelder ikke husholdninger og fritidsboliger som mottar strømstønad for husholdnings- og/eller fritidsboligforbruk gjennom andre strømstønadsordninger.

For å kunne delta i ordning for sikring av strømpris, må nettkunden i tilknytningspunktet rapportere informasjon om gårds- og grendeverket etter § 20 til nettselskapet. Nettselskapet må melde fra til registeransvarlig, slik at nettkunden i tilknytningspunktet for gårds- og grendeverket kan delta i ordning for sikring av strømpris.

Prissikringsbeløpet beregnes etter § 11 . Målt og avregnet uttak i tilknytningspunktet mellom gårds- og grendeverket og nettselskapet er grunnlaget for beregning av netto prissikringsbeløp til nettkunden i tilknytningspunktet. Det gis ikke prissikringsbeløp for forbruk over 5 000 kWh per måned per husholdning og 1 000 kWh per fritidsbolig tilknyttet gårds- og grendeverket.

Nettselskapet skal kreve inn eller betale ut netto prissikringsbeløp til nettkunde i tilknytningspunktet. Nettkunde i tilknytningspunktet skal sørge for at prissikringsbeløpet i sin helhet fordeles på husholdningene og fritidsboligene tilknyttet gårds- og grendeverket basert på forbruk og forbrukstak.

#### § 20. Opplysninger om gårds- og grendeverk og tilknyttede husholdninger og fritidsboliger

Nettkunde i tilknytningspunktet skal oppgi følgende informasjon til nettselskapet:

- - antall husholdninger og fritidsboliger bak målepunktet til gårds- og grendeverket som ikke får strømstønad for husholdningsforbruk gjennom andre stønadsordninger
- - adresse til hver husholdning og fritidsbolig
- - samlet hovedsikringskapasitet i gårds- og grendeverket.

Nettkunde i tilknytningspunktet plikter å opplyse nettselskapet om endringer uten ugrunnet opphold.

## Kapittel 7. Forvaltning og kontroll

#### § 21. Pålegg

Reguleringsmyndigheten for energi kan gi de pålegg som er nødvendige for gjennomføringen av bestemmelsene i denne forskriften.

#### § 22. Korrigering og tilbakebetaling av uriktig prissikringsbeløp

Nettselskapet skal korrigere uriktig fakturert prissikringsbeløp på første mulige faktura. Nettselskapet kan kreve tilbakebetaling av uriktig utbetalt prissikringsbeløp fra nettkunde inntil seks måneder fra utbetalingen ble foretatt, uten vedtak fra Reguleringsmyndigheten for energi. Tilsvarende gjelder uriktig innbetalt prissikringsbeløp fra nettkunde til nettselskap.

Reguleringsmyndigheten for energi kan treffe vedtak om stans i videre utbetaling eller tilbakebetaling av fakturert prissikringsbeløp, dersom en nettkunde er urettmessig mottaker eller har mottatt uriktig prissikringsbeløp.

Reguleringsmyndigheten for energi kan treffe vedtak om tilbakebetaling til nettkunde dersom nettkunde har mottatt uriktig prissikringsbeløp fra nettselskapet.

Reguleringsmyndigheten for energi kan treffe vedtak om stans i videre utbetaling eller tilbakebetaling av prissikringsbeløp, dersom pålegg etter § 21 ikke etterfølges.

Reguleringsmyndigheten for energi kan treffe vedtak om stans i videre utbetaling og tilbakebetaling av uriktig utbetalt prissikringsbeløp, dersom prissikringsbeløpet har tilfalt andre enn rettmessige mottakere etter § 19 .

Vedtak etter denne bestemmelsen kan påklages til Energiklagenemnda.

#### § 23. Fakturering og fakturainformasjon

Prissikringsbeløpet skal komme til fradrag eller legges til fakturert nettleie fra nettselskapet. Dersom nettleien faktureres separat og prissikringsbeløpet overstiger nettleien, skal det overskytende beløpet utbetales til nettkunden senest ved fakturaforfall.

Ved gjennomfakturering skal kraftleverandør sørge for at utbetaling til nettkunden skjer gjennom fradrag på faktura. Dersom prissikringsbeløpet overstiger nettleien, skal nettselskapet overføre overskytende beløp til kraftleverandøren. Dersom nettkunden skal betale inn prissikringsbeløp, skal kraftleverandøren overføre dette beløpet til nettselskapet.

Dersom nettkunden deltar i ordning for sikring av strømpris, skal dette tydelig fremkomme av nettkundens faktura.

Informasjon om forbruk som er omfattet av ordning for sikring av strømpris skal fremgå av fakturaen fra nettselskapet eller kraftleverandøren som utfører gjennomfakturering. Det skal fremgå tydelig av fakturaen om nettkunden får utbetalt eller må betale inn et prissikringsbeløp. Netto prissikringsbeløp skal fremgå tydelig av fakturaen. Det skal gis informasjon til nettkunden om at prissikringsverdier time for time offentliggjøres av Reguleringsmyndigheten for energi.

For nettselskap med leveringsplikt etter energiloven § 3-3 gjelder første, tredje og fjerde ledd tilsvarende.

#### § 24. Korrigering mot fremtidige utbetalinger

Nettkundens skyldige prissikringsbeløp kan korrigeres mot fremtidige utbetalinger av prissikringsbeløp.

Dersom nettkunde har prissikringsbeløp til gode og nettselskapet mangler betalingsinformasjon for å betale ut til nettkundens konto, kan nettselskapet korrigere prissikringsbeløp til gode mot fremtidig nettleie eller prissikringsbeløp.

Det kan ikke korrigeres mot tidligere ubetalte krav på nettleie.

#### § 25. Rapportering for kontroll

Nettselskapene skal hver måned oversende til Reguleringsmyndigheten for energi dokumentasjon av prissikringsbeløpene som er utbetalt til eller innbetalt fra nettkundene.

Reguleringsmyndigheten for energi kan fastsette format på dokumentasjon.

Dokumentasjonen skal inneholde følgende informasjon:

- - målepunkt-ID
- - startdato og sluttdato for den aktuelle utbetalingen eller innbetalingen
- - sluttbrukergruppe
- - næringskode
- - totalt forbruk i kWh
- - prissikret forbruk i kWh
- - prissikringsbeløp i kroner
- - indikator for om målepunktet er en husholdning, boligselskap, gårds- og grendeverk eller fritidsbolig (priskode).

Reguleringsmyndigheten for energi kan ved behov be om ytterligere relevant informasjon.

Oversendelse av informasjon skal skje samtidig med fakturering. Ved utelatt informasjon kan Reguleringsmyndigheten for energi holde tilbake utbetaling eller innbetaling av prissikringsbeløp til nettselskapet.

#### § 26. Opplysninger for forkontroll av fakturert beløp

Avregningsansvarlig skal hver måned sende Reguleringsmyndigheten for energi informasjon om antall målepunkter som er omfattet av ordningen og anslått netto prissikringsbeløp per nettselskap.

## Kapittel 8. Øvrige bestemmelser

#### § 27. Behandling av personopplysninger

Reguleringsmyndigheten for energi har rett til å behandle personopplysninger knyttet til forbruk, faktura og kundeinformasjon for å utføre sine oppgaver etter lov om Norgespris og strømstønad til husholdninger og denne forskriften.

Nettselskapene, kraftleverandørene, avregningsansvarlig, registeransvarlig, Energiklagenemnda og andre med samtykke fra kunden, har rett til å behandle personopplysninger knyttet til nettkundenes forbruk, faktura og annen kundeinformasjon for å utføre sine oppgaver etter lov om Norgespris og strømstønad til husholdninger og denne forskriften.

#### § 28. Dispensasjon

Reguleringsmyndigheten for energi kan i særskilte tilfeller gi dispensasjon fra bestemmelser i denne forskriften.

#### § 29. Ikraftsetting og varighet

Forskriften trer i kraft 15. september 2025 og oppheves 31. desember 2029.
