---
tittel: "Forskrift om regulering av fisket i det nordvestlige Atlanterhav (NAFO-området)"
korttittel: "Forskrift om fisket i Atlanterhavet (NAFO-området)"
refid: "forskrift/2009-12-11-1507"
eli: "/eli/forskrift/2009/12/11/1507"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2010-01-01"
sist-endret: "forskrift/2026-01-23-82"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-23"
---

# Forskrift om regulering av fisket i det nordvestlige Atlanterhav (NAFO-området)

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for fiske i området nord for 35° N og vest for en linje trukket langs meridianen 42° V til posisjon 59° N 42° V og derfra langs meridianen 44° V til Grønlands kyst (NAFO-området).

Med reguleringsområdet (regulatory area) menes den delen av NAFO-området som ligger utenfor noen stats fiskerijurisdiksjon (internasjonalt farvann). Med underområder (divisions) menes inndelingene av NAFO-området som er beskrevet med et tall fra 1–6 med tillegg av en eller to bokstaver (eks. 3 M eller 3 NO).

*Endret ved forskrift 18 des 2024 nr. 3265 .*

### § 2. Deltakelse

Det er forbudt for norske fartøy å fiske i NAFO-området.

Fiskeridirektoratet kan gi tillatelse til å fiske i området nevnt i første ledd.

Tillatelsen kan trekkes tilbake dersom fartøyet ikke oppfyller fastsatte vilkår eller overtrer bestemmelser som gjelder for området.

*Endret ved forskrifter 18 des 2024 nr. 3265 , 23 jan 2026 nr. 82 .*

### § 3. Rapportering

Fartøy som nevnt i § 2 skal sende de meldingene som fremgår av denne bestemmelsen. Meldingene skal sendes elektronisk til Fiskeridirektoratet.

Melding om fiskestart skal sendes senest 6 timer før ankomst i reguleringsområdet.

Meldingen skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P COE, Melding om fiskestart Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen i inneværende år Autentisering AU P Avtalt autentiseringskode Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Skippers navn MA P Navn på fartøyets skipper Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer Posisjon bredde LA P Posisjon bredde ved sending av melding, NDDMM Posisjon lengde LO P Posisjon lengde ved sending av melding, E/WDDMM Fangstområde RA P Angivelse av NAFO-underområde det skal fiskes i Fiskeslag DS P Fiskeslag som er hovedmål for fiske Kvantum om bord OB P Fangst om bord fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt Observatør om bord OO P «Yes» eller «No» Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)

All fangst skal oppgis i artskode (FAO-kode). Koden MZZ (marine fish not specified) skal kun brukes dersom fangsten er 0.

Fangstmelding om foregående døgns fangst skal sendes hver dag før kl. 1200 UTC. Slik melding skal også sendes selv om fangsten er 0.

Meldingen skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P CAT, Daglig fangstmelding Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen i inneværende år Autentisering AU P Avtalt autentiseringskode Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret Fangst CA P Fangst siden forrige CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt. Utkast RJ P Utkast siden forrige CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt Antall fiskedager DF P Antall fiskedager i reguleringsområdet siden forrige CAT-melding Fangstområde RA P NAFO-underområde der fangsten er tatt Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)

All fangst skal oppgis i artskode (FAO-kode). Koden MZZ (marine fish not specified) skal kun brukes dersom fangsten er 0.

Fartøy som fisker reker i 3L skal sende fangstmelding en time før grensepassering ved inngang i og utgang av underområde 3L

Meldingen skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P COB, Fangstmelding ved grensepassering Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen i inneværende år Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer Fangstområde RA P NAFO-underområde fartøyet går ut av Fangst CA P Fangst siden forrige CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt Fangstområde AE P NAFO-underområde fartøyet går inn i Kvantum om bord OB P Fangst om bord ved kryssing av grensen for underområde 3L fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt Antall fiskedager DF P Antall fiskedager i reguleringsområdet Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)

All fangst skal oppgis i artskode (FAO-kode). Koden MZZ (marine fish not specified) skal kun brukes dersom fangsten er 0.

Fartøy som skal avgi fangst skal senest 24 timer før omlastingen påbegynnes sende melding om omlasting. Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal senest en time etter at den enkelte omlasting er avsluttet sende melding om omlasting.

Meldingen skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P TRA, melding om omlasting Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen i inneværende år Autentisering AU P Avtalt autentiseringskode Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret Kvantum som skal overføres KG P Kvantum som skal overføres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt Overført fra TF P 1 Radiokallesignal på fartøyet det overføres fra Overført til TT P 1 Radiokallesignal på fartøyet det overføres til Posisjon bredde LA P 2 Antatt posisjon bredde for omlasting, NDDMM Posisjon lengde LO P 2 Antatt posisjon lengde for omlasting, E/WDDMM Dato PD P 2 Antatt dato for omlasting i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Tid PT P 2 Antatt tidspunkt for omlasting i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)

All fangst skal oppgis i artskode (FAO-kode). Koden MZZ (marine fish not specified) skal kun brukes dersom fangsten er 0.

Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal sende melding om havneanløp senest 24 timer før landing finner sted.

Meldingen skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P POR, melding om havneanløp Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen i inneværende år Autentisering AU P Avtalt autentiseringskode Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Skippers navn MA V Navn på fartøyets skipper Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret Kyststat CS P Landingshavnens kyststat Havn PO P Navnet på havnen der det skal landes Dato PD P Antatt dato for havneanløp i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Tid PT P Antatt tidspunkt for havneanløp i UTC (TTMM) Kvantum som skal landes KG P Kvantum som skal leveres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt Kvantum om bord OB P Fangst om bord fordelt på kilo rund vekt. Parvis angitt Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)

All fangst skal oppgis i artskode (FAO-kode). Koden MZZ (marine fish not specified) skal kun brukes dersom fangsten er 0.

Melding om avslutning av fiske skal sendes senest 6 timer før utgang av reguleringsområdet.

Meldingen skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P COX, melding om avslutning av fiske Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen i inneværende år Autentisering AU P Avtalt autentiseringskode Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer Skipper MA V Skippers navn Fiskedager DF V Breddegrad LA V Breddegrad ved sending av melding Lengdegrad LO V Lengdegrad ved sending av melding Kvantum om bord OB P Fangst om bord fordelt på kilo rund vekt. Parvis angitt. Fangstområde RA P NAFO-område fartøyet går ut av Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)

All fangst skal oppgis i artskode (FAO-kode). Koden MZZ ( marine fish not specified ) skal kun brukes dersom fangsten er 0.

Ansvarshavende om bord på fartøyet skal forvisse seg om at rapporteringssystemet fungerer tilfredsstillende før fisket kan starte.

Meldinger sendt i henhold til denne forskriften anses som ikke mottatt av Fiskeridirektoratet dersom avsender ikke mottar returmelding eller returmeldingen viser meldingsstatus NAK.

*a) Melding om fiskestart
b) Daglig fangstmelding
c) Fangstmelding ved grensekryssing 3L
d) Omlastingsmelding
1 Etter hva som er relevant. 2 Påkrevd for fartøy som avgir fangst.
e) Melding om havneanløp
f. Melding om avslutning av fiske
g) Gjennomføring
Endret ved forskrifter 14 des 2010 nr. 1647 (i kraft 1 jan 2011), 19 des 2011 nr. 1419 (i kraft 1 jan 2012), 3 april 2020 nr. 679 , 24 juni 2024 nr. 1266 .*

### § 4. Reguleringsfullmakter

Fiskeridirektoratet kan endre denne forskriften og fastsette nærmere reguleringsbestemmelser som er nødvendig for å oppnå en hensiktsmessig avvikling av fisket.

*Endret ved forskrifter 14 des 2010 nr. 1647 (i kraft 1 jan 2011, tidligere § 9), 18 des 2024 nr. 3265 (tidligere § 8).*

### § 5. Krav til stuingsplan og stuing av fangst

Fartøy som fisker i reguleringsområdet skal føre stuingsplan som viser plassering av forskjellige arter i lasterommet spesifisert på kvantum produktvekt (i kilo).

Stuingsplanen skal oppdateres hver dag for det foregående døgnet fra klokken 0000 UTC til klokken 2400 UTC.

Stuingsplanen skal oppbevares om bord til landingen er avsluttet.

Fisk av samme art kan plasseres flere steder i lasterommet, men må holdes klart atskilt fra andre arter.

All fangst tatt i NAFO-området skal stues separat fra fangst tatt utenfor området.

*Endret ved forskrifter 14 des 2010 nr. 1647 (i kraft 1 jan 2011, tidligere § 10), 18 des 2024 nr. 3265 (tidligere § 9).*

### § 6. NAFO-reguleringer

Fartøy skal følge regler fastsatt i eller i medhold av konvensjon om fiske i NAFO-området.

*Endret ved forskrifter 14 des 2010 nr. 1647 (i kraft 1 jan 2011, tidligere § 11), 18 des 2024 nr. 3265 (tidligere § 10).*

### § 7. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i eller gitt i medhold av denne forskrift straffes etter lov 26. mars 1999 nr. 15 om retten til å delta i fiske og fangst § 31 og lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar kapittel 12 . Forsøk og medvirkning straffes på samme måte.

*Endret ved forskrifter 14 des 2010 nr. 1647 (i kraft 1 jan 2011, tidligere § 12), 18 des 2024 nr. 3265 (tidligere § 11).*

### § 8. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2010. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 16. mars 1994 nr. 215 om regulering av fiske i Det nordvestlige Atlanterhav (NAFO-området).

*Endret ved forskrifter 14 des 2010 nr. 1647 (i kraft 1 jan 2011, tidligere § 13), 18 des 2024 nr. 3265 (tidligere § 12).*
