---
tittel: "Forskrift om melding fra lege, psykolog eller optiker ved helsesvekkelse av betydning for trafikksikkerheten"
refid: "forskrift/2022-03-04-325"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-04-01"
---

# Forskrift om melding fra lege, psykolog eller optiker ved helsesvekkelse av betydning for trafikksikkerheten

### § 1. Innehavere av flysertifikat og flyveledere. Plikt til å melde

Lege, psykolog og optiker har etter helsepersonelloven § 34 første ledd plikt til å advare innehaver av flysertifikat dersom nevnte helsepersonell ved undersøkelse finner det av helsemessige grunner uforsvarlig at pasienten fortsetter i tjeneste som betinger luftfartssertifikat. Det samme gjelder pasienter som er i tjeneste som flyveleder. Advarselen gis skriftlig. Dersom pasientens helsetilstand antas ikke å være kortvarig, skal melding om at slik advarsel er gitt, samtidig gis til Luftfartstilsynet.

### § 2. Førerkort for motorvogn. Plikt til å melde

Lege, psykolog og optiker har etter helsepersonelloven § 34 første ledd plikt til å advare innehaver av førerkort dersom nevnte helsepersonell ved undersøkelse finner det av helsemessige grunner uforsvarlig at pasienten fortsetter å kjøre motorvogn.

Dersom lege, psykolog eller optiker er i tvil om forholdet kan ha innvirkning på kjøreferdigheten eller -sikkerheten, eller om helsesvekkelsen er midlertidig, kan nevnte helsepersonell søke råd hos statsforvalteren.

Dersom lege, psykolog eller optiker antar at innehaver av førerkort har en midlertidig helsesvekkelse som gjør det uforsvarlig at personen fortsetter å kjøre motorvogn og som ikke vil vare ut over 6 måneder, skal nevnte helsepersonell gjøre innehaveren oppmerksom på at vedkommende ifølge vegtrafikkloven § 21 ikke har lov til å føre motorvogn.

Dersom lege, psykolog eller optiker finner at innehaver av førerkort har en varig helsesvekkelse som gjør det uforsvarlig at pasienten fortsetter å kjøre motorvogn i de(n) klasse(r) førerkortet gjelder for, eller har en midlertidig helsesvekkelse som medfører dette for en periode av 6 måneder eller mer, skal nevnte helsepersonell sende melding til statsforvalteren. Kopi av melding sendes til førerkortinnehaver.

Meldingen til statsforvalter skal inneholde en vurdering av om føreretten bør tilbakekalles helt eller delvis, opplysninger om helsekrav som ikke anses oppfylt og eventuelle andre opplysninger som kan belyse forholdet.

### § 3. Statsforvalterens plikter

Når statsforvalteren får melding fra lege, psykolog eller optiker i henhold til helsepersonelloven § 34 , skal statsforvalteren innhente nødvendige opplysninger for å vurdere om føreretten bør tilbakekalles helt eller delvis, jf. § 2 fjerde ledd og femte ledd.

Statsforvalteren skal gi skriftlig melding med nødvendige opplysninger til politiet dersom føreretten bør tilbakekalles helt eller delvis. Kopi av meldingen sendes til førerkortinnehaver.

Når luftfartsmyndighet, politiet eller Statens vegvesen trenger faglig bistand ved vurdering av om flygeleder eller innehaver av flysertifikat eller førerkort for motorvogn fyller de helsemessige krav, eller når innehaveren selv ønsker det, kan faglig uttalelse innhentes fra statsforvalteren.

### § 4. Kjøreseddel

Det som i denne forskrift gjelder for førerkort gjelder også for kjøreseddel hvor det er gitt bestemmelser om helsekrav, jf. yrkestransportlova § 37b og § 37c .

### § 5. Fartøy på sjø og skinnegående kjøretøy. Adgang til å melde.

Melding etter helsepersonelloven § 34a som omfatter førere av fartøy på sjø gis til Sjøfartsdirektoratet, melding som omfatter loser gis til Kystverket og melding som omfatter førere av skinnegående kjøretøy gis til Statens jernbanetilsyn.

Meldingen skal inneholde nødvendige og relevante opplysninger for å belyse helsesvekkelsen.

### § 6. Unntak fra taushetsplikten

Meldinger som nevnt i denne forskrift kan gis uten hinder av taushetsplikt.

### § 7. Ikrafttredelse og endringer i andre forskrifter

Forskriften gjelder fra 1. april 2022. Fra samme tid oppheves forskrift 13. juli 1984 nr. 1467 om leges melding om at innehaveren av flysertifikat eller førerkort ikke fyller helsemessige krav .

I forskrift 22. juni 2015 nr. 747 om anvendelse av helselover- og forskrifter for Svalbard og Jan Mayen skal § 4 andre ledd, ny bokstav q lyde: – – –
