---
tittel: "Forskrift om behandling av begjæringer om anerkjennelse av ekteskap etter ekteskapsloven §§ 18b og 18c"
refid: "forskrift/2024-12-20-3300"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om behandling av begjæringer om anerkjennelse av ekteskap etter ekteskapsloven §§ 18b og 18c

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder behandlingen av begjæringer om anerkjennelse av ekteskap som omfattes av ekteskapsloven §§ 18b og 18c .

### § 2. Behandling og utforming av begjæringer om anerkjennelse

Begjæringer om anerkjennelse som nevnt i § 1 behandles av Statsforvalteren i Østfold, Buskerud, Oslo og Akershus og skal settes fram på en blankett fastsatt av Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet.

### § 3. Klage på vedtak om anerkjennelse

Statsforvalterens vedtak kan påklages til Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet etter bestemmelsene i forvaltningsloven kapittel VI .

### § 4. Samarbeid med utlendingsmyndighetene og deling av opplysninger

Dersom en part også har søkt om familieinnvandring på grunnlag av ekteskapet, skal Statsforvalteren orientere utlendingsmyndighetene om at begjæringen om anerkjennelse av ekteskapet er til behandling.

Statsforvalteren skal dele endelige vedtak med utlendingsmyndighetene så raskt som mulig.

Statsforvalteren og utlendingsmyndighetene kan uten hinder av taushetsplikt dele opplysninger som er nødvendige for å behandle søknader om anerkjennelse av ekteskap etter § 1 og om familieinnvandring som følge av ekteskap, så langt delingen ikke utgjør et uforholdsmessig inngrep. Delingen kan skje etter forespørsel eller på eget initiativ. Ved vurderingen av hva som er nødvendig og forholdsmessig, skal det foretas en konkret forholdsmessighetsvurdering der det blant annet skal legges vekt på formålet med delingen, sakens karakter og alvorlighet, konsekvensene for de opplysningene gjelder, og hvor sensitive opplysningene er.

Dersom en begjæring om anerkjennelse eller søknad om familieinnvandring er behandlet, og det i etterkant kommer fram opplysninger om at ekteskapet ble inngått mot en av partenes vilje eller andre opplysninger som kan ha vesentlig betydning for saken, gjelder delingsadgangen etter tredje ledd tilsvarende for disse opplysningene.

I saker som påklages etter § 3 , gjelder paragrafen her tilsvarende for Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet.

### § 5. Orientering om vedtak til folkeregistermyndigheten

Statsforvalteren skal orientere folkeregistermyndigheten om endelige vedtak i saker om anerkjennelse av ekteskap og om eventuelle senere omgjøringer av slike vedtak.

### § 6. Veiledningsplikt

En statsforvalter som får kjennskap til, eller har grunn til å tro, at en part har vært utsatt for tvangsekteskap, negativ sosial kontroll eller vold, skal gi veiledning om tilgjengelige hjelpeinstanser. Veiledningsplikten gjelder i tillegg til lovfestet meldeplikt og avvergingsplikt.

### § 7. Intervjuer med partene

Parter som var under 18 år på vigselstidspunktet, skal intervjues, med mindre det er uten betydning for avgjørelsen av saken.

Når det anses nødvendig for å sikre sakens opplysning, skal også parter som var over 18 år på vigselstidspunktet, intervjues.

Når det anses nødvendig for å sikre sakens opplysning, skal det gjennomføres flere intervjuer av en eller begge parter.

En part som ikke vil la seg intervjue, skal informeres om at dette må forventes å få betydning for avgjørelsen av saken.

### § 8. Hvem som skal foreta intervjuer

Intervjuer etter § 7 skal foretas av Statsforvalteren. Statsforvalteren kan be om bistand fra andre myndigheter. Dersom et intervju skal gjennomføres av andre enn Statsforvalteren, skal Statsforvalteren dele de relevante opplysningene for sakens opplysning med de som skal gjennomføre intervjuet.

Statsforvalteren kan også benytte intervjuer som er gjennomført av andre myndigheter i forbindelse med sak om familieinnvandring eller andre utlendingssaker, og som oppfyller kravene i § 9 , eventuelt gjennom et supplerende intervju.

### § 9. Gjennomføring av intervjuer

Partene skal bidra til å klargjøre og dokumentere sin identitet før et intervju. Partene skal intervjues hver for seg.

Den som skal gjennomføre intervjuet, skal vurdere om det er behov for å benytte tolk i samsvar med tolkeloven .

Intervjuet skal gjennomføres i en offentlig myndighets lokaler eller et annet lokale godkjent av Statsforvalteren eller Utenriksdepartementet og nedtegnes i et referat. Parten og intervjueren skal være til stede sammen.

Intervjuet kan likevel gjennomføres elektronisk ved videokonferanse eller tilsvarende dersom store geografiske avstander eller andre særlige grunner tilsier det. I slike tilfeller skal det gjøres opptak, og parten skal informeres om at det gjøres opptak.

Partene skal gis nødvendig informasjon om vilkårene for og rettsvirkningene av at ekteskapet anerkjennes og om konsekvensene av at ekteskapet ikke anerkjennes. De skal informeres om at opplysninger som gis, kan deles med utlendingsmyndighetene i forbindelse med pågående eller etterfølgende saker om familieinnvandring.

Statsforvalteren kan bruke eksterne tjenesteytere til å legge til rette for gjennomføringen av elektronisk intervju når en part befinner seg i utlandet, der det er inngått avtale om dette etter utlendingsforskriften § 10-2 fjerde ledd . Første til femte ledd gjelder tilsvarende for slike tjenesteytere. Eksterne tjenesteytere kan kreve servicehonorar.

### § 10. Innhenting av samtykke etter ekteskapsloven § 18c andre ledd

Det skal innhentes et skriftlig, informert og frivillig samtykke for å avklare om en part som var mindreårig på vigselstidspunktet, ønsker ekteskapet anerkjent etter ekteskapsloven § 18c andre ledd .

Samtykket anses informert når parten har blitt informert om hva et samtykke innebærer, om konsekvensene av at ekteskapet anerkjennes eller ikke, og om at han eller hun står fritt til ikke å samtykke. Informasjonen skal tilpasses den enkeltes forutsetninger.

Et samtykke skal ikke regnes som frivillig dersom det foreligger utilbørlig press, eller hvis et manglende samtykke vil medføre negative konsekvenser for vedkommende.

### § 11. Innhenting av opplysninger fra politiet

I saker hvor det er grunn til å tro at en part er utsatt for tvang eller har vært utsatt for tvang i forbindelse med ekteskapsinngåelsen, kan Statsforvalteren innhente relevante opplysninger fra politiet. Politiregisterloven gjelder for politiets adgang til utlevering av opplysninger.

### § 12. Ikraftsettelse og adgang til å fastsette endringer

Forskriften trer i kraft 1. januar 2025.

Barne- og familiedepartementet kan endre forskriften.
