---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om EU-gjødselvarer"
korttittel: "Endr. i EU-gjødselvareforskriften"
refid: "forskrift/2026-02-10-232"
eli: "/eli/forskrift/2026/02/10/232"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2027-05-01"
---

# Forskrift om endring i forskrift om EU-gjødselvarer

## I

I forskrift 6. mars 2024 nr. 538 om EU-gjødselvarer (EU-gjødselvareforskriften) gjøres følgende endringer:

EØS hjemmelsfeltet skal lyde:

EØS-henvisninger: EØS-avtalen vedlegg II kap. XIV nr. 1 (forordning (EU) 2019/1009 som endret ved forordning (EU) 2021/1768 , forordning (EU) 2021/2086 , forordning (EU) 2021/2087 , forordning (EU) 2021/2088 , forordning (EU) 2022/1171 , forordning (EU) 2022/1519 , forordning (EU) 2023/409 , forordning (EU) 2024/1682 , forordning (EU) 2024/2516 , forordning (EU) 2024/2770 , forordning (EU) 2024/2786 , forordning (EU) 2024/2787 , forordning (EU) 2024/2788 og forordning (EU) 2024/2790 ) og nr. 1a (forordning (EU) 2022/973 ), nr. 2 (vedtak 2006/347/EF ), nr. 3 (vedtak 2006/348/EF ), nr. 4 (vedtak 2006/349/EF ), nr. 5 (vedtak 2006/390/EF ), nr. 6 (beslutning (EU) 2020/1178 ), nr. 7 (beslutning (EU) 2020/1184 ) og nr. 8 (beslutning (EU) 2020/1205 ).

§ 2 skal lyde:

#### § 2. Gjennomføring av forordning (EU) 2019/1009 om omsetning av EU-gjødselvarer

EØS-avtalens vedlegg II kapittel XIV nr. 1 (forordning (EU) 2019/1009 som endret ved forordning (EU) 2021/1768 , forordning (EU) 2021/2086 , forordning (EU) 2021/2087 , forordning (EU) 2021/2088 , forordning (EU) 2022/1171 , forordning (EU) 2022/1519 , forordning (EU) 2023/409 , forordning (EU) 2024/1682 , forordning (EU) 2024/2516 , forordning (EU) 2024/2770 , forordning (EU) 2024/2786 , forordning (EU) 2024/2787 , forordning (EU) 2024/2788 og forordning (EU) 2024/2790 ), om omsetning av EU gjødselvarer og om endringer i forordning (EF) nr. 1069/2009 og (EF) nr. 1107/2009 og oppheving av forordning (EF) nr. 2003/2003 ) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II kapittel XIV nr. 1, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

## II

Endringene trer i kraft 1. mai 2027.

## Forordninger

Endringer som gjøres i avsnittet «Forordninger»:

I konsolidert forordning (EU) 2019/1009 gjøres følgende endringer:

Innledningsteksten skal lyde:

Nedenfor gjengis til informasjon EØS-avtalens vedlegg II kapittel XIV nr. 1 (forordning (EU) 2019/1009 som endret ved forordning (EU) 2021/1768 , forordning (EU) 2021/2086 , forordning (EU) 2021/2087 , forordning (EU) 2021/2088 , forordning (EU) 2022/1171 , forordning (EU) 2022/1519 , forordning (EU) 2023/409 , forordning (EU) 2024/1682 , forordning (EU) 2024/2516 , forordning (EU) 2024/2770 , forordning (EU) 2024/2786 , forordning (EU) 2024/2787 , forordning (EU) 2024/2788 og forordning (EU) 2024/2790 ), om omsetning av EU gjødselvarer og om endringer i forordning (EF) nr. 1069/2009 og (EF) nr. 1107/2009 og oppheving av forordning (EF) nr. 2003/2003 ) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II kapittel XIV nr. 1, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

I konsolideringsoversikten tilføyes følgende kronologisk til listen: ► M12 Kommisjonsforordning (EU) 2024/2516 av 18. september 2024

I forordning (EU) 2019/1009 gjøres følgende endringer:

1) I artikkel 2 gjøres følgende endringer:

a) Nytt nummer skal lyde:

► M12 «emballasje»: en forseglbar beholder som kan inneholde høyst 1 000 kg,

◄ M12

b) Nytt nummer skal lyde:

► M12 «databærer» et lineært strekkodesymbol, et todimensjonalt symbol eller et annet dataregistreringsmedium for automatisk identifikasjon som kan leses av en enhet,

◄ M12

2) I artikkel 6 gjøres følgende endringer:

a. I nr. 5 skal nytt ledd lyde:

► M12

Informasjonen nevnt i første ledd skal angis fysisk på emballasjen eller i følgedokumentet, digitalt eller begge deler. Dersom informasjonen gis digitalt, får kravene til digitale etiketter i artikkel 11b og forpliktelsene i artikkel 11c anvendelse.

◄ M12

b) I nr. 6 skal nytt ledd lyde:

► M12

Informasjonen nevnt i første ledd skal angis fysisk på emballasjen eller i følgedokumentet eller både fysisk på emballasjen eller i følgedokumentet og digitalt. Dersom informasjonen gis digitalt, får kravene til digitale etiketter i artikkel 11b og forpliktelsene i artikkel 11c anvendelse.

◄ M12

c) Nr. 7 skal lyde:

► M12

7. Produsentene skal sikre at EU-gjødselprodukter ledsages av merkingselementene som kreves i vedlegg III, angitt i den relevante formen som fastsatt i artikkel 11a. Disse merkingselementene skal angis på et språk som sluttbrukerne lett kan forstå, som fastsatt av den berørte medlemsstaten, være klare, forståelige, nøyaktige, tydelige og plassert godt synlig på emballasjen, være tilgjengelig for kontroll når EU-gjødselvaren gjøres tilgjengelig på markedet.

◄ M12

3) I artikkel 8 skal nr. 4 lyde:

► M12

4. Importørene skal sikre at EU-gjødselprodukter ledsages av merkingselementene som kreves i vedlegg III, angitt i den relevante formen som fastsatt i artikkel 11a. Disse merkingselementene skal angis på et språk som sluttbrukerne lett kan forstå, som fastsatt av den berørte medlemsstaten, være tilgjengelig for kontroll når EU-gjødselvaren gjøres tilgjengelig på markedet.

◄ M12

4) Nye artikler skal lyde:

► M12

◄ M12

5) I artikkel 42 skal nye numre lyde:

► M12

9. Kommisjonen skal innen 1. mai 2027 vedta delegerte rettsakter i samsvar med artikkel 44 for å utfylle artikkel 11b og 11c ved å fastsette særlige krav til digital merking av EU-gjødselprodukter og vilkår for å oppfylle forpliktelsene til økonomiske aktører som leverer en digital etikett. Disse kravene skal særlig fastsette hvilke typer elektroniske tekniske løsninger de økonomiske aktørene kan bruke for å levere den digitale etiketten, og alternative midler for å gi informasjonen nevnt i artikkel 11c nr. 2. Når Kommisjonen vedtar delegerte rettsakter, skal den sikre samsvar med andre relevante EU-rettsakter, fremme innovasjon og bruk av ypperste teknologi, sikre teknologisk nøytralitet ved ikke å begrense valget av teknologi eller utstyr, innenfor rammene av kompatibilitet og unngåelse av forstyrrelser, sikre at den digitale merkingen ikke kompromitterer sluttbrukerens og miljøets sikkerhet, sikre at enhver endring av den digitale etiketten ikke svekker markedstilsynsmyndighetenes evne til å verifisere etikettens innhold som eksisterte før denne endringen, ta hensyn til graden av digital beredskap blant sluttbrukere av EU-gjødselprodukter, ta hensyn til kravet i denne forordningen om å tilgjengeliggjøre informasjonen i en periode på ti år fra datoen da EU-gjødselproduktet ble brakt i omsetning, ta hensyn til styrkingen av det frie varebyttet for EU-gjødselprodukter i det indre marked, ta hensyn til små og mellomstore bedrifters behov og evne til å oppfylle slike krav.

10. Kommisjonen gis myndighet til å vedta delegerte rettsakter i samsvar med artikkel 44 for å endre vedlegg III med hensyn til merkingsinformasjonen som økonomiske aktører velger å oppgi på bare en digital etikett, i samsvar med unntaket fastsatt i artikkel 11a nr. 3 andre ledd, for å tilpasse nevnte vedlegg til den tekniske og vitenskapelige utviklingen eller til graden av digital beredskap blant sluttbrukerne av EU-gjødselprodukter. Når Kommisjonen vedtar disse delegerte rettsaktene, skal den ta hensyn til behovet for å sikre sikkerhet og et høyt nivå for vern av menneskers, dyrs og planters helse og miljøet.

◄ M12

6) Følgende artikkel innsettes etter artikkel 49:

► M12

◄ M12

I vedlegg III til forordning (EU) 2019/1009 gjøres følgende endringer:

1. I del I gjøres følgende endringer:

a. I nr. 1 gjøres følgende endringer:

i) Bokstav d) skal lyde:

► M12 Anvisning for tiltenkt bruk med mengde, tidspunkt og hyppighet samt informasjon om målplanter eller -sopp.

◄ M12

ii) Ny bokstav skal lyde:

► M12 Andre anvisninger for tiltenkt bruk enn dem som er nevnt i bokstav d).

◄ M12

iii) Bokstav h) skal lyde:

► M12 En liste over alle bestanddeler som utgjør over 5 % av produktets vekt eller volum, eller, for produkter i flytende form, av tørrvekten, i fallende rekkefølge.

◄ M12

iv) Nye bokstaver skal lyde:

► M12 En identifikasjon i samsvar med artikkel 18 i forordning (EF) nr. 1272/2008 av enhver ingrediens på listen nevnt i bokstav h) som er et stoff eller en stoffblanding. Betegnelsene for de relevante CMC-ene omhandlet i del I i vedlegg II for hver ingrediens oppført i bokstav h).

◄ M12

v) Etter punktene (h), (i) og (j) kommer nytt ledd som en egen avsluttende setning under punkt 1:

► M12

Naturlig forekommende stoffer kan, i tillegg til opplysningene som kreves i bokstav i), identifiseres med mineralnavn.

◄ M12

b) Nye numre skal lyde:

► M12

12. Dersom økonomiske aktører leverer en digital etikett i samsvar med artikkel 11a nr. 1 og 2, skal databæreren som brukes for den digitale etiketten, ledsages av følgende advarsel: «En fysisk etikett må leveres i samsvar med forordning (EU) 2019/1009 før produktet gjøres tilgjengelig for sluttbrukere på markedet i emballasje som inneholder opptil 1 000 kg» eller en lignende advarsel.

13. Dersom økonomiske aktører leverer en digital etikett i samsvar med artikkel 11a nr. 3 andre ledd, skal databæreren som brukes for den digitale etiketten, ledsages av erklæringen «Mer omfattende informasjon om produktet er tilgjengelig på nettet. Du kan be leverandøren om å oppgi denne informasjonen på andre måter.» eller en lignende erklæring.

14. Dersom økonomiske aktører leverer en digital etikett i samsvar med artikkel 11a nr. 4, skal databæreren som brukes for den digitale etiketten, ledsages av erklæringen «Informasjon om den agronomiske effektiviteten og sikker håndtering av produktet er tilgjengelig på nettet. Du kan be leverandøren om å oppgi denne informasjonen på andre måter.» eller en lignende erklæring.

◄ M12

2) I del II gjøres følgende endringer:

a) I avsnittet «Produktfunksjonskategori 1.A: ORGANISK GJØDSEL» gjøres følgende endringer:

i) I bokstav d) skal punkt v) og vi) lyde:

► M12 Organisk karbon (Corg).* Tørrstoff.*

◄ M12

ii) Bokstav e) og f) skal lyde:

► M12 Forholdet mellom organisk karbon og totalnitrogen (C org /N).* Produksjonsdato.*

◄ M12

b) I avsnittet «Produktfunksjonskategori 1.B: ORGANISK-MINERALSK GJØDSEL» gjøres følgende endringer:

i) I nr. 1 bokstav d) skal punkt v) og vi) lyde:

► M12 Organisk karbon (C org ).* Tørrstoff.*

◄ M12

ii) I nr. 5 skal bokstav ca) lyde:

► M12 Dersom de deklarerte mikronæringsstoffene er kelatert med én eller flere kelatdannere, angis det pH-området som garanterer akseptabel stabilitet.*

◄ M12

c) I avsnittet «Produktfunksjonskategori 1.C.I a): FAST UORGANISK MAKRONÆRINGSGJØDSEL» gjøres følgende endringer:

i) Nr. 2 skal lyde:

► M12

2. Den faste uorganiske makronæringsgjødselens kornstørrelse skal angis og uttrykkes som den masseprosentdelen av produktet som passerer gjennom en bestemt sikt.*

◄ M12

ii) I nr. 4 gjøres følgende endringer:

Innledningen skal lyde:

► M12

For overflatebehandlet fast uorganisk makronæringsgjødsel skal følgende angis:

◄ M12

Nye bokstaver etter bokstav a, -a) og -aa) skal lyde:

► M12 Navn på overflatebehandlingsmidlene. Prosentandelen av gjødsel som er belagt med hvert overflatebehandlingsmiddel.*

◄ M12

iii) I nr. 8 skal bokstav ca) lyde:

► M12 Dersom de deklarerte mikronæringsstoffene er kelatert med én eller flere kelatdannere, angis det pH-området som garanterer akseptabel stabilitet.*

◄ M12

d) I avsnittet «Produktfunksjonskategori 1.C.I b): FLYTENDE UORGANISK MAKRONÆRINGSGJØDSEL» gjøres følgende endringer:

i) Nr. 1 skal lyde:

► M12

1. På etiketten skal det angis om den flytende uorganiske makronæringsgjødselen er i suspendert eller oppløst form.*

◄ M12

ii) I nr. 6 skal bokstav ca) lyde:

► M12 Dersom de deklarerte mikronæringsstoffene er kelatert med én eller flere kelatdannere, angis det pH-området som garanterer akseptabel stabilitet.*

◄ M12

e) I avsnittet «Produktfunksjonskategori 1.C.II: UORGANISK MIKRONÆRINGSGJØDSEL» gjøres følgende endringer:

i) Nr. 1 skal lyde:

► M12

1. For uorganisk mikronæringsgjødsel skal følgende angis: De deklarerte mikronæringsstoffene oppført med navn og kjemiske symboler i følgende rekkefølge: bor (B), kobolt (Co), kobber (Cu), jern (Fe), mangan (Mn), molybden (Mo) og sink (Zn). Navnene på mot-ionene når de deklarerte mikronæringsstoffene tilsettes bevisst.*

◄ M12

ii) Nr. 2a skal lyde:

► M12 Dersom de deklarerte mikronæringsstoffene er kelatert med én eller flere kelatdannere, angis det pH-området som garanterer akseptabel stabilitet.*

◄ M12

f) I avsnittet «Produktfunksjonskategori 1.C.II a): REN UORGANISK MIKRONÆRINGSGJØDSEL» skal nr. 1 lyde:

► M12

1. På etiketten skal den relevante produkttypen angis i samsvar med tabellen under produktfunksjonskategori 1.C.II a) i vedlegg I del II.*

◄ M12

g) I avsnittet «Produktfunksjonskategori 2: KALKINGSMIDDEL» skal femte strekpunkt lyde:

► M12 Reaktivitet og metode for å bestemme reaktivitet, unntatt for kalk i form av oksider eller hydroksider.*

h) I avsnittet «Produktfunksjonskategori 3.A: JORDFORBEDRINGSMIDDEL» gjøres følgende endringer:

i) Første strekpunkt skal lyde:

► M12 pH.*

◄ M12

ii) Femte strekpunkt skal lyde:

► M12 Forholdet mellom organisk karbon og totalnitrogen (C org /N).*

◄ M12

i) I avsnittet «Produktfunksjonskategori 4: DYRKINGSMEDIUM» gjøres følgende endringer:

i) Andre strekpunkt skal lyde:

► M12 pH.*

◄ M12

ii) Fjerde, femte, sjette og sjuende strekpunkt skal lyde:

► M12 Nitrogen (N) som kan ekstraheres ved hjelp av CaCl 2 /DTPA (kalsiumklorid/ dietylentriaminpentaeddiksyre, «CAT-løselig»), dersom innholdet er over 150 mg/l.* Fosforpentoksid (P 2 O 5 ) som kan ekstraheres ved hjelp av CaCl 2 /DTPA (kalsiumklorid/dietylentriaminpentaeddiksyre, «CAT-løselig»), dersom innholdet er over 20 mg/l.* Kaliumoksid (K 2 O) som kan ekstraheres ved hjelp av CaCl 2 /DTPA (kalsiumklorid/ dietylentriaminpentaeddiksyre, «CAT-løselig»), dersom innholdet er over 150 mg/l.* Produksjonsdato.*

◄ M12

j) Avsnittet «Produktfunksjonskategori 5: HEMMER» skal lyde:

► M12

Produktfunksjonskategori 5: HEMMER

1. Alle bestanddeler skal deklareres etter produktets vekt eller volum i fallende størrelsesorden.*

2. Innholdet av den eller de hemmende forbindelsene, uttrykt som masse- eller volumprosent, skal deklareres.*

3. Bruksanvisningen nevnt i nr. 1 bokstav da) i del I i dette vedlegget skal inneholde opplysninger om hvilke typer EU-gjødselvarer hemmeren kan blandes med*, særlig for nitrifikasjonshemmeren nevnt i produktfunksjonskategori 5A) i del II i vedlegg I, en EU-gjødselvare der minst 50 % av det totale nitrogeninnholdet (N) består av nitrogenformene ammonium (NH 4 + ) og urea (CH 4 N 2 O),* for ureasehemmeren nevnt i produktfunksjonskategori 5C) i del II i vedlegg I, en EU-gjødselvare der minst 50 % av det samlede nitrogeninnholdet (N) består av nitrogenformen urea (CH 4 N 2 O),* anbefalt laveste og høyeste konsentrasjon av hemmende forbindelse(r) når de(n) blandes med en gjødselvare før bruk: For nitrifikasjonshemmeren nevnt i produktfunksjonskategori 5 A) i del II i vedlegg I, uttrykt som masseprosent av totalnitrogen (N) som forekommer som ammoniumnitrogen (NH 4 + ) og ureanitrogen (CH 4 N 2 O). For denitrifikasjonshemmeren nevnt i produktfunksjonskategori 5 B) i del II i vedlegg I, uttrykt som masseprosent av nitratet (NO 3 -) som forekommer. For ureasehemmeren nevnt i produktfunksjonskategori 5) i del II i vedlegg I, uttrykt som masseprosent av totalnitrogen (N) som forekommer som ureanitrogen (CH 4 N 2 O).

◄ M12

k) Avsnittet «Produktfunksjonskategori 6: BIOSTIMULANT» skal lyde:

► M12

Produktfunksjonskategori 6: BIOSTIMULANT

Følgende opplysninger skal gis: Fysisk form. Produksjonsdato.* Utløpsdato. Bruksmåte(r).* Angitt effekt for hver målplante.* Alle relevante anvisninger som gjelder produktets effektivitet, herunder jordforvaltningspraksis, kunstgjødsling, uforenlighet med plantevernmidler, anbefalt størrelse på sprøytemunnstykker, sprøytetrykk og andre tiltak for å hindre avdrift.*

◄ M12

l) I avsnittet «Produktfunksjonskategori 7: MEKANISK GJØDSELVAREBLANDING» skal andre ledd lyde:

► M12

Dersom den mekanisme gjødselvareblandingen inneholder én eller flere biostimulanter som tilhører produktfunksjonskategori 6, skal konsentrasjonen av hver biostimulant i blandingen angis i g/kg eller g/l ved 20 °C.*

◄ M12

I del II i vedlegg IV til forordning (EU) 2019/1009 gjøres følgende endringer:

1) I avsnittet «MODUL A – INTERN PRODUKSJONSKONTROLL» gjøres følgende endringer i nr. 2.2:

a) Bokstav c) skal lyde:

► M12 EU-samsvarserklæringene for EU-gjødselvarekomponenten i gjødselvareblandingen og et prøveeksemplar av den fysiske etiketten eller brosjyren i samsvar med artikkel 11a og, dersom informasjonen gis bare på en digital etikett i samsvar med nevnte artikkel, et prøveeksemplar av databæreren for EU-gjødselvarekomponenten.

◄ M12

b) Bokstav e) skal lyde:

► M12 Et prøveeksemplar av den fysiske etiketten eller brosjyren nevnt i artikkel 11a med den informasjonen som kreves i samsvar med vedlegg III, og, dersom informasjonen gis bare på en digital etikett i samsvar med nevnte artikkel, et prøveeksemplar av databæreren.

◄ M12

2) I avsnittet «MODUL A1 – INTERN PRODUKSJONSKONTROLL PLUSS OVERVÅKET PRODUKTTESTING» gjøres følgende endringer i nr. 2.2:

a) Bokstav c) skal lyde:

► M12 EU-samsvarserklæringene for EU-gjødselvarekomponenten i gjødselvareblandingen og et prøveeksemplar av den fysiske etiketten eller brosjyren i samsvar med artikkel 11a og, dersom informasjonen gis bare på en digital etikett i samsvar med nevnte artikkel, et prøveeksemplar av databæreren for EU-gjødselvarekomponenten.

◄ M12

b) Bokstav e) skal lyde:

► M12 Et prøveeksemplar av den fysiske etiketten eller brosjyren nevnt i artikkel 11a med den informasjonen som kreves i samsvar med vedlegg III, og, dersom informasjonen gis bare på en digital etikett i samsvar med nevnte artikkel, et prøveeksemplar av databæreren.

◄ M12

3) I avsnittet «MODUL B – EU-TYPEPRØVING» gjøres følgende endringer i nr. 2.2:

a) Bokstav c) skal lyde:

► M12 EU-samsvarserklæringene for EU-gjødselvarekomponenten i gjødselvareblandingen og et prøveeksemplar av den fysiske etiketten eller brosjyren i samsvar med artikkel 11a og, dersom informasjonen gis bare på en digital etikett i samsvar med nevnte artikkel, et prøveeksemplar av databæreren for EU-gjødselvarekomponenten.

◄ M12

b) Bokstav e) skal lyde:

► M12 Et prøveeksemplar av den fysiske etiketten eller brosjyren nevnt i artikkel 11a med den informasjonen som kreves i samsvar med vedlegg III, og, dersom informasjonen gis bare på en digital etikett i samsvar med nevnte artikkel, et prøveeksemplar av databæreren.

◄ M12

4) I avsnittet «MODUL D1 – KVALITETSSIKRING AV PRODUKSJONSPROSESSEN» gjøres følgende endringer i nr. 2.2:

a) Bokstav c) skal lyde:

► M12 EU-samsvarserklæringene for EU-gjødselvarekomponenten i gjødselvareblandingen og et prøveeksemplar av den fysiske etiketten eller brosjyren i samsvar med artikkel 11a og, dersom informasjonen gis bare på en digital etikett i samsvar med nevnte artikkel, et prøveeksemplar av databæreren for EU-gjødselvarekomponenten.

◄ M12

b) Bokstav e) skal lyde:

► M12 Et prøveeksemplar av den fysiske etiketten eller brosjyren nevnt i artikkel 11a med den informasjonen som kreves i samsvar med vedlegg III, og, dersom informasjonen gis bare på en digital etikett i samsvar med nevnte artikkel, et prøveeksemplar av databæreren.

◄ M12

#### Artikkel 11a. Former for merking

1. Dersom EU-gjødselprodukter gjøres tilgjengelige for økonomiske aktører på markedet i emballasje, skal de ledsages av merkingselementene fastsatt i vedlegg III i følgende form:

- På en etikett i digital form («digital etikett»), eller
- på en etikett i fysisk form festet til emballasjen eller, for merkingselementer som ikke kan angis på etiketten fordi emballasjen er for liten, i en egen brosjyre som følger emballasjen («fysisk etikett»).

2. Dersom EU-gjødselprodukter gjøres tilgjengelige for økonomiske aktører på markedet uten emballasje, skal de ledsages av merkingselementene fastsatt i vedlegg III i følgende form:

- På en digital etikett, eller
- i en brosjyre som følger med EU-gjødselvaren.

3. Dersom EU-gjødselprodukter gjøres tilgjengelige for sluttbrukere på markedet i emballasje, skal de ledsages av merkingselementene fastsatt i vedlegg III i følgende form:

- På en fysisk etikett, eller
- på en digital etikett og duplisert på en fysisk etikett. Som unntak fra første ledd bokstav b) er det ikke nødvendig å duplisere merkingselementene merket med en stjerne i vedlegg III på den fysiske merkingen.

4. Dersom EU-gjødselprodukter gjøres tilgjengelige for sluttbrukere på markedet uten emballasje, skal de ledsages av merkingselementene fastsatt i vedlegg III i følgende form:

- På en digital etikett, eller
- i en brosjyre som følger med EU-gjødselvaren.

5. Dersom økonomiske aktører leverer en digital etikett i samsvar med denne artikkelen, skal de sikre enhetlig merking i tilfelle av duplisering og oppfylle kravene i artikkel 11b og 11c.

#### Artikkel 11b. Krav til digitale etiketter

1. Den digitale etiketten skal inneholde følgende:

- Informasjon som kreves i henhold til artikkel 6 nr. 6 og artikkel 8 nr. 3.
- CE-merking og, dersom det er relevant, det meldte organets identifikasjonsnummer, i samsvar med artikkel 17 og 18,
- Alle merkingselementer som kreves i vedlegg III, med unntak av produksjonsdato og -mengde dersom disse elementene er angitt på den fysiske etiketten.

2. Den digitale etiketten kan inneholde anbefalinger og beste praksis for bruk av EU-gjødselproduktet.

3. Informasjonen nevnt i nr. 1 skal gis samlet på ett sted og atskilt fra opplysninger i henhold til nr. 2 og fra opplysninger som ikke gis i henhold til denne forordningen.

4. Den digitale etiketten skal

- være tilgjengelig vederlagsfritt,
- være lett og direkte tilgjengelig gjennom alle større operativsystemer og nettlesere, uten behov for å registrere seg på forhånd, laste ned eller installere applikasjoner eller oppgi et passord, og skal være tilgjengelig for alle potensielle brukere i Unionen,
- være søkbar,
- presenteres på en måte som også tar hensyn til behovene til sårbare grupper, og som, dersom det er relevant, støtter de nødvendige tilpasningene for å lette tilgangen for disse gruppene, særlig de som består av personer med funksjonsnedsettelse,
- være tilgjengelig i en periode på ti år fra datoen da det berørte EU-gjødselproduktet ble brakt i omsetning, herunder i tilfelle av insolvens, avvikling eller opphør av virksomhet i Unionen for den økonomiske aktøren som skapte det. Dersom den digitale etiketten er tilgjengelig på mer enn ett språk, skal valget av språk ikke være avhengig av den geografiske beliggenheten.

5. Databæreren som brukes for en digital etikett, skal trykkes eller plasseres fysisk på emballasjen eller, dersom EU-gjødselproduktene gjøres tilgjengelige på markedet uten emballasje, på følgedokumentet eller brosjyren på en måte som gjør den synlig, leselig og tilgjengelig for sårbare grupper, herunder personer med funksjonsnedsettelse, og som gjør det mulig for denne databæreren å behandles automatisk av digitale enheter.

#### Artikkel 11c. Forpliktelser for økonomiske aktører som leverer en digital etikett

1. Økonomiske aktører som leverer en digital etikett, skal ikke spore, analysere eller bruke bruksinformasjon for andre formål enn det som er absolutt nødvendig for å levere den relevante informasjonen digitalt.

2. På anmodning fra sluttbrukerne og uavhengig av kjøp, eller uten en slik anmodning dersom den digitale etiketten er midlertidig utilgjengelig på kjøpstidspunktet, skal økonomiske aktører som gjør EU-gjødselprodukter tilgjengelige for slike sluttbrukere på markedet, gi informasjonen på den digitale etiketten på alternative og vederlagsfrie måter.

3. Dersom EU-gjødselprodukter gjøres tilgjengelige på markedet med en digital etikett i samsvar med artikkel 11a nr. 4 bokstav a), skal den økonomiske aktøren som leverer dem til sluttbrukerne, legge ut den merkingsinformasjonen som er nevnt i artikkel 11b nr. 1, på et synlig sted på utsalgsstedet.

#### Artikkel 49a. Evaluering

Kommisjonen skal innen 21. oktober 2031 foreta en evaluering av den digitale merkingen av EU-gjødselvarer som er innført ved europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2024/2516 * . Som en del av denne evalueringen skal den særlig vurdere

- virkningen av digital merking av EU-gjødselprodukter på et velfungerende indre marked, nivået av forbrukervern og virkningen av digital merking av EU-gjødselprodukter på bedrifter, særlig mikrobedrifter og små og mellomstore bedrifter,
- virkningen av artikkel 11a, og særlig i hvilket omfang de økonomiske aktørene valgte å bruke e digital etikett.

Kommisjonen skal utarbeide en rapport om de viktigste resultatene for Europaparlamentet, Rådet, Den europeiske økonomiske og sosiale komité. Medlemsstatene skal gi Kommisjonen den informasjonen som er nødvendig for å utarbeide denne rapporten.

Rapporten skal, dersom det er hensiktsmessig, følges av et regelverksforslag.

** Forordning (EU) 2024/2516 fra Europaparlamentet og Rådet av 18. september 2024 om endring av forordning (EU) 2019/1009 med hensyn til digital merking av EU-gjødselvarer (EUT L, 2024/2516, 30.9.2024, ELI: https://data.europa.eu/eli/reg/2024/2516/oj ).*
