---
tittel: "Forskrift om tilskudd til reindriften for andel av verdiskaping fra vindkraft"
refid: "forskrift/2025-11-26-2331"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-11-26"
---

# Forskrift om tilskudd til reindriften for andel av verdiskaping fra vindkraft

### § 1. Formål

Tilskuddet skal bidra til at siidaer, reinbeitedistrikter eller samebyer som er berørt av vindkraftproduksjon skal få en andel av verdiskapingen fra vindkraftproduksjon.

### § 2. Vilkår

Tilskudd kan innvilges til reinbeitedistrikt, siida eller sameby som har rettigheter i et område med vindkraftverk eller i et område med vindkraftverk i umiddelbar nærhet.

Tilskuddsmottaker må oppfylle de kravene som stilles til siida eller reinbeitedistrikt i reindriftsloven , og til samebyer i grensereinbeiteloven .

### § 3. Utmåling av tilskudd

Tilskuddet skal tilsvare 0,1 øre per kWh av det aktuelle vindkraftverkets årlige produksjon, to år før året tilskuddet utbetales.

I tilfeller der flere siidaer, reinbeitedistrikter eller samebyer er berørt av vindkraftanlegget, skal tilskuddet fordeles forholdsmessig mellom siida, reinbeitedistrikt og sameby etter fastsatte beitetider eller det antall døgn det aktuelle området kan brukes av disse.

### § 4. Forvaltning av ordningen

Landbruksdirektoratet skal utbetale tilskuddet på grunnlag av en oversikt over vindkraftverkenes geografiske plassering og tall for årlig produksjon ved vindkraftverkene. NVE skal innen 1. mars hvert år oversende en oversikt til Landbruks- og matdepartementet over årlig produksjon for de vindkraftverkene som ligger innenfor det samiske reinbeiteområdet eller som ligger rett utenfor det samiske reinbeiteområdet.

### § 5. Utbetaling

Landbruksdirektoratet skal utbetale tilskuddet til siidafond i tilfeller der en siida er tilskuddsmottaker, eller reindriftsfond i tilfeller der et reinbeitedistrikt er tilskuddsmottaker. Tilskudd til samebyer utbetales til samebyens fond.

### § 6. Innhenting av opplysninger

Landbruksdirektoratet kan innhente opplysninger som er nødvendig for å vurdere om vilkårene er oppfylt.

### § 7. Retting av feilutbetalinger

Landbruksdirektoratet kan rette feil i utbetalt tilskudd, enten ved etterbetaling eller krav om tilbakebetaling av tilskudd fra tilskuddsmottaker.

### § 8. Avkorting mv.

Dersom tilskuddsmottaker uaktsomt eller forsettlig har gitt feil eller mangelfulle opplysninger som har eller ville ha dannet grunnlag for en urettmessig utbetaling av tilskuddet, kan hele eller deler av tilskuddet avkortes.

Dersom tilskuddsmottaker uaktsomt eller forsettlig driver eller har drevet sin virksomhet i strid med lover eller forskrifter for reindriftsnæringen, kan hele eller deler av tilskuddet holdes tilbake inntil forholdet er rettet. Er det ved overtredelsen av slikt regelverk utvist grov uaktsomhet eller forsett, kan hele eller deler av tilskuddet avkortes.

### § 9. Innkreving

Differansen mellom utbetalt beløp og berettiget tilskudd som følge av vedtak etter denne forskriften, kan kreves tilbakebetalt fra tilskuddsmottakeren. Differansen kan også motregnes i senere tilskuddsutbetalinger.

Dersom tilskuddsmottakeren ikke var i aktsom god tro om utbetalingen, kan renter kreves fra det tidspunkt tilbakebetalingskravet er kommet fram til mottaker. Ved grov uaktsomhet eller forsett kan renter kreves fra tidspunktet for utbetaling av det urettmessige tilskuddet. Rentefoten skal settes lik den rentefot som til enhver tid er fastsatt av Finansdepartementet i medhold av § 3 i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.

### § 10. Klageadgang

Vedtak om tilskudd kan påklages til Landbruks- og matdepartementet etter forvaltningslovens regler.

### § 11. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.
