---
tittel: "Forskrift om overgangsregler og om oppheving av forskrifter gitt med hjemmel i lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann"
korttittel: "Overgangsregler og oppheving av forskrifter gitt med hjemmel havne- og farvannsloven 2009"
refid: "forskrift/2019-12-11-1837"
eli: "/eli/forskrift/2019/12/11/1837"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2020-01-01"
---

# Forskrift om overgangsregler og om oppheving av forskrifter gitt med hjemmel i lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann

### § 1. Overgangsregler om lov om havner og farvann på Svalbard

Lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann gjelder på Svalbard, herunder territorialfarvannet og indre farvann, med de tilpasninger som følger av forskrift 30. desember 2009 nr. 1846 om havner og farvann på Svalbard og av forskrift 25. juni 2012 nr. 655 om lostjenesten på Svalbard, så langt de passer.

### § 2. Hvilken lov søknader om tillatelse skal behandles etter

Søknader om tillatelse som er kommet inn til Kystverket eller kommunen før 1. januar 2020, behandles etter reglene i lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann og forskrifter gitt med hjemmel i denne. Klage behandles etter de samme regler som vedtaket.

### § 3. Oppfølgingsansvar for enkeltvedtak gitt med hjemmel ilov 17. april 2009 nr. 19om havner og farvann

I de tilfeller hvor myndigheten endres ved overgang til ny havne- og farvannslov, overtar ny myndighet også oppfølgningen av enkeltvedtak som er fattet med hjemmel i lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann.

### § 4. Overgangsregler om fartsforskrifter

Forskrift 15. desember 2009 nr. 1546 om fartsbegrensning i sjø, elv og innsjø gjelder inntil annet er bestemt. Det samme gjelder lokale fartsbegrensninger fastsatt i medhold av nevnte forskrift § 4 første ledd første punktum.

Fra 1. januar 2020 skal nye fartsbegrensninger fastsettes etter lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann. Dette innebærer at adgangen til å fastsette nye enkeltvedtak, forskrifter eller til å gjøre endringer i gjeldende forskrifter i medhold av forskrift 15. desember 2009 nr. 1546 om fartsbegrensning i sjø, elv og innsjø § 4 oppheves. § 6 i samme forskrift oppheves. Kommunen kan oppheve egne lokale fartsforskrifter.

### § 5. Overgangsregler for kommunale ordensforskrifter

Forskrifter om orden i og bruk av farvannet som kommunene har gitt med hjemmel i § 14 og § 42 i lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann vil gjelde i en overgangsperiode frem til og med 31. desember 2020. Fra 1. januar 2021 vil slike forskrifter som ikke er endret eller opphevet med hjemmel i lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann, falle bort.

### § 6. Overgangsregler om anløpsavgift

Kommuner som krevde inn anløpsavgift etter lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann § 25 , kan dekke utgifter som følge av foretatte investeringer med farvannsavgift i den grad investeringen ikke blir omdisponert til andre formål. Det er en forutsetning at investeringen kunne finansieres med anløpsavgift etter nevnte lov.

Forskrift 20. desember 2010 nr. 1762 om kommunenes beregning og innkreving av anløpsavgift gjelder for regnskapsåret 2019. Eventuelt overskudd i avgiftsregnskapet skal, og underskudd kan, overføres til farvannsavgiftsområdet i tråd med prinsippene om selvkost som følger av kommuneloven § 15-1 og forskrifter gitt i medhold av denne.

Lokale forskrifter om anløpsavgift som kommunen har gitt med hjemmel i § 25 i lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann vil gjelde i en overgangsperiode frem til og med 31. desember 2020, med mindre kommunen opphever dem tidligere. Fra 1. januar 2021 vil slike forskrifter som ikke er endret eller opphevet med hjemmel i lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann, falle bort.

I overgangsperioden fastsatt i tredje ledd kan kommunen kreve inn farvannsavgift med hjemmel i nevnte lokale forskrifter. Det vil likevel være § 36 andre ledd i lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann og forskrifter gitt i medhold av denne som regulerer hvilke kostnader som kan finansieres med farvannsavgift.

Kommunens kostnader til utøvelse av offentlig myndighet etter ordensforskrifter som er gyldig etter § 5 i denne forskriften, kan likevel finansieres med farvannsavgift i overgangsperioden fastsatt i § 6 tredje ledd.

### § 7. Oppheving av forskrifter gitt med hjemmel ilov 17. april 2009 nr. 19om havner og farvann

Følgende forskrifter fastsatt i medhold av lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann oppheves:

- - forskrift 2. november 2012 nr. 1040om bruk av mal og godkjennelse av kommunale forskrifter om orden i og bruk av farvann og havner
- - forskrift 15. desember 2009 nr. 1545om adgang til fartøy, anlegg og innretninger
- - forskrift 3. desember 2009 nr. 1449om tiltak som krever tillatelse fra Kystverket
- - forskrift 19. desember 2012 nr. 1331om kommunenes beregning og innkreving av kai-, vare- og passasjeravgift
- - forskrift 20. desember 2010 nr. 1761om publisering av opplysninger som kan være av betydning for den som bruker eller oppholder seg i havn
- - forskrift 15. desember 2009 nr. 1548om overgangsregler for behandling av søknader ved ikrafttredelse av ny lov om havner og farvann.

### § 8. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft 1. januar 2020.
