---
tittel: "Forskrift om eremitt (Osmoderma eremita) som prioritert art"
korttittel: "Forskrift om eremitt som prioritert art"
refid: "forskrift/2011-05-20-520"
eli: "/eli/forskrift/2011/05/20/520"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2011-05-20"
sist-endret: "forskrift/2021-10-08-2958"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-11-01"
---

# Forskrift om eremitt (Osmoderma eremita) som prioritert art

### § 1. Eremitt som prioritert art

Eremitt ( Osmoderma eremita ) utpekes som prioritert art.

### § 2. Formål

Formålet med forskriften er å ivareta eremitt i samsvar med forvaltningsmålet for arter i naturmangfoldloven § 5 første ledd.

### § 3. Forbud mot uttak, skade og ødeleggelse

Enhver form for uttak, skade eller ødeleggelse av eremitt er forbudt. Som ødeleggelse regnes felling av og skade på trær med eremitt, samt andre handlinger dersom de er egnet til å skade, forstyrre eller på annen måte forringe individer av arten.

### § 4. Skjøtsel

Forvaltningsmyndigheten, eller den forvaltningsmyndigheten har inngått avtale med, fortrinnsvis grunneier, kan iverksette tiltak i samsvar med naturmangfoldloven § 47 , jf. § 24 , annet ledd, for å opprettholde eller oppnå den natur- eller kulturtilstanden som er nødvendig for å sikre bevaring av arten.

### § 5. Forvaltningsmyndighet

Statsforvalteren er forvaltningsmyndighet etter forskriften.

*Endret ved forskrift 8 okt 2021 nr. 2958 (i kraft 1 nov 2021).*

### § 6. Dispensasjon

Statsforvalteren kan, etter søknad, gjøre unntak fra forbudet i § 3 , i samsvar med naturmangfoldloven § 24 femte ledd. Gjelder søknaden flere fylker, behandles den av Miljødirektoratet.

Ved søknad om dispensasjon fra forskriften, kan forvaltningsorganet kreve at følgene av det planlagte tiltaket for arten klarlegges, i samsvar med naturmangfoldloven § 24 første ledd bokstav c.

*Endret ved forskrifter 15 mars 2013 nr. 284 (i kraft 1 juli 2013), 8 okt 2021 nr. 2958 (i kraft 1 nov 2021).*

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 22. august 2008 nr. 953 om midlertidig vern av eremitten Osmoderna eremita .
