---
tittel: "Forskrift om opptak til høgare utdanning"
refid: "forskrift/2017-01-06-13"
eli: "/eli/forskrift/2017/01/06/13"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-01-15"
sist-endret: "forskrift/2026-02-26-331"
---

# Forskrift om opptak til høgare utdanning

## Kapittel 1. Verkeområde

#### § 1-1. Verkeområde

(1) Forskrifta gjeld for opptak til grunnutdanningar ved institusjonar under lov 8. mars 2024 nr. 9 om universiteter og høyskoler .

(2) Med grunnutdanning er meint utdanningar som normalt byggjer på vidaregåande opplæring, og som ikkje byggjer på eller har anna høgare utdanning som del av opptakskrav.

(3) Det er normalt krav om generell studiekompetanse for opptak til all grunnutdanning der det ikkje er fastsett unntak, jf. kapittel 3 i denne forskrifta. I tillegg til kravet om generell studiekompetanse har departementet fastsett spesielle opptakskrav for enkelte utdanningar, jf. kapittel 4 .

(4) Forskrifta gjeld ikkje ved innpassing etter første studieår i fleirårige profesjonsutdanningar, for opptak til utdanning som byggjer på grunnutdanning, «profesjonsdelen» av utdanning og etter- og vidareutdanning. For slike utdanningar har institusjonane fullmakt til å fastsette opptakskrav og rangeringsreglar sjølve dersom departementet ikkje har fastsett slike i anna forskrift eller rammeplan.

(5) Departementet kan frita enkeltstudium frå reglane i denne forskrifta.

(6) Forskrifta gjeld òg, med visse unntak, jf. forskrifta § 8-1 , for klagar over enkeltvedtak i den nasjonale opptaksmodellen for grunnutdanningar ved universitet og høgskular som blir organisert av tenesta Samordna opptak.

*Endra ved forskrifter30 jan 2018 nr. 137(i kraft 1 feb 2018),16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021),22 jan 2021 nr. 211(i kraft 31 jan 2021),28 juni 2024 nr. 1392(i kraft 1 aug 2024),19 des 2024 nr. 3488.*

## Kapittel 2. Generell studiekompetanse

#### § 2-1. Generell studiekompetanse – Kunnskapsløftet

(1) Det generelle grunnlaget for opptak til universitet og høgskular (generell studiekompetanse) skal normalt vere at søkjaren har Begge alternativa ovanfor krev desse faga frå vidaregåande opplæring, som må vere dekte innanfor eller tekne i tillegg til krava ovanfor. Faga er oppgitt med samla omfang i timar (60 minutts einingar). Faga må vere beståtte:norsk 393 timarengelsk 140 timarmatematikk 224 timarnaturfag 140 timarsamfunnskunnskap 84 timarhistorie 140 timar.

- - vitnemål om bestått norsk treårig vidaregåande opplæring som gir studie- eller yrkeskompetanse; eller
- - fylt 23 år i løpet av opptaksåret og kan dokumentere minimum fem års fulltids arbeidserfaring og/eller utdanning (23/5-søkjarar). Omsorgsarbeid og militær førstegongsteneste eller sivilteneste kan òg reknast som arbeidserfaring. Som utdanning gjeld bestått årstrinn i vidaregåande opplæring, godkjent årskurs frå folkehøgskule og/eller eksamen frå studium som har vart i minst eitt år.

(2) For søkjarar som har bestått norsk 309 timar, samisk/finsk 309 timar og historie 113 timar, gjeld ikkje kravet om norsk 393 timar og kravet om historie 140 timar.

(3) Opptaksorganet har plikt til å vurdere om anna utdanning eller annan dokumentasjon av kunnskapar kan godkjennast som likeverdig. Departementet kan gi nærmare reglar.

(4) Søkjarar med generell studiekompetanse på grunnlag av vidaregåande opplæring eller tidlegare ordningar før Kunnskapsløftet skal framleis ha generell studiekompetanse, jf. overgangsføresegna i § 9-1 .

*Endra ved forskrifter23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019),16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021),29 nov 2022 nr. 2086(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 2-2. Utanlandsk utdanning

(1) Søkjarar med 3-årig vidaregåande utdanning frå dei andre nordiske landa er kvalifiserte for opptak utan tilleggskrav i norsk når den vidaregåande utdanninga gir generelt opptaksgrunnlag til universitet og høgskular i dei respektive landa.

(2) Søkjarar som har utanlandsk utdanning frå land utanfor Norden, må dokumentere bestått utdanning på nivå med norsk 3-årig vidaregåande opplæring som gir generell studiekompetanse, sjå også åttande ledd, og i tillegg dokumentere kunnskapar i norsk og engelsk med éi av desse prøvene: Norskprøver:Bestått norsk med 393 timar frå vidaregåande opplæring.Bestått eksamen frå trinn 3 i norsk for utanlandske studentar ved universiteta.Bestått årskurs i norsk språk og samfunnskunnskap for utanlandske studentar.Skriftleg og munnleg test i norsk, høgare nivå («Bergenstesten»), begge vurdert til «bestått» eller betre resultat.Avsluttande prøve i norsk (norskprøven) med ferdigheiter på minimum nivå B2 i alle delprøver, jf.lov 6. november 2020 nr. 127 om integrering gjennom opplæring, utdanning og arbeid (Integreringslova) § 37.Frå og med opptak til studieåret 2023–2024 kan kunnskapar i norsk også dokumenterast med en av følgjande kombinasjonar av prøvedelar:Bestått eller betre resultat i munnleg test frå test i norsk, høgare nivå («Bergenstesten»), saman med avsluttande prøver i leseforståing, lytteforståing og skriftleg framstilling frå norskprøven (jf. pkt. 5 ovanfor) med minimum nivå B2 som resultat i alle tre delprøver.Bestått eller betre resultat i skriftleg test frå test i norsk, høgare nivå («Bergenstesten»), saman med delprøve i munnleg kommunikasjon frå norskprøven (jf. pkt. 5 ovanfor) med minimum B2 som resultat. Engelskprøver:Faget Engelsk frå norsk vidaregåande skule (140 timar)Test of English as a Foreign Language (TOEFL) medMinst 60 poeng på TOEFL iBT, ellerMinst 60 poeng på TOEFL iBT Home Edition, ellerMinst 500 poeng på papirbasert testInternational English Language Testing Service (IELTS) Academic test eller Online academic test med overall Band Score på minst 5,0 eller betreCambridge ESOL ExaminationsFirst certificate in English, ellerCertificate in Advanced English, ellerCertificate of Proficiency in EnglishPearson PTE Academic eller Academic online med overall score på minst 51The European language certificate (telc)English B2, ellerEnglish B2-C1 University, ellerEnglish certificate på C1-nivåUniversity of Michigan, Michigan Language AssessmentCertificate og Proficiency (ECPE)Certificate of Competency in English (ECCE)Fullført og bestått eitt år i vidaregåande skule eller høgare utdanning frå Australia, Canada, Irland, New Zealand, Storbritannia eller USA, der undervisningsspråket har vore engelsk.Fullført og bestått 60 studiepoeng i engelsk språk og litteratur frå universitet eller høgskule.Fullført og bestått engelskspråkleg mastergrad.

(3) Søkjarar som har fullført utanlandsk vidaregåande utdanning som ikkje er på nivå med norsk 3-årig vidaregåande opplæring som gir generell studiekompetanse og ikkje kan dokumentere eitt års høgare utdanning jf. åttande ledd, kan få opptak når dei kan dokumentere å ha bestått og fullført fag i samsvar med § 2-1 første ledd .

(4) Søkjarar som har utdanning frå International Baccalaureate (IB) frå 2021 eller seinare, og som anten har teke norsk A på minst lågare nivå («standard level»), eller norsk B på høgare nivå («higher level»), eller fyller kravet til norsk etter denne føresegna på andre måtar, fyller krava til generell studiekompetanse dersom dei i tillegg

- - har oppnådd diplom frå International Baccalaureate (IB), eller
- - har oppnådd IB Diploma Programme Course Result (tidlegare IB-Certificate) med meir enn 20 poeng og bestått tre fag på lågare nivå («standard level») og tre fag på høgare nivå («higher level»), eller bestått to fag på lågare nivå («standard level») og fire fag på høgare nivå («higher level»). Slike søkjarar kan ikkje ha lågare karakter enn 3. Theory of Knowledge, Creativity, Action and Service og Extended Essay må òg vere bestått.

(5) Søkjarar som har utdanning frå International Baccalaureate (IB) fram til og med 2020, og som anten har teke norsk A eller norsk B på minst lågare nivå («standard level»), eller fyller kravet til norsk etter denne føresegna på andre måtar, fyller krava til generell studiekompetanse dersom dei i tillegg

- - har oppnådd diplom frå International Baccalaureate (IB), eller
- - har oppnådd IB Diploma Programme Course Results (tidlegare IB-Certificate) med meir enn 20 poeng og bestått tre fag på lågare nivå («standard level») og tre fag på høgare nivå («higher level»), eller bestått to fag på lågare nivå («standard level») og fire fag på høgare nivå («higher level»). Slike søkjarar kan ikkje ha lågare karakter enn 3. Theory of Knowledge, Creativity, Action and Service og Extended Essay må òg vere bestått.

(6) Universitetet eller høgskulen kan godta annan dokumentasjon av norskkunnskapar.

(7) Krava til norskkunnskapar gjeld ikkje for søkjarar som skal takast opp til framandspråklege utdanningsprogram, utdanningsprogram der samisk er undervisningsspråk, og for studentar som deltek i internasjonale utvekslingsprogram.

(8) GSU-lista gir ei oversikt over utanlandske utdanningar som kan kvalifisera for opptak til studium ved universitet og høgskular i Noreg. Lista er bindande ved opptak til høgare utdanning, jf. vedlegg I til denne forskrifta. Direktoratet for høgare utdanning og kompetanse har ansvaret for å føre og halda ved like denne lista.

*Endra ved forskrifter26 nov 2019 nr. 1580(i kraft 1 jan 2020),29 mai 2020 nr. 1132(i kraft 15 juni 2020),15 des 2020 nr. 2912(i kraft 1 jan 2021),16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021),1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022),2 feb 2023 nr. 134,19 des 2023 nr. 2223,19 des 2024 nr. 3488.*

#### § 2-3. Opptak på grunnlag av fullført høgare utdanning

(1) Søkjarar som er tekne opp til høgare utdanning på grunnlag av reglar om unntak frå kravet om generell studiekompetanse, jf. kapittel 3 , og som har bestått ei slik utdanning på minst eitt år (60 studiepoeng eller to studium, kvart på 30 studiepoeng), får generell studiekompetanse såframt dei har dokumenterte norskkunnskapar.

(2) Dersom den høgare utdanninga ikkje har hatt norsk eller anna nordisk språk som undervisningsspråk, må kravet om norsk oppfyllast, jf. § 2-1 . Søkjarar med utdanning frå land utanom Norden som er tekne opp på grunnlag av § 2-2 sjuande ledd , må dokumentere norskkunnskapar etter føresegnene i § 2-2 .

*Endra ved forskrifter16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021),19 des 2023 nr. 2223.*

#### § 2-4. Opptak på grunnlag av fullført fagskuleutdanning

(1) Søkjarar som har fullført 2-årig fagskuleutdanning (120 fagskulepoeng/studiepoeng frå fagskule) som er godkjend etter lov 20. juni 2003 nr. 56 om fagskoleutdanning eller lov 8. juni 2018 nr. 28 , får generell studiekompetanse.

(2) Dersom fagskuleutdanninga ikkje har hatt norsk eller anna nordisk språk som undervisningsspråk, må kravet om norsk oppfyllast, jf. § 2-2 . Søkjarar frå land utanom Norden må også dokumentere engelskkunnskapar jf. § 2-2 (8) .

*Endra vedforskrifter 30 jan 2018 nr. 137(i kraft 1 feb 2018),23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019),22 jan 2021 nr. 211(i kraft 31 jan 2021),19 des 2023 nr. 2223.*

## Kapittel 3. Unntak frå krav om generell studiekompetanse

#### § 3-1. Realkompetanse

(1) Søkjarar som er 25 år eller eldre i opptaksåret, og som ikkje har generell studiekompetanse, har krav på å få vurdert om dei er kvalifiserte for eit bestemt studium på grunnlag av realkompetanse. Denne føresegna gjeld ikkje for søkjarar som er kvalifiserte for opptak til dette bestemte studiet etter andre føresegner, jf. § 3-2 til § 3-12 .

(2) Realkompetanse er kunnskapar søkjaren har fått gjennom yrkespraksis, ubetalt arbeid, organisasjonsarbeid, utdanning eller på annan måte.

(3) Utdanningsinstitusjonen må vurdere kvalifikasjonane ut frå det faget søkjaren ønskjer å studere og finne fram til eigna og tenlege framgangsmåtar for slike vurderingar. Søkjaren må ha nødvendige faglege føresetnader for å gjennomføre det aktuelle studiet utan å ha generell studiekompetanse.

*Endra ved forskrifter16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021),1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022).*

#### § 3-2. Dispensasjon

(1) Institusjonane kan i særskilde tilfelle gjere unntak frå kravet om generell studiekompetanse. Vilkåret for slik dispensasjon er at søkjaren kan dokumentere at det på grunn av varig sjukdom, funksjonshemming eller liknande har vore umogleg å oppfylle nokre av dei krava ein normalt må oppfylle for å bli tilkjend generell studiekompetanse.

(2) Utdanningsinstitusjonen må vurdere kvalifikasjonane ut frå det faget søkjaren ønskjer å studere, og finne fram til eigna og tenlege framgangsmåtar for slike vurderingar. Søkjaren må ha nødvendige faglege føresetnader for å gjennomføre det aktuelle studiet utan å ha generell studiekompetanse.

*Endra ved forskrifter11 juni 2021 nr. 2699(i kraft 1 aug 2021),28 juni 2022 nr. 1235,29 nov 2022 nr. 2086(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 3-3. Unntak frå kravet om generell studiekompetanse for opptak til spesielt tilrettelagd ingeniørutdanning

Institusjonar kan ta opp søkjarar som ikkje oppfyller krava til generell studiekompetanse, til spesielt tilrettelagd ingeniørutdanning, jf. § 2-1 første ledd og § 4-4 fjerde ledd. Søkjarane må ha relevant fagbrev eller sveinebrev.

*Endra vedforskrift 26 nov 2019 nr. 1580(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 3-4. Unntak frå kravet om generell studiekompetanse for opptak til enkelte arkitekturfag og tekniske fag

Desse studia er unnatekne frå kravet om generell studiekompetanse:

- - Integrert masterstudium i teknologiske fag, 3-årig ingeniørutdanning og maritime fag har unntak frå kravet om generell studiekompetanse for søkjarar som har bestått 1-årig forkurs for 3-årig ingeniørutdanning og integrert masterstudium i teknologiske fag etter fagplan av 2014.
- - Arkitektutdanning ved Noregs teknisk-naturvitskaplege universitet har unntak frå kravet om generell studiekompetanse for søkjarar som har bestått 2-årig fagskuleutdanning etter studieordningar før rammeplan fastsett av departementet i 1998–1999.

*Endra vedforskrifter 23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019),26 nov 2019 nr. 1580(i kraft 1 jan 2020),16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021),1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022).*

#### § 3-5. Unntak frå kravet om generell studiekompetanse for opptak til enkelte språkfag

(1) Samisk semesteremne og samisk nybegynnarkurs. Unntak frå kravet om generell studiekompetanse og spesielle opptakskrav fastsette under § 4-10 andre ledd gjeld for søkjarar som har samisk tilknyting, etter nærmare reglar fastsette av institusjonen.

(2) Finsk semesteremne og årseining i kvensk . Unntak frå kravet om generell studiekompetanse gjeld søkjarar som har finsk eller kvensk tilknyting, etter nærmare reglar fastsette av institusjonen.

*Endra vedforskrifter 23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019),1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022).*

#### § 3-6. Unntak frå kravet om generell studiekompetanse for opptak til enkelte kunstfag

Generell studiekompetanse skal framleis vere det normale kravet for opptak også for desse studia. Unntak frå kravet om generell studiekompetanse gjeld for søkjarar som fyller spesielle faglege krav fastsette av institusjonen ved opptak til desse utdanningane og/eller institusjonane (jf. § 4-1 ):

- - Studium i utøvande og skapande kunst
- - Studium i utøvande og skapande musikk
- - Forfattarstudium
- - Scenekunstutdanning
- - Folkekunst og folkemusikkved Universitetet i Søraust-Noreg
- - Kunstfagleg utdanningved Noregs teknisk–naturvitskaplege universitet og ved Universitetet i Tromsø – Noregs arktiske universitet
- - Studium i folkedansved Noregs teknisk–naturvitskaplege universitet
- - Studium i duodji 1ved Samisk høgskole
- - Studium i visuell kunst, film og tv, manus, lyddesign og Visual Effectsved Høyskolen Kristiania
- - Studium ved Den norske filmskolenved Universitetet i Innlandet
- - Studium i manus – scenetekst og tv-dramaved NSKI Høgskole.

*Endra vedforskrifter 30 jan 2018 nr. 137(i kraft 1 feb 2018),23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019),11 jan 2022 nr. 52(i kraft 12 jan 2022),29 nov 2022 nr. 2086(i kraft 1 jan 2023),19 des 2024 nr. 3488.*

#### § 3-7. Unntak frå kravet om generell studiekompetanse for opptak til spesielt tilrettelagde studium i akvakultur – havbruk og fiskerifag

Institusjonar kan ta opp søkjarar med relevant fagbrev som ikkje oppfyller krava til generell studiekompetanse, til spesielt tilrettelagde studium i akvakultur.

#### § 3-8. Unntak frå krav om generell studiekompetanse for opptak til studium i nautikk og studium i marinteknisk drift

Institusjonar kan ta opp søkjarar med relevant fagbrev som ikkje fyller krava til generell studiekompetanse, til spesielt tilrettelagde studium i nautikk og spesielt tilrettelagde studium i marinteknisk drift.

*Endra vedforskrift 26 nov 2019 nr. 1580(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 3-9. Unntak frå krav om generell studiekompetanse for opptak til studium i serviceleiing og marknadsføring ved Universitetet i Innlandet

Universitetet i Innlandet kan ta opp søkjarar med relevant fagbrev som ikkje fyller krava til generell studiekompetanse, til spesielt tilrettelagde studium i serviceleiing og marknadsføring.

*Endra ved forskrift19 des 2024 nr. 3488.*

#### § 3-10. Unntak frå kravet om generell studiekompetanse for opptak til matteknologi

Matteknologiutdanning har unntak frå kravet om generell studiekompetanse for søkjarar som har bestått 1-årig forkurs for 3-årig ingeniørutdanning og integrert masterstudium i teknologiske fag etter fagplan av 2014, eller 1-årig tilpassingskurs.

*Føyd til ved forskrift26 nov 2019 nr. 1580(i kraft 1 jan 2020), endra ved forskrifter16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021),22 jan 2021 nr. 211(i kraft 31 jan 2021),1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022).*

#### § 3-11. Unntak frå kravet om generell studiekompetanse for opptak til spesielt tilrettelagd paramedisinutdanning

Institusjonar kan ta opp søkjarar med relevant fagbrev som ikkje oppfyller krava til generell studiekompetanse til spesielt tilrettelagd paramedisinutdanning.

*Føyd til ved forskrift16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021).*

#### § 3-12. (Oppheva)

*Føyd til ved forskrift22 jan 2021 nr. 211(i kraft 31 jan 2021), endra ved forskrift1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022), oppheva ved forskrift21 nov 2025 nr. 2336.*

## Kapittel 4. Spesielle opptakskrav

#### § 4-1. Spesielle opptakskrav i tillegg til generell studiekompetanse

(1) I tillegg til kravet om generell studiekompetanse har departementet fastsett spesielle opptakskrav for studium og fagområde, jf. § 4-2 til § 4-10 . Fagkrava refererer til norsk vidaregåande opplæring, studieførebuande utdanningsprogram. Fagkrava må vere oppfylte.

(2) Opptaksorganet har plikt til å vurdere om anna utdanning eller annan dokumentasjon av kunnskapar enn det som er nemnt i første ledd, kan godkjennast som likeverdig. Departementet kan gi nærmare reglar.

*Endra vedforskrift 23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019).*

#### § 4-2. Spesielle opptakskrav til enkelte helse- og veterinærfag

(1) Medisin, odontologi, ernæring og farmasi (profesjonsstudium og integrerte masterprogram) har krav om matematikk R1 eller matematikk (S1 + S2), fysikk 1 og kjemi (1 + 2).

(2) Bachelorstudium i biovitskap og laboratorieteknologi ved Noregs teknisk-naturvitskaplege universitet og bioingeniørutdanning har krav om matematikk R1 eller matematikk S1 + S2 og enten fysikk 1 eller biologi 1 eller kjemi 1.

(3) Ortopediingeniørutdanning har krav om matematikk (R1 + R2) og fysikk 1.

(4) Farmasi (bachelor) har krav om matematikk R1 eller matematikk (S1 + S2) og kjemi 1 og enten fysikk 1 eller biologi 1 eller kjemi 2.

(5) Veterinærmedisin har krav om matematikk R1 eller matematikk (S1 + S2) og kjemi (1 + 2).

(6) Ernæringsstudium (bachelor) har krav om matematikk R1 eller matematikk (S1 + S2), fysikk 1 og kjemi (1 + 2).

(7) 3-årig bachelor i paramedisin har krav om at søkjarar må dokumentere gyldig førarkort klasse B (personbil) og ha bestått fysisk opptaksprøve etter nærmare reglar fastsette av institusjonen.

*Endra vedforskrifter 11 okt 2017 nr. 1770(i kraft 1 jan 2018),30 jan 2018 nr. 137(i kraft 1 feb 2018),23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019),26 nov 2019 nr. 1580(i kraft 1 jan 2020),29 mai 2020 nr. 1132(i kraft 15 juni 2020),26 mars 2021 nr. 1039,1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022),29 nov 2022 nr. 2086(i kraft 1 jan 2023),20 juni 2024 nr. 1111,19 des 2024 nr. 3488,21 nov 2025 nr. 2336.*

#### § 4-3. Spesielle opptakskrav til informatikk, realfag, natur- og miljøfag

(1) Informatikkutdanning har krav om matematikk R1 eller matematikk (S1 + S2). Om opptak til Universitetet i Oslo sjå òg andre ledd.

(2) Informatikk: robotikk og intelligente system ved Universitetet i Oslo har krav om matematikk (R1 + R2) og i tillegg fysikk (1 + 2) eller kjemi (1 + 2) eller biologi (1 + 2) eller informasjonsteknologi (1 + 2) eller geofag (1 + 2) eller teknologi og forskingslære (1 + 2).

(3) Realfag, natur- og miljøfag har krav om matematikk R1 eller matematikk (S1 + S2) og enten matematikk R2 eller fysikk (1 + 2) eller kjemi (1 + 2) eller biologi (1 + 2) eller informasjonsteknologi (1 + 2) eller geofag (1 + 2) eller teknologi og forskingslære (1 + 2). Sjå òg fjerde ledd.

(4) For studium innan Realfag, natur- og miljøfag kan institusjonane sjølv òg fastsetje krav om matematikk (R1 + R2) og i tillegg fysikk (1 + 2) eller kjemi (1 + 2) eller biologi (1 + 2) eller informasjonsteknologi (1+ 2) eller geofag (1 + 2) eller teknologi og forskingslære (1 + 2).

(5) Bachelorstudia Matematikk: finans, forsikring og økonomi, Matematikk: data, modellering og berekningar og Matematikk: teoretisk og anvend matematikk ved Universitetet i Oslo har krav om matematikk R1 + R2 og i tillegg enten fysikk 1 + 2, kjemi 1 + 2, biologi 1 + 2, informasjonsteknologi 1 + 2, geofag 1 + 2, teknologi og forskingslære 1 + 2 eller samfunnsøkonomi 1 + 2.

*Endra vedforskrifter 30 jan 2018 nr. 137(i kraft 1 feb 2018),23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019),16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021),1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022),19 des 2024 nr. 3488,21 nov 2025 nr. 2336.*

#### § 4-4. Spesielle opptakskrav til arkitekturfag og teknologiske fag

(1) Arkitektutdanning ved Noregs teknisk-naturvitskaplege universitet har krav om matematikk (R1 + R2) og fysikk 1. Søkjarar med 2-årig teknisk fagskule etter rammeplan fastsett av departementet 1998–1999 og tidlegare studieordningar fyller krava for opptak utan omsyn til dei spesielle krava i matematikk og fysikk som er fastsette her.

(2) Arkitektutdanning ved Arkitektur- og designhøgskolen i Oslo og Bergen arkitekthøgskole har krav om at søkjaren må bestå opptaksprøve etter nærmare reglar fastsette av institusjonen.

(3) Integrert masterstudium i teknologiske fag , med unntak av Noregs teknisk-naturvitskaplege universitetet, har krav om matematikk (R1 + R2) og fysikk 1. Sjå òg ledd 7.

- - Søkjarar med 2-årig teknisk fagskule etter rammeplan fastsett av departementet i 1998–1999 og tidlegare studieordningar fyller krava for opptak utan omsyn til dei spesielle krava i matematikk og fysikk som er fastsette her.
- - Søkjarar med bestått 1-årig forkurs for 3-årig ingeniørutdanning og integrert masterstudium i teknologiske fag etter fagplan av 2014 og søkjarar med bestått 1-årig forkurs for ingeniørutdanning og maritim høgskuleutdanning fyller fagkrava for opptak utan omsyn til dei spesielle krava i matematikk og fysikk som er fastsette her.

(4) 3-årig ingeniørutdanning har krav om matematikk (R1 + R2) og fysikk 1.

- - Søkjarar med 2-årig teknisk fagskule etter rammeplan fastsett av departementet i 1998–1999 og tidlegare studieordningar fyller krava for opptak utan omsyn til dei spesielle krava i matematikk og fysikk som er fastsette her.
- - Søkjarar som har bestått 1-årig forkurs for 3-årig ingeniørutdanning og integrert masterstudium i teknologiske fag etter fagplan av 2014, og søkjarar med bestått 1-årig forkurs for ingeniørutdanning og maritim høgskuleutdanning, fyller krava for opptak utan omsyn til dei spesielle opptakskrava i matematikk og fysikk som er fastsette her.
- - For søkjarar som blir tekne opp til treterminordning, gjeld ikkje det spesielle opptakskravet i matematikk og fysikk som er fastsett her.

(5) Tradisjonelt bygghandverk har krav om relevant fag- eller sveinebrev eller annan tilsvarande kompetanse.

(6) Landskapsarkitektur ved Arkitektur- og designhøgskolen i Oslo har krav om at søkjarar må bestå opptaksprøve etter nærmare reglar fastsette av institusjonen.

(7) Integrert masterstudium i teknologiske fag ved Noregs teknisk-naturvitskaplege universitet har krav om matematikk (R1 + R2) og fysikk 1. Søkjarar må dokumentere eit gjennomsnitt på minimum karakteren 4,0 i matematikk R2 (140 timar).

- - Søkjarar med nyare godkjend 2-årig fagskuleutdanning i tekniske fag må dokumentere tilsvarande kunnskapar i matematikk og fysikk.
- - Søkjarar med 2-årig teknisk fagskule etter rammeplan fastsett av departementet i 1998–1999 og tidlegare studieordningar må dokumentere kunnskapar tilsvarande matematikk R2 med eit gjennomsnitt på minimum karakteren 4,0.
- - Søkjarar med bestått 1-årig forkurs for 3-årig ingeniørutdanning og integrert masterstudium i teknologiske fag etter fagplan av 2014 og søkjarar med 1-årig forkurs for ingeniørutdanning og maritim høgskuleutdanning fyller fagkrava for opptak utan omsyn til dei spesielle fagkrava i matematikk og fysikk som er fastsette her. Søkjarar må ha karakteren C eller betre i matematikk frå forkurs.

*Endra vedforskrifter 30 jan 2018 nr. 137(i kraft 1 feb 2018),23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019),16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021),1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022),19 des 2023 nr. 2223,19 des 2024 nr. 3488.*

#### § 4-5. Spesielle opptakskrav til enkelte økonomiske og administrative fag

For studium innan økonomiske og administrative fag kan institusjonane sjølv fastsetje krav om matematikk R1 eller matematikk (S1 + S2) eller ha krav om minimum karakteren 4,0 i fellesfaget matematikk (224 timar).

*Endra vedforskrifter 30 jan 2018 nr. 137(i kraft 1 feb 2018),23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019),16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021),22 jan 2021 nr. 211(i kraft 31 jan 2021),9 april 2021 nr. 1130,1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022),15 feb 2022 nr. 256,29 nov 2022 nr. 2086(i kraft 1 jan 2023),19 des 2024 nr. 3488,21 nov 2025 nr. 2336.*

#### § 4-6. Spesielle opptakskrav til enkelte hotell- og reiselivsfag

Kjøkken- og restaurantleiing har krav om fagbrev som kokk, institusjonskokk eller servitør. Andre fag-/sveinebrev frå utdanningsprogram for restaurant- og matfag kan vurderast.

*Endra vedforskrift 23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019).*

#### § 4-7. Spesielle opptakskrav til lærarutdanningar

(1) Grunnskulelærarutdanning og 5-årig lektorutdanning har krav om at søkjarar må dokumentere minimum 35 skulepoeng og eit gjennomsnitt på minimum karakteren 3,0 i norsk (393 timar) og 4,0 i fellesfaget matematikk (224 timar) eller minimum 40 skulepoeng og eit gjennomsnitt på minimum karakteren 3,0 i norsk (393 timar) og 3,0 i fellesfaget matematikk (224 timar). Karakterkravet i matematikk gjeld ikkje for søkjarar som kan dokumentere bestått programfag i matematikk med eit omfang på minst 140 timar eller tilsvarande. Søkjarar kan i tillegg måtte gjennomføre ei opptaksprøve i form av eit intervju etter nærmare reglar fastsette av institusjonen. For søkjarar som har samisk som førstespråk eller andrespråk, gjeld karakterkravet i norsk for gjennomsnittet av karakterane i norsk (309 timar) og samisk (309 timar). For søkjarar som har norsk teiknspråk, kvensk eller finsk som andrespråk, gjeld karakterkravet i norsk gjennomsnittet av karakterane i første- og andrespråket. For søkjarar til grunnskulelærarutdanning ved Samisk høgskole gjeld i tillegg krava som er fastsette i§ 4-10.

(2) Grunnskulelærarutdanning og 5-årig lektorutdanning med realfag, miljø- og naturfag har krav om at søkjarar må dokumentere minimum 35 skulepoeng og eit gjennomsnitt på minimum karakteren 3,0 i norsk (393 timar) og i tillegg kravet som er fastsett for realfag, miljø- og naturfag i § 4-3 tredje eller fjerde ledd.

(3) Grunnskulelærarutdanning med musikk har krav om at søkjarar må dokumentere minimum 35 skulepoeng og eit gjennomsnitt på minimum karakteren 3,0 i norsk (393 timar) og 4,0 i fellesfaget matematikk (224 timar) eller minimum 40 skulepoeng og eit gjennomsnitt på minimum karakteren 3,0 i norsk (393 timar) og 3,0 i fellesfaget matematikk (224 timar). Karakterkravet i matematikk gjeld ikkje for søkjarar som kan dokumentere bestått programfag i matematikk med eit omfang på minst 140 timar eller tilsvarande. I tillegg kan institusjonen fastsetje krav om dokumenterte kunnskapar og ferdigheiter i musikk etter nærmare reglar.

(4) Grunnskulelærar- og barnehagelærarutdanning med sørsamisk eller lulesamisk har krav om at søkjarar må dokumentere kunnskapar i sørsamisk eller lulesamisk språk etter nærmare reglar fastsette av institusjonen. For grunnskulelærarutdanning gjeld i tillegg at søkjarar må dokumentere minimum 35 skulepoeng og eit gjennomsnitt på minimum karakteren 3,0 i norsk (393 timar) og 4,0 i fellesfaget matematikk (224 timar) eller minimum 40 skulepoeng og eit gjennomsnitt på minimum karakteren 3,0 i norsk (393 timar) og 3,0 i fellesfaget matematikk (224 timar). Karakterkravet i matematikk gjeld ikkje for søkjarar som kan dokumentere bestått programfag i matematikk med eit omfang på minst 140 timar eller tilsvarande.

(5) Faglærarutdanning i praktiske og estetiske fag og Lærarutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1–13 (5-årig) har krav om at søkjarar må dokumentere minimum 35 skulepoeng og eit gjennomsnitt på minimum karakteren 3,0 i norsk (393 timar) og 3,0 i matematikk (224 timar). Søkjarar til faglærarutdanning i musikk, dans og drama må i tillegg dokumentere kunnskapar og ferdigheiter i musikk, dans eller drama etter nærmare reglar fastsette av institusjonen.

(6) Grunnutdanning i musikk, dans og drama som er pedagogisk retta kan ha krav om at søkjarar må dokumentere kunnskapar og ferdigheiter i musikk, dans eller drama etter vedtak og nærmare reglar fastsette av institusjonen.

(7) Yrkesfaglærarutdanning har krav om fag-/sveinebrev eller anna fullført og bestått 3-årig yrkesutdanning i skule frå vidaregåande opplæring og 2 års relevant praksis etter avslutta utdanning. I dei tilfella der ein må ha autorisasjon for å praktisere i yrket, må ein òg ha autorisasjon for å komme inn på yrkesfaglærarutdanninga.

(8) 3-årig lærarutdanning for tospråklege lærarar har krav om at søkjarar må dokumentere eit gjennomsnitt på minimum karakteren 3,0 i norsk (393 timar) og tospråkleg kompetanse etter nærmare reglar fastsette av institusjonen.

*Endra vedforskrifter 23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019),26 nov 2019 nr. 1580(i kraft 1 jan 2020),16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021),22 jan 2021 nr. 211(i kraft 31 jan 2021),9 april 2021 nr. 1130,1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022),11 jan 2022 nr. 52(i kraft 12 jan 2022),2 feb 2023 nr. 134,19 des 2024 nr. 3488.*

#### § 4-7A. Dispensasjonsordning for nivåkrav til lærarutdanningar

(1) Departementet kan etter søknad frå ein institusjon innvilge unntak frå nivåkrava i § 4-7 første til femte ledd og åttande ledd dersom institusjonen har tiltak som varetek dei same omsyna som nivåkrava er meint å vareta.

(2) For følgande utdanningar har departementet gitt dispensasjon frå krava til karakter i norsk og matematikk og krava til skulepoeng i § 4-7 : For følgande utdanningar har departementet gitt dispensasjon frå krava til karakter i matematikk i§ 4-7:Lektorutdanning ved MF – vitenskapelig høyskoleGrunnskolelærarutdanning for trinn 1–7, grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10, lektorutdanning med engelsk i første studieår, lektorutdanning med framandspråk i første studieår, lektorutdanning med historie i første studieår, lektorutdanning med idrett i første studieår, lektorutdanning med norsk i første studieår, lektorutdanning med religion i første studieår og lektorutdanning med samfunnskunnskap i første studieår ved Universitetet i Agder.

- - Grunnskulelærarutdanning for trinn 1–7 og grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10 ved Høgskolen i Østfold
- - Grunnskulelærarutdanning for trinn 1–7 og grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10 ved Høgskulen i Volda
- - Grunnskulelærarutdanning for trinn 1–7, grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10 og lærarutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1–13 ved Høgskulen på Vestlandet.
- - Grunnskulelærarutdanning for trinn 1–7 og grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10 ved NLA Høgskolen
- - Grunnskulelærarutdanning for trinn 1–7, grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10, samisk grunnskulelærarutdanning for trinn 1–7, lærarutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1–13, lektorutdanning og grunnskulelærarutdanning for trinn 1–10 ved Nord universitet
- - Grunnskulelærarutdanning for trinn 1–7, grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10, grunnskulelærarutdanning for trinn 1–7 med steinerpedagogikk og lærarutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1–13 ved OsloMet – storbyuniversitetet
- - Grunnskulelærarutdanning for trinn 1–7, grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10, lektorutdanning ved UiT – Noregs arktiske universitet
- - Grunnskulelærarutdanning for trinn 1–7, grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10, lektorutdanning og lærarutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1–13 ved Universitetet i Innlandet
- - Grunnskulelærarutdanning for trinn 1–7, grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10 og lektorutdanning ved Universitetet i Stavanger
- - Grunnskulelærarutdanning for trinn 1–7, grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10 og lærarutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1–13 ved Universitetet i Søraust-Noreg

(3) For grunnskulelærarutdanning for trinn 1–7 og grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10 ved Samisk høgskole har departementet gitt dispensasjon frå krava til karakter i matematikk og krava til skulepoeng i § 4-7 .

*Tilføyd ved forskrift20 juni 2024 nr. 1111, endra ved forskrifter19 des 2024 nr. 3488,16 jan 2025 nr. 42.*

#### § 4-8. Spesielle opptakskrav til engelskspråklege utdanningsprogram

For bachelorprogram og integrerte masterprogam som i sin heilskap har engelsk som undervisningsspråk, kan lærestadane sjølve fastsetje krav om at søkjarar må dokumentere minimum karakteren 4,0 i fellesfaget engelsk (140 timar). Kravet gjeld ikkje for søkjarar som kan dokumentere bestått programfag i engelsk med eit omfang på minst 140 timar eller tilsvarande.

*Endra vedforskrifter 30 jan 2018 nr. 137(i kraft 1 feb 2018),23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019),26 nov 2019 nr. 1580(i kraft 1 jan 2020),16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021),9 april 2021 nr. 1130,1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022),19 des 2024 nr. 3488,16 jan 2025 nr. 42.*

#### § 4-9. Spesielle opptakskrav til enkelte kunstfag

Ved opptak til desse utdanningane må søkjarar bestå opptaksprøve etter nærmare reglar fastsette av institusjonen:

- - Scenekunstutdanning
- - Studium i utøvande og skapande musikk
- - Forfattarstudium
- - Studieprogram i dansevitskap
- - Studium ved fakultet for kunst, musikk og design ved Universitetet i Bergen
- - Studium ved Kunsthøgskolen i Oslo
- - Musikkvitskapogmusikkteknologived Noregs teknisk-naturvitskaplege universitet og musikkvitskap ved Universitetet i Oslo
- - Kunstfagleg utdanningved Noregs teknisk-naturvitskaplege universitet og ved Universitetet i Tromsø – Noregs arktiske universitet
- - Studium i utøvande og skapande kunstved Universitetet i Stavanger
- - Studium i kunstved Høyskolen Kristiania
- - Bachelorstudium i dansekunstved Høyskolen for Dansekunst
- - Bachelorstudium i manus – scenetekst og tv-dramaved NSKI Høgskole.
- - Film- og fjernsynsutdanningved Universitetet i Innlandet.
- - Årsstudium i instrumentmakingved Universitetet i Søraust-Noreg

*Endra vedforskrifter 30 jan 2018 nr. 137(i kraft 1 feb 2018),23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019),16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021),1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022),11 jan 2022 nr. 52(i kraft 12 jan 2022),29 nov 2022 nr. 2086(i kraft 1 jan 2023),19 des 2023 nr. 2223,19 des 2024 nr. 3488,21 nov 2025 nr. 2336.*

#### § 4-10. Spesielle opptakskrav til diverse fag

(1) Spesialtilpassa høgskuleutdanning for døve ved Noregs teknisk-naturvitskaplege universitet har krav om at søkjarar må dokumentere ferdigheiter i norsk teiknspråk etter nærmare reglar fastsette av institusjonen.

(2) Studium ved Samisk høgskole og studium i samiske språk ved andre institusjonar har krav om at søkjarar må dokumentere kunnskapar i samisk språk etter nærmare reglar fastsette av institusjonen.

(3) Trafikklærarutdanning har krav om at søkjarar oppfyller krava til førarkort som gjeld for godkjenning som trafikklærar.

(4) Paramedicutdanning (årsstudium) har krav om fagbrev som ambulansepersonell eller relevant høgare utdanning.

(5) Luftfartsfag har krav om at søkjarar må dokumentere matematikk R1 eller matematikk (S1 + S2) og fysikk 1, og ha bestått opptaksprøve etter nærmare reglar fastsette av institusjonen.

(6) 3-årig bachelorstudium i journalistikk ved OsloMet – storbyuniversitetet har krav om at søkjarar må dokumentere minimum karakteren 4,0 i norsk (393 timar).

(7) 1-årig studium i Arktisk naturguide ved Universitetet i Tromsø – Noregs arktiske universitet har krav om at søkjarar må ha gyldig førarkort klasse S eller klasse B og dokumentere relevant praksis etter nærmare reglar fastsette av institusjonen.

(8) Til følgjande studium har Høgskolen i Innlandet krav om at søkjarar må dokumentere kunnskapar i form av innsendt arbeid og bestå opptaksprøve etter nærmare reglar fastsette av institusjonen:

- - Bachelorstudium i dokumentar- og TV-produksjon
- - Bachelorstudium i dokumentar- og TV-regi
- - Bachelorstudium i prosjekt- og produksjonsleiing for dokumentar og TV
- - Bachelorstudium i kulturprosjektleiing.

(9) Bachelorstudium i animasjon og digital kunst ved Høgskolen i Innlandet har krav om at søkjarar må dokumentere kunnskapar i form av innsendt arbeid og bestå opptaksprøve etter nærmare reglar fastsette av institusjonen.

(10) Søkjarar til desse studia og institusjonane må bestå opptaksprøve etter nærmare reglar fastsette ved institusjonen:

- - Følgjande studium ved OsloMet – storbyuniversitetetFotojournalistutdanningProduktdesignutdanningBachelor i tolking i offentleg sektorBachelor i norsk tegnspråk.
- - Animasjon ved Høgskulen i Volda
- - Industridesign ved Arkitektur- og designhøgskolen i Oslo
- - Studium ved Steinerhøyskolen
- - Følgjande studium ved Høyskolen KristianiaBachelor i Art DirectionBachelor i interiørarkitekturBachelor i Grafisk designBachelor i tekst og skribentBachelor i film og TVBachelor i lys for sceneBachelor i manusBachelor i lyddesign

(11) Høgskulekandidatutdanning for trafikklærar for tunge klassar ved Nord universitet har krav om at søkjarar oppfyller krava til førarkort for klassane BECEDE per 1. mars i opptaksåret, og dokumenterer 3 års yrkespraksis på heiltid per 1. mars i opptaksåret med køyretøy som har tillaten totalvekt over 16 tonn.

*Endra vedforskrifter 2 feb 2017 nr. 117,30 jan 2018 nr. 137(i kraft 1 feb 2018),23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019),26 nov 2019 nr. 1580som endra vedforskrift 11 des 2019 nr. 1714(i kraft 1 jan 2020),16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021),1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022),29 nov 2022 nr. 2086(i kraft 1 jan 2023),2 feb 2023 nr. 134,19 des 2023 nr. 2223,19 des 2024 nr. 3488,21 nov 2025 nr. 2336.*

#### § 4-11. Desentralisert utdanning og deltidsutdanning

(1) For opptak til desentralisert utdanning og/eller deltidsutdanning kan institusjonane fastsetje spesielle opptakskrav i form av relevant yrkeserfaring og arbeidstilknyting i studietida. For opptak til deltidsstudium kan det i tillegg stillast krav om tilknyting til utdanningsstaden.

(2) Det kan stillast krav om inntil 5 års yrkeserfaring. Dersom det blir stilt krav om dette skal minimum 2 år utgjere relevant yrkeserfaring.

(3) Det kan stillast krav om geografisk tilknyting til utdanningsstaden.

*Endra vedforskrift 23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019).*

## Kapittel 5. Opptak på visse vilkår

#### § 5-1. Opptak på visse vilkår

(1) Søkjarar som på grunn av spesielle omstende ikkje kan gå opp til eksamen i vidaregåande opplæring, og som difor ikkje kan få dokumentasjon på bestått opplæring som normalt er krav for opptak til institusjonar som er omfatta av denne forskrifta, kan få opptak til høgare utdanning på visse vilkår. Søkjaren får opptak til høgare utdanning på vilkår av at han/ho består eksamen i eitt eller fleire fag i vidaregåande opplæring i løpet av første semester etter opptak. Det er ein føresetnad at søkjaren har karakteren 2 eller betre, eller oppfyller andre opptakskrav med standpunktkarakteren i det faget han/ho ikkje har avlagt eksamen i, og at søkjaren ikkje allereie har avsluttande vurdering i faget. Dersom det er fastsett spesielle opptakskrav for opptak til studiet er det ein føresetnad at søkjaren oppfyller desse når eksamen er avlagt.

(2) Opptaksorganet kan gi opptak på visse vilkår der den vidaregåande skulen har stadfesta på søkjarens kompetansebevis at manglande eksamen har si årsak i spesielle omstende, jf. opplæringsforskrifta § 9-36 .

(3) Søkjarar som har fått opptak på visse vilkår, kan ikkje få reservert studieplass til seinare opptak.

(4) Studentar med opptak på visse vilkår som ikkje fyller opptakskrava innan den fastsette fristen, mistar studieplassen og studieretten.

(5) Studentar som går opp til eksamen i eit studium dei har fått opptak til på visse vilkår, får ikkje denne eksamenen godkjend som bestått utan at opptakskravet er oppfylt.

(6) Den utdanningsinstitusjonen som gir opptak på visse vilkår, skal så langt det er mogleg og rimeleg, leggje til rette for at studenten både kan gå opp til utsett eksamen i vidaregåande opplæring og gjennomføre det studiet det på visse vilkår er gitt opptak til. Dersom institusjonen ikkje finn å kunne leggje til rette på denne måten, skal studenten få forlengje opptaket på visse vilkår til neste gong det blir arrangert utsett eksamen i det aktuelle faget i vidaregåande opplæring.

*Endra vedforskrifter 30 jan 2018 nr. 137(i kraft 1 feb 2018),23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019),16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021),1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022),19 des 2024 nr. 3488,16 jan 2025 nr. 42.*

#### § 5-2. Opptak på visse vilkår for utanlandske søkjarar

Utanlandske søkjarar til årskurs i norsk som kan dokumentere at dei fyller krava for opptak til påfølgjande, ordinære studium, kan få tilbod om studieplass på påfølgjande studium på same institusjon etter visse vilkår. Opptaket til ordinære studium følgjande studieår, blir gitt på vilkår av at søkjaren fullfører og består årskurs i norsk. Søkjarar som ikkje består årskurs i norsk mister tilbod om studieplass.

*Føyd til vedforskrift 30 jan 2018 nr. 137(i kraft 1 feb 2018), endra vedforskrifter 26 nov 2019 nr. 1580(i kraft 1 jan 2020, tidlegare § 5-3),19 des 2024 nr. 3488.*

## Kapittel 6. (Oppheva)

Endra ved forskrift16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021), kapittelet oppheva ved forskrift28 juni 2024 nr. 1392(i kraft 1 aug 2024).

#### § 6-1. (Oppheva)

*Oppheva ved forskrift28 juni 2024 nr. 1392(i kraft 1 aug 2024).*

#### § 6-2. (Oppheva)

*Oppheva ved forskrift28 juni 2024 nr. 1392(i kraft 1 aug 2024).*

#### § 6-3. (Oppheva)

*Oppheva ved forskrift28 juni 2024 nr. 1392(i kraft 1 aug 2024).*

#### § 6-4. (Oppheva)

*Oppheva ved forskrift28 juni 2024 nr. 1392(i kraft 1 aug 2024).*

#### § 6-5. (Oppheva)

*Oppheva ved forskrift28 juni 2024 nr. 1392(i kraft 1 aug 2024).*

#### § 6-6. (Oppheva)

*Endra ved forskrift16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021), oppheva ved forskrift28 juni 2024 nr. 1392(i kraft 1 aug 2024).*

#### § 6-7. (Oppheva)

*Oppheva ved forskrift28 juni 2024 nr. 1392(i kraft 1 aug 2024).*

#### § 6-8. (Oppheva)

*Oppheva ved forskrift28 juni 2024 nr. 1392(i kraft 1 aug 2024).*

#### § 6-9. (Oppheva)

*Oppheva ved forskrift28 juni 2024 nr. 1392(i kraft 1 aug 2024).*

## Kapittel 7. Rangering av søkjarar ved opptak

#### § 7-1. Generelt om rangering og kvotar

(1) Opptak til studium skjer på grunnlag av rangering innanfor kvotar. Ein kvote er eit bestemt tal eller ein bestemt del av studieplassane som skal fordelast blant søkjarar som tilfredsstiller nærmare bestemte krav.

(2) Alle kvalifiserte søkjarar som innan fastsette fristar for opptaket dokumenterer at dei oppfyller tilhøyrskriteria for ein kvote, konkurrerer om studieplass i kvoten.

(3) Grunnlaget for rangering er den dokumentasjonen som kvalifiserer søkjaren for eit studium.

(4) Søkjarar med høg poengsum skal rangerast framfor søkjarar med låg poengsum. Søkjarar med lik poengsum i ein kvote skal rangerast etter alder, eldre søkjarar går framfor yngre søkjarar.

(5) Når alle kvalifiserte søkjarar som har søkt innan ordinær søknadsfrist har fått tilbod om plass på eit studium, kan lærestadane lyse ut studiet på nytt med ledige studieplassar. Kvalifiserte søkjarar kan få tilbod om opptak til ledige studieplassar utan omsyn til reglane om rangering i kapittel sju.

(6) Institusjonar kan gi tidleg tilsegn om opptak til søkjarar som har dokumentert behov for dette, og er kvalifisert for utdanninga dei har søkt. Institusjonane fastsett poenggrense for tidleg tilsegn om opptak og avgjer kva for studium det er mogleg å søkje om tidleg opptak til.

*Endra ved forskrifter1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022),29 nov 2022 nr. 2086(i kraft 1 jan 2023),19 des 2023 nr. 2223.*

#### § 7-2. Kvote for førstegongsvitnemål og ordinær kvote

(1) Kvote for førstegongsvitnemål omfattar søkjarar som ikkje fyller meir enn 21 år i opptaksåret, og som har fått utferda førstegongsvitnemål etter normal tid i vidaregåande opplæring etter føresegner fastsette i forskrift til lov 17. juli 1998 nr. 61 om grunnskolen og den vidaregåande opplæringa. Kvoten omfattar òg søkjarar som ikkje fyller meir enn 21 år i opptaksåret, og som har oppnådd generell studiekompetanse på bakgrunn av vitnemål frå yrkesfag som er fullførte og bestått på normal tid, i tillegg til at dei oppfyller fagkrava i § 2-1 .

(2) Søkjarar i kvoten for førstegongsvitnemål skal rangerast på grunnlag av føresegnene i § 7-5 , § 7-8 , § 7-9 eller etter § 7-12 , § 7-13 , § 7-14 .

(3) 50 prosent av studieplassane skal tilbydast søkjarar i kvoten for førstegongsvitnemål.

(4) Søkjarar som fyller kriteria for opptak i kvoten for førstegongsvitnemål, men som ikkje får tilbod om studieplass, konkurrerer vidare i ordinær kvote.

(5) Departementet kan frita enkelte studium frå kravet om kvote for førstegongsvitnemål.

*Endra ved forskrift16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021).*

#### § 7-3. Spesielle kvotar

(1) Når særskilde forhold gjer det ønskeleg, kan departementet fastsetje spesielle kvotar for enkelte utdanningar.

(2) Departementet kan i særskilde tilfelle fastsetje unntak frå kvote for førstegongsvitnemål innanfor ein spesiell kvote.

(3) Departementet kan fastsetje avvikande rangeringsreglar for spesielle kvotar, mellom anna reglar for tildeling av særlege tilleggspoeng.

(4) Søkjarar som fyller kriteria for opptak i ein spesiell kvote, men ikkje får tilbod om studieplass, konkurrerer eventuelt vidare i kvoten for førstegongsvitnemål og deretter i den ordinære kvoten, jf. § 7-2 .

*Endra ved forskrift19 des 2023 nr. 2223.*

#### § 7-4. Poengberekning av søkjarar med meir enn eitt grunnlag for rangering

Søkjarar som fyller krava til generell studiekompetanse både som 23/5-søkjarar og på grunnlag av 3-årig vidaregåande opplæring eller tilsvarande, jf. § 2-1 , skal poengbereknast etter begge desse grunnlaga for rangering. Ved rangering som 23/5-søkjar kan det for desse søkjarane inngå fag frå beståtte vitnemål eller kompetansebevis som er nødvendige for at søkjaren skal vere kvalifisert for eit studium, og fag som kan gi tilleggspoeng. Lærestaden skal bruke den poengberekninga som gir høgast rangering.

#### § 7-5. Karakterpoeng

(1) Grunnlaget for rangering er det same som grunnlaget for kvalifisering. Fag som gir tilleggspoeng kan tas med i rangeringa. Rangering skjer ved utrekning av poeng. Karakterpoeng er gjennomsnitt av talkarakterar, med to desimalar, multiplisert med 10.

(2) For søkjarar med vitnemål frå norsk gymnas med bokstavkarakterar gjeld fastsett omrekningstabell, jf. § 9-2 .

*Endra ved forskrifter26 nov 2019 nr. 1580(i kraft 1 jan 2020),19 des 2023 nr. 2223.*

#### § 7-6. Omrekning frå utanlandske til norske karakterar

(1) Søkjarar med anna vidaregåande opplæring enn norsk skal rangerast ved utrekning av poeng eller individuell vurdering, jf. § 7-5 første ledd og § 7-1 fjerde ledd .

(2) Departementet eller den institusjonen departementet gir fullmakt skal fastsetje og halde ved like omrekningstabellar for anna vidaregåande opplæring enn norsk, jf. vedlegg II. Karakterfordelinga i den utanlandske vidaregåande opplæringa skal samanliknast med karakterfordelinga i norsk vidaregåande opplæring.

(3) Omrekningstabellar skal nyttast til å rekne ut karakterpoeng, jf. første ledd.

(4) For søkjarar med utanlandsk vidaregåande opplæring der det ikkje finst ein omrekningstabell, skal det nyttast ei lineær omrekning for å berekne karakterpoeng, jf. første ledd.

(5) For søkjarar med utanlandsk vidaregåande opplæring der et ikkje finst ein omrekningstabell, og der lineær omrekning klart blir urimeleg, skal rangering skje etter § 7-12 .

(6) For søkjarar med utanlandsk vidaregåande opplæring som kvalifiserer for opptak etter § 2-2 (8) reknast tilleggsfag som nemnd i § 7-5 (1) , avlagt i norsk vidaregåande opplæring, inn i karakterpoengsum etter en gjennomsnittsrekning som om søkjaren hadde 25 karakterar frå det utanlandske vitnemålet.

*Oppheva vedforskrift 26 nov 2019 nr. 1580(i kraft 1 jan 2020), endra ved forskrifter19 des 2023 nr. 2223,19 des 2024 nr. 3488.*

#### § 7-7. Karakterforbetringar

Ved berekning av karakterpoeng utanom kvoten for førstegongsvitnemål skal karakterforbetringar erstatte tidlegare karakter(ar) i same faget.

*Endra vedforskrifter 26 nov 2019 nr. 1580(i kraft 1 jan 2020),29 mai 2020 nr. 1132(i kraft 15 juni 2020).*

#### § 7-8. Tilleggspoeng for realfag og framandspråk frå vidaregåande opplæring

(1) Det kan totalt givast inntil 4 tilleggspoeng for programfag frå programområde for realfag og programfag innanfor «framandspråk» frå vidaregåande opplæring i Kunnskapsløftet. Faga må vere bestått. Det skal ikkje givast utteljing for fag som overlappar kvarandre.

(2) Alle programfag frå programområde for realfag og programfag innanfor «framandspråk» med eit omfang på 140 timar gir 0,5 tilleggspoeng, bortsett frå faga matematikk R2, fysikk 2 og «framandspråk» III, som gir 1,0 tilleggspoeng.

(3) Søkjarar med studieførebuande Vg3 i utdanningsprogram for naturbruk får 0,5 tilleggspoeng.

(4) Søkjarar med vitnemål frå anna noverande eller tidlegare norsk eller nordisk vidaregåande opplæring som er eller har vore offentleg godkjend, eller med opptaksgrunnlag frå utlandet elles, kan få inntil 4 tilleggspoeng når det i utdanninga inngår fagkombinasjonar som må reknast som likeverdige med dei realfaga og framandspråka som etter andre ledd gir rett til tilleggspoeng.

#### § 7-9. Tilleggspoeng for det underrepresenterte kjønnet

(1) For å jamne ut forskjellar og oppnå meir likestilling mellom kjønna, kan departementet for enkelte utdanningar fastsette at søkjarar av det kjønnet som er klart underrepresentert blant studentar på eller yrkesutøvarar frå vedkommande utdanning, skal ha inntil 2 tilleggspoeng for ein avgrensa periode.

(2) Det blir berre gitt tilleggspoeng der det er godtgjort at andre verkemidlar ikkje har ført fram. Om erfaringar frå tidlegare opptak synleggjer at tilleggspoeng kan resultere i for låg representasjon av eit kjønn, kan ein vurdere om det kan innførast spesielle tiltak, jf. § 7-3 .

(3) Ein søknad om å nytte tilleggspoeng må mellom anna innehalde ein vurdering av kvifor ein vil ha tilleggspoeng eller kvotar, jf. § 7-3 . Vurderinga må omfatte både kva kjønnsbalansen på studiet og i yrket er no, og kvifor det er viktig med god kjønnsbalanse i den aktuelle utdanninga. Ein må også vurdere omsynet til samfunnet og brukarane i eit kjønnsperspektiv. Søknader skal omfatte start og sluttpunkt for tiltaket.

*Endra vedforskrift 30 jan 2018 nr. 137(i kraft 1 feb 2018).*

#### § 7-10. Tilleggspoeng for alder

(1) Søkjarar utanom kvoten for førstegongsvitnemål som har vitnemål om bestått 3-årig vidaregåande opplæring som gir studie- eller yrkeskompetanse, får 2 alderspoeng per år frå og med det året søkjaren fyller 20 år, maksimalt 8 poeng.

(2) 23/5-søkjarar får 2 alderspoeng per år frå og med det året søkjaren fyller 24 år, maksimalt 8 poeng.

#### § 7-11. Tilleggspoeng for høgare utdanning, fagskuleutdanning, eitt år på folkehøgskule, sivilteneste eller militær førstegongsteneste

(1) Det blir gitt 2 tilleggspoeng for enten eit fullført studium eller samla 60 studiepoeng ved universitet eller høgskule eller 60 fagskulepoeng/studiepoeng frå fagskule, eitt år på ein folkehøgskule med godkjend skuledokumentasjon eller fullført militær førstegongsteneste eller sivilteneste.

(2) Eit fullført halvårig studium i høgare utdanning eller fagskule eller 30 studiepoeng/fagskulepoeng/studiepoeng frå fagskule gir 1 tilleggspoeng.

(3) Søkjarar som har generell studiekompetanse med grunnlag i høgare utdanning eller fagskule kan ikkje få tilleggspoeng for denne.

(4) Det kan maksimalt givast 2 tilleggspoeng etter denne føresegna.

*Endra vedforskrifter 30 jan 2018 nr. 137(i kraft 1 feb 2018),23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019),16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021),1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022).*

#### § 7-12. Rangering av søkjarar som ikkje kan poengbereknast

(1) Kvalifiserte søkjarar som ikkje kan poengbereknast, må rangerast i høve til poengberekna søkjarar ved hjelp av ei individuell skjønnsmessig vurdering. For å få tilbod om opptak må søkjaren ha likeverdige ferdigheiter og kunnskapar med søkjarar som får tilbod om opptak etter rangering på grunnlag av poengberekning.

(2) I vurderinga skal det takast omsyn til om søkjaren har eit opptaksgrunnlag og ein fagsamansetnad som er likeverdig med det som gir grunnlag for tilleggspoeng for realfag/framandspråk for søkjarar som kan poengbereknast og andre poeng etter dette kapittelet.

*Endra ved forskrifter1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022),29 nov 2022 nr. 2086(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 7-13. Rangering på grunnlag av særskild vurdering

(1) Grunnlag for opptak etter særskild vurdering kan vere at eit anna morsmål enn norsk, sjukdom, funksjonshemming eller andre spesielle forhold gir grunn til å tru at karakterpoengsummen etter føresegnene i § 7-5 til § 7-7 ikkje gir eit rett bilete av kvalifikasjonane til søkjaren.

(2) Søkjarar som ønskjer å bli vurderte etter denne føresegna, må be om det i søknaden og leggje ved særskild grunngiving og dokumentasjon på dei forholda dei nemner.

(3) Forhold som dei som er nemnde ovanfor, gir ikkje i seg sjølve rett til studieplass. For å få tilbod om opptak må søkjaren ha likeverdige ferdigheiter og kunnskapar med søkjarar som får tilbod om opptak etter § 7-1 til § 7-12 og § 7-14 . Søkjaren må sannsynleggjere at dei særskilde forholda har hatt innverknad på resultata frå vidaregåande opplæring. Utdanning og andre forhold utover vidaregåande opplæring skal ikkje leggast vekt på.

(4) For studium med opptaksprøve gjeld denne føresegna når tilbod om opptaksprøve eller endeleg rangering heilt eller delvis byggjer på poengberekning etter § 7-1 til § 7-12 .

(5) Søkjarar som ikkje får tilbod om opptak etter desse reglane, skal rangerast etter reglane i høvesvis § 7-1 til § 7-12 og § 7-14 .

*Endra vedforskrift 29 juni 2017 nr. 1065(i kraft 1 juli 2017).*

#### § 7-14. Rangering på grunnlag av opptaksprøve

(1) Søkjarar til studium som etter § 4-4 , § 4-7 , § 4-9 og § 4-10 har opptaksprøve som spesielt opptakskrav, kan rangerast på éin av desse måtane:

- - etter§ 7-1til§ 7-13åleine
- - på grunnlag av opptaksprøve åleine
- - på grunnlag av både§ 7-1til§ 7-13og opptaksprøve.

(2) Departementet fastset kva alternativ som skal brukast for dei enkelte studia. Kvote for førstegongsvitnemål, jf. § 7-2 , gjeld med mindre departementet har fastsett unntak, jf. § 7-2 femte ledd.

#### § 7-15. Rangering ved opptak til spesielt tilrettelagd ingeniørutdanning

Ved opptak til spesielt tilrettelagd ingeniørutdanning, jf. § 3-3 , skal søkjarar med karakteren mykje godt på fag-/sveineprøven rangerast framfor søkjarar med karakteren godt når søkjarane elles har den same poengsummen. Har søkjarane framleis like mange poeng, skal dei rangerast etter alder, og eldre søkjarar går framom yngre søkjarar.

## Kapittel 8. Nasjonal klagenemnd for opptak gjennom Samordna opptak

#### § 8-1. Nasjonal klagenemnd for opptak gjennom Samordna opptak

(1) Reglane for nasjonal klagenemnd gjeld klagar over enkeltvedtak i den nasjonale opptaksmodellen for grunnutdanningar ved universitet og høgskular som Samordna opptak ved Direktoratet for høgare utdanning og kompetanse organiserer.

(2) Reglane for nasjonal klagenemnd gjeld ikkje vedtak om opptak på grunnlag av realkompetanse og vedtak om opptak etter at det er gitt dispensasjon frå enkelte av krava om generell studiekompetanse, jf. § 8-1 i universitets- og høgskulelova. Reglane gjeld heller ikkje for klagar på vurdering av spesielle opptakskrav som omfattar ferdigheiter eller opptaksprøver etter nærmare reglar fastsette av institusjonen. Klagar på slike vedtak skal behandlast i samsvar med den klageordninga som er etablert ved kvar lærestad.

*Endra vedforskrifter 2 feb 2017 nr. 117,30 jan 2018 nr. 137(i kraft 1 feb 2018),23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019),16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021),29 nov 2022 nr. 2086(i kraft 1 jan 2023),19 des 2023 nr. 2223,20 juni 2024 nr. 1111,19 des 2024 nr. 3488.*

#### § 8-2. Korleis klagenemnda skal nemnast opp og vere samansett

Departementet nemner opp klagenemnda.

Klagenemnda skal ha sju medlemmer og vere slik samansett:

- - ein leiar og ein nestleiar som skal vere juristar, jf.advokatloven § 67. Departementet utpeikar leiar og nestleiar. Nestleiar er vara for leiar.
- - to medlemmer og to numeriske varamedlemmer frå dei institusjonane forskrifta gjeld for.
- - éin medlem med personleg varamedlem frå forvaltingsområdet for vidaregåande opplæring.
- - to medlemmer og to numeriske varamedlemmer som representerer studentane. Medlemmene skal oppnemnast i samsvar med forslag frå representative studentorganisasjonar.

Medlemmene oppnemnast for inntil fire år, med unntak av studentrepresentantane som oppnemnast for inntil to år. Medlemmene kan gjenoppnemnast éin gong. Personar som har vore varamedlemmer kan oppnemnast i to periodar som fast medlem.

Krava i likestillings- og diskrimineringsloven § 28 første ledd skal oppfyllast for studentrepresentantane og dei andre medlemmene kvar for seg.

*Endra ved forskrifter2 feb 2017 nr. 117,30 jan 2018 nr. 137(i kraft 1 feb 2018),23 nov 2018 nr. 1767(i kraft 1 jan 2019),29 nov 2022 nr. 2086(i kraft 1 jan 2023),2 juli 2025 nr. 1463(i kraft 1 aug 2025).*

#### § 8-3. Avgjerd i klagenemnda

Klagenemnda er vedtaksfør når minst fire medlemmer, inkludert leiaren eller nestleiaren og éin studentrepresentant, deltar i behandlinga.

Vedtak treffes ved alminnelig flertall av de avgitte stemmene. Ved stemmelikhet har nemndas leder dobbeltstemme. Dersom nemndas leder ikke er til stede, har nestleder dobbeltstemme.

*Endra ved forskrift2 juli 2025 nr. 1463(i kraft 1 aug 2025).*

#### § 8-4. Delegering i nemnda

Klagenemnda kan delegere til nemndas leder å fatte vedtak i enkle saker. Beslutningen om delegering må være enstemmig.

*Tilføyd ved forskrift2 juli 2025 nr. 1463(i kraft 1 aug 2025).*

## Kapittel 9. Overgangsreglar

#### § 9-1. Generell studiekompetanse etter tidlegare ordningar

(1) Generell studiekompetanse har søkjarar som i samsvar med Reform 94 har bestått 3-årig vidaregåande opplæring med grunnkurs, VKI og VKII, eller som har bestått fagopplæring med fagbrev/sveinebrev eller er 23/5-søkjarar, og som har desse faga, bestått med karakteren 2 eller betre, frå vidaregåande opplæring (Reform 94): Faga er oppgitt med gjennomsnittleg veketimetal i parentes.

- - norsk (14)
- - engelsk (5)
- - matematikk (5)
- - naturfag (5)
- - samfunnsfag (6), som omfattar nyare historie (4) og samfunnslære (2).

(2) For søkjarar som har lese norsk og samisk med høvesvis (11) + (11) veketimar, gjeld ikkje kravet om 14 veketimar norsk.

(3) Søkjarar som har bestått 2-årig teknisk fagskole etter rammeplan fastsett av departementet i 1998–1999, oppfyller krava til generell studiekompetanse. Søkjarar med bestått 2-årig fagskoleutdanning etter studieordningar før rammeplan fastsett av departementet i 1998–1999, eller 1-årig forkurs for ingeniør- og maritim høgskuleutdanning har unntak frå kravet om generell studiekompetanse ved opptak til utdanningar som nemnt i § 3-4 , § 3-10 og § 3-12 .

(4) Søkjarar som har fullført og bestått 3-årig vidaregåande opplæring, studieretning for allmenne fag eller studieretning for handels- og kontorfag, har generell studiekompetanse. Tilsvarande gjeld for søkjarar som har bestått eksamen artium eller eksamen frå økonomisk gymnas.

(5) Grunnkurs, VKI og VKII i studieretning for handels- og kontorfag med bestått i faga norsk, matematikk, rekneskapslære, engelsk, sosialøkonomi og organisasjonslære, svarer til fagkrava i norsk, engelsk, matematikk og samfunnsfag.

(6) Søkjarar som våren 1992 eller tidlegare har teke eksamen eller delprøver i samfunnsfag ved studieretning for allmenne fag, får godkjent 5 veketimar. Dette kan omfatte geografi, historie og samfunnslære eller samfunnskunnskap.

(7) Søkjarar som før 1. juni 1997 er tekne opp til eller kan dokumentere å ha fått ei vurdering av opptaksgrunnlaget sitt ved eit universitet eller ein vitskapleg høgskole på grunnlag av anna høveleg utdanning (tidlegare Veg I-, II- og III-vurderingar), eller som er tekne opp med heimel i § 4 bokstav b punkt 20 i tidlegare forskrift 12. desember 1991 nr. 812 om opptak til regionale høyskoler, har generell studiekompetanse.

(8) Søkjarar som er tekne opp før 1. juli 1997, og som har fullført og bestått eit studium i høgare utdanning normert til minst 60 studiepoeng eller to studium normerte til minst 30 studiepoeng, har generell studiekompetanse.

(9) For søkjarar med 3-årig vidaregåande opplæring frå Oslo By Steinerskole til og med 2004 og frå andre Rudolf Steinerskolar til og med 2005, gjeld at det skal vurderast individuelt om dei fyller krava til generell studiekompetanse.

(10) Søkjarar som har dokumentert engelsk med (2 + 2) veketimar frå grunnkurs og VKI i yrkesfagleg studieretning i Reform 94, oppfyller kravet om engelsk 140 timar, jf. føresegner gitt i medhald av opplæringsforskrifta § 23-5 om korleis fag kan erstatte kvarandre frå Reform 94 til Kunnskapsløftet.

(11) Skriftleg og munnleg test i norsk, høgare nivå («Bergenstesten») avlagt før hausten 2009, med minimum 450 poeng på skriftleg del og 500 poeng på munnleg del, fyller krava til dokumentasjon på kunnskapar i norsk etter § 2-2 andre ledd.

*Endra vedforskrifter 26 nov 2019 nr. 1580(i kraft 1 jan 2020),29 mai 2020 nr. 1132(i kraft 15 juni 2020),16 des 2020 nr. 2916(i kraft 1 jan 2021),1 des 2021 nr. 3391(i kraft 1 jan 2022),19 des 2023 nr. 2223,19 des 2024 nr. 3488,16 jan 2025 nr. 42.*

#### § 9-2. Overgangsreglar om rangering

(1) Omrekningstabell for søkjarar med vitnemål frå norsk gymnas med bokstavkarakterar: S = 6, M = 5, G = 4, T = 4, Ng = 2.

#### § 9-3. Overgangsreglar for spesielle opptakskrav

Søkjarar som dokumenterer fastsette spesielle opptakskrav (realfag) med studieretningsfag frå vidaregåande opplæring før Kunnskapsløftet, oppfyller kravet når dei kan dokumentere det fastsette kravet på VKII-nivå eller tilsvarande («høgaste nivå»). Søkjarane blir samtidig rekna for å ha oppfylt lågare nivå i faget.

## Kapittel 10. Behandling av personopplysningar

Overskrift endra ved forskrift28 juni 2024 nr. 1392(i kraft 1 aug 2024).

#### § 10-1. Behandling av personopplysningar i det samordna opptaket

Institusjonane og den nasjonale opptakstenesta kan innhente opplysningar om namn, fødselsnummer eller d-nummer, arbeidserfaring og vitnemål og annan dokumentasjon på oppnådd kompetanse frå andre offentlege myndigheiter, offentlege system for vitnemål, statlege, fylkeskommunale og private utdanningsinstitusjonar, når formålet er å behandle søknad om opptak til utdanning ved universitet og høgskolar som deltek i det samordna opptaket etter universitets- og høgskolelova § 8-5 .

Institusjonane og den nasjonale opptakstenesta kan ta avgjerder etter heilt eller delvis automatisert saksbehandling. Søkjaren kan krevje at vedtaket skal overprøvast manuelt.

Direktoratet for høgare utdanning og kompetanse er behandlingsansvarleg for den nasjonale opptakstenesta.

*Endra ved forskrift28 juni 2024 nr. 1392(i kraft 1 aug 2024).*

## Kapittel 11. Iverksetjing

#### § 11-1. Iverksetjing

Forskrifta trer i kraft 15. januar 2017. Oppheva frå same dato blir

- - Forskrift 31. januar 2007 nr. 173om opptak til høyere utdanning.

## Vedlegg I. Generell studiekompetanse for søkarar med utanlandsk utdanning – GSU-lista

Endra ved forskrift21 nov 2025 nr. 2336.

Krav til generell studiekompetanse for søkarar med utanlandsk utdanning er sett saman av eit utdanningskrav og to språkkrav: norsk og engelsk. Utdanningskravet og oversikt over om ein dekkjer språkkrav er angitt i lista nedanfor.

Utdanningskravet er vitnemål frå vidaregåande skule, og for fleire land er det krav om høgare utdanning i tillegg.

Alle med utanlandsk utdanning må også dekkje språkkrava i norsk og engelsk med ein eksamen/prøve, jf.§ 2-2 (2). Nokre fag/eksamenar frå vidaregåande skule kan dekke krava i norsk eller engelsk.

Utdanning frå nokre land dekker språkkrav med vitnemål frå vidaregåande skule. Desse landa er oppført med «Dekt» for det aktuelle språkkravet.

Utdanning frå land som ikkje dekker språkkrav med vitnemål frå vidaregåande skule er oppført med «Ikkje dekt» i lista. I desse tilfella må søkarar bestå ei prøve eller eksamen i engelsk og/eller norsk, jf.§ 2-2 (2). Språkkrava i engelsk og/eller norsk frå nokre av desse landa kan vere dekt om utdanninga inneheld spesifikke kurs/eksamen i engelsk og/eller norsk. Desse tilfella er spesifisert på dei einskilde landa i lista med «engelsk/norsk er dekt med».

Lista er utforma og blir oppdatert av Direktoratet for høgare utdanning og kompetanse (HK-dir) på oppdrag frå Kunnskapsdepartementet.LandUtdanningskravEngelskkravNorskkravAfghanistanBaccalauria (Secondary School Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektAlbaniaDëftëse Pjekurie ELLER Diplomë e Maturës Shtetërore frå ca 2006Ikkje dektIkkje dektAlgerieDiplôme du Baccalauréat d’enseignement secondaire / Shahada al-Bakaloria al ta’lim al thanawi + 1 års universitetsutdanning ELLER Diplôme du Baccalauréat de technicien / Shahada al-Bakaloria al teqani + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektAndorraTítol de batxiller + Prova Oficial de Batxillerat (POB) ELLER Títol de batxiller professional + Prova Oficial de Batxillerat Professional (POB Professional). NB! Det er også mogleg å oppnå avsluttande vitnemål frå det franske eller spanske utdanningssystemet. Sjå krav for høvesvis Frankrike og Spania.Ikkje dektIkkje dektAngolaEnsino Geral Certificado de Habilitações + 1 års universitetsutdanning ELLER Certificado (Curso Técnico/Médio/Nível III) + 1 års universitetsutdanning ELLER Certificado de Estudos Pré-Universitários + 1 års universitetsutdanning ELLER Certificado de Habilitações Literárias + 1 års universitetsutdanning.Namn på vitnemål kan variere.Ikkje dektIkkje dektAntigua og BarbudaCaribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE) med 6 beståtte CAPE-einingar ELLER General Certificate of Education, 3 A Levels, for eldre utdanningar ELLER Caribbean Secondary Education Certificate (CSEC) + 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektArgentinaBachiller/Bachillerato + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektArmeniaFrå og med 2018:Ատեստատ միջնակարգ կրթության / Atestat mijnakarg krtutyan (Atestat of Secondary Education)Frå og med 2012 til og med 2017• Ատեստատ միջնակարգ կրթության / Atestat mijnakarg krtutian (Atestat of Secondary Education) + 1 års høgare utdanning• Ատեստատ միջնակարգ ( ) կրթության / Atestat Mijnakarg ( ) krtutian(Atestat of Secondary ( ) Education) + 1 års høgare utdanningTil og med 2011• Ատեստատ միջնակարգ (լրիվ) ընդհանուր կրթության /Atestat Mijnakarg (lriv) andhanur krtutian (Atestat of Secondary (Full) General Education) + 2 års høgare utdanning• Ատեստատ ընդհանուր միջնակարգ կրթության /Atestat Andhanur mijnakarg krtutian (Atestat of General Secondary Education) + 2 års høgare utdanning• Ատեստատ միջնակարգ կրթության / Atestat Mijnakarg krtutian (Atestat of Secondary Education) + 2 års høgare utdanning• Հասունության վկայական / Hasunutian vkaiakan (Maturity Certificate) + 2 års høgare utdanningIkkje dektIkkje dektAserbajdsjanTam orta təhsil haqqında Attestat + 1 års universitetsutdanning ELLER Orta Təhsil Haqqinda Attestat + 1 års universitetsutdanning ELLER Diplom + 1 års universitetsutdanning ELLER Attestat o srednem obrazovanii + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektAustralia – Australian Capital TerritoryACT Year 12 Certificate i kombinasjon med Tertiary Entrance Statement (TES), Universities Admission Index (UAI) eller Australian Tertiary Admission Rank (ATAR)DektIkkje dektAustralia – New South WalesHigher School Certificate (HSC) i kombinasjon med Tertiary Entrance Rank (TER) eller Australian Tertiary Admission Rank (ATAR)DektIkkje dektAustralia – Northern TerritoryFør 1996: South Australian Certificate of Education – Northern Territory (Year 12) ELLER frå 1997: Northern Territory Certificate of Education and Training (NTCET). Vitnemål skal vere i kombinasjon med Higher Education Entrance Score, Tertiary Entrance Rank (TER) eller Australian Tertiary Admission Rank (ATAR)DektIkkje dektAustralia – QueenslandFør 2008: Queensland Senior Certificate (QSC) ELLER frå 2009: Queensland Certificate of Education (QCE). Vitnemål skal vere i kombinasjon med Tertiary Entrance Statement (TES) eller Overall Position (OP)DektIkkje dektAustralia – South Australia1984–1992: Year 12 Certificate of Achievement ELLER frå 1993: South Australian Certificate of Education (SACE). Vitnemål skal vere i kombinasjon med Higher Education Entrance Score (HEES), Tertiary Entrance Rank (TER), Tertiary Entrance Statement (TES) eller ( Australian Tertiary Admission Rank (ATAR)DektIkkje dektAustralia – TasmaniaFør 1993: Higher School Certificate ELLER frå 1990: Tasmanian Certificate of Education (TCE). Vitnemål skal vere i kombinasjon med Tertiary Entrance Rank (TER), Tertiary Entrance Statement (TES) eller Australian Tertiary Admission Rank (ATAR)DektIkkje dektAustralia – Victoria1970–86: Higher School Certificate ELLER frå 1987: Victorian Certificate of Education (VCE). Vitnemål skal vere i kombinasjon med Equivalent National Tertiary Entrance Rank (ENTER) eller Australian Tertiary Admission Rank (ATAR)DektIkkje dektAustralia – Western Australia1977–1996: Certificate of Secondary Education med Tertiary Admissions Examination ELLER frå 1997: Western Australian Certificate of Education (WACE). Vitnemål skal vere i kombinasjon med Tertiary Entrance Rank (TER), Universities Admission Advice Letter (UAAL) eller Australian Tertiary Admission Rank (ATAR)DektIkkje dektBahamasBahamas General Certificate of Education + 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektBahrainTawjahiya (Secondary School Leaving Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektBangladeshHigher Secondary Certificate + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektBarbadosUniversity of Cambridge Local Examinations Syndicate, UCLES, med 3 GCE A Levels ELLER Caribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE) med 6 beståtte CAPE-einingar ELLER Caribbean Secondary Education Certificate (CSEC) + 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektBelarusAtestat ab ahulnaj sjarednjaj adukatsyi / Aтэcтат аб агyльнаи cярэдняи адyкацыі / Aттecтат oб oбщeм cрeднeм oбразoвании + 1 års universitetsutdanning ELLER Dyplom ab prafesijanalna-tekhnitsjnaj adukatsyi z atrymannem ahulnaj sjarednjaj adukatsyi / Дыплoм аб прафecіянальна-тэхнічнаи адyкацыі з атрыманнeм агyльнаи cярэдняи адyкацыi / Диплoм o прoфeccиoнальнo-тeхничecкoм oбразoвании c пoлyчeниeм oбщeгo cрeднeгo oбразoвания + 1 års universitetsutdanning ELLER Dyplom ab sjarednjaj spetsyjalnaj adukatsyi / Дыплoм аб cярэдняи cпeцыяльнаи адyкацыi / Диплoмoм o cрeднeм cпeциальнoм oбразoвании kan vurderast individuelt for generell studiekompetanseIkkje dektIkkje dektBelgia – flamsktalandeGetuigschrift van Hoger Secundair Onderwijs ELLER Diploma van Secundair OnderwijsDekt med faget på ASO (Algemeen Secundair Onderwijs).Ikkje dektBelgia – fransktalandeCertificat d'Enseignement Secondaire SupérieurDekt med engelsk på General secondary education (Certificat d'Enseignement Secondaire Supérieur).Ikkje dektBelize3 GCE A Levels ELLER Caribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE) med 6 beståtte CAPE-einingar ELLER Caribbean Secondary Education Certificate (CSEC) + 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektBeninDiplôme de Bachelier de l' Enseignement Moyen Général (1984–1991) ELLER Diplôme de Bachellier de l' Enseignement de Second Degré (1991-) ELLER Baccalauréat de l'Enseignement SecondaireIkkje dektIkkje dektBhutanFør 2006: Indian School Certificate (ISC) + 1 års universitetsutdanning. Frå 2006: Bhutan Higher Secondary Education Certificate (BHSEC) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektBoliviaBachiller en Humanidades + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektBosnia-HercegovinaDiploma o završenoj srednjoj školi ELLER Диплoма o пoлoжeнoм матyрcкoм иcпитy (Diploma o položenom maturskom ispitu) ELLER Svjedocanstvo/Svjedozba/ o zavrsnom ispitu / zavrsnom obrazovanjuIkkje dektIkkje dektBotswanaCambridge Higher Overseas School Certificate med 3 GCE A-levels ELLER Cambridge Overseas School Certificate + 1 års universitetsutdanning ELLER Botswana General Certificate of Secondary Education (BGCSE) + 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektBrasilFram til 1996: Certificado de Conclusão de 2 Grau + 1 års universitetsutdanning. Frå 1996: Certificado de Ensino Médio + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektBruneiBrunei/Cambridge GCE A-level med 3 A-levels ELLER Brunei Matriculation Examination CertificateIkkje dektIkkje dektBulgariaDiploma za zavarsheno sredno obrazovanie / Диплoма за завършeнo cрeднo oбразoваниe ELLER Diploma za sredno obrazovanie / Диплoма за cрeднo oбразoваниe ELLER frå 1994: Svidetelstvo za zrelost / Cвидeтeлcтвo за зрeлocт ELLER før 1974: Zrelostno svidetelstvo / Зрeлocтнo cвидeтeлcтвoDekt med engelsk som 1. framandspråk på Diploma za Sredno Obrazovanie (Диплoма за cрeднo oбразoваниe)Ikkje dektBurkina FasoDiplôme de Bachelier de l'Enseignement de Second Degré + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektBurundiEtter 1999: Diplôme des Humanités Generales i kombinasjon med Diplôme d'Etat ELLER Fram til 1999: Diplôme des Humanités ComplétesIkkje dektIkkje dektCambridge Advanced International Certificate of Education (AICE)Cambridge Advanced International Certificate of Education (AICE) med minst 3 A Levels.DektIkkje dektCanada – AlbertaFrå 1995: Alberta High School Diploma ELLER fram til 1997: General High School Diploma ELLER Advanced High School DiplomaDektIkkje dektCanada – British ColumbiaSecondary School Diploma ELLER Senior Secondary Graduation Diploma (Dogwood Diploma)DektIkkje dektCanada – ManitobaHigh School Graduation DiplomaDektIkkje dektCanada – New BrunswickHigh School Graduation Diploma ELLER Diplôme de Fin d'Etudes SecondairesDektIkkje dektCanada – NewfoundlandHigh School Graduation DiplomaDektIkkje dektCanada – Northwest TerritoriesHigh School Graduation DiplomaDektIkkje dektCanada – Nova ScotiaNova Scotia High School Graduation Diploma ELLER High School Completion CertificateDektIkkje dektCanada – NunavutNunavut Secondary School Graduation DiplomaDektIkkje dektCanada – OntarioOntario Secondary School Diploma (OSSD) ELLER Secondary School Graduation Diploma (SSGD) ELLER Secondary School Honours Graduation Diploma (SSHGD)DektIkkje dektCanada – Prince Edward IslandProvincial Senior High School Graduation CertificateDektIkkje dektCanada – QuebecDiplôme d'Etudes Collegiales (DEC)DektIkkje dektCanada – SaskatchewanRecord of Secondary Level Standing / Complete Division IV Grade 12 StandingDektIkkje dektCanada – YukonYukon Secondary School Graduation CertificateDektIkkje dektCaribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE)Caribbean Examinations Council (CXC) sin Caribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE) med 6 beståtte CAPE-einingar CXC-eksamenar tilbydast i:Anguilla, Antigua og Barbuda, Barbados, Belize, British Virgin Islands, Cayman Islands,Dominica, Grenada, Guyana, Jamaica, Montserrat, Saint Kitts og Nevis,Saint Lucia, St. Vincent og the Grenadines,Trinidad og Tobago, Turks og Caicos Islands. (Land med eiga oppføring på GSU-lista er skrivne i kursiv.) Landa kan ha andre kvalifikasjonar frå vidaregåande skule enn CAPE. GSU-krava for desse er oppført under det einskilde landet. Lista over kvalifikasjonane er ikkje uttømande.DektIkkje dektChileLicencia de Educación / Enseñanza Media (Humanistico-Científica, Técnico-Profesional eller Artistica) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektColombiaBachillerato/Diploma de Bachiller + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektCosta RicaFrå 1989: Título de Bachiller en Educación Média + 1 års universitetsutdanning. 1974–1988: Diploma de Conclusión de Estudios de Educación Diversificada + 1 års universitetsutdanning. Før 1974: Título de Bachiller + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektCubaCertificado de Fin de estudios Secundarios/Bachillerato + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektDanmarkStudenterexamen ELLER Højere Forberedelses Eksamen (HF) ELLER Højere Teknisk Eksamen (HTX) ELLER Højere Handels Eksamen (HHX). Fag som svarar til dei norske studiekompetansefaga må vere bestått. Ein finn detaljert informasjon om fagkrava på heimesidene til Samordna opptak.Dekt med engelsk munnleg nivå C på HF ELLER engelsk nivå A eller B munnleg og skriftleg i vidaregåande skuleDekt med dansk nivå A munnleg og skriftleg i vidaregåande skuleDei sameinte arabiske emirataShahadat Al-Thanawiya Al-Amma (Secondary School Leaving Certificate) +1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektDen demokratiske republikk KongoDiplôme d’Etat d'Études Secondaires du Cycle Long + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektDen dominikanske republikkBachillerato + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektDen sentralafrikanske republikkBaccalauréat ELLER Baccalauréat de l'Enseignement du Second DegréIkkje dektIkkje dektDjiboutiL'Enseignement Secondaire + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektDominicaCaribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE) med 6 beståtte CAPE-einingar ELLER 3 A Levels ELLER Caribbean Secondary Education Certificate (CSEC) + 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektEcuadorBachillerato + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektEgyptThanaweya A'ama (General Secondary School Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektEl SalvadorTítulo de Bachiller + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektElfenbeinskystenBaccalaureat de l'Enseignement SecondaireIkkje dektIkkje dektEngland, Wales, Nord-IrlandGeneral Certificate of Secondary Education (GCSE) / International General Certificate of Secondary Education (IGCSE) + General Certificate of Education (GCE) med minst 3 fag på Advanced level (A-level) ELLER General Certificate of Education (GCE), Ordinary Level + General Certificate of Education (GCE) med minst 3 fag på Advanced level (A-level) ELLER General Certificate of Secondary Education (GCSE) + Cambridge Pre-U Diploma med 3 Principal subjects ELLER General Certificate of Secondary Education (GCSE) / International General Certificate of Secondary Education (IGCSE) + ein kombinasjon av A-levels og Cambridge Pre-U Principal Subjects i 3 ulike fag.DektIkkje dektEritreaEritrean Secondary Education Certificate (ESEC) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektEstlandFrå 2014: Gümnaasiumi lõputunnistus ELLER Lõputunnistus kutsekeskhariduse omandamise kohta, begge i kombinasjon med Riigieksamitunnistus (3 eksamenar eller 2 eksamenar og 1 internasjonal språktest.) Frå 1997–2013: Gümnaasiumi lõputunnistus ELLER Lõputunnistus kutsekeskhariduse omandamise kohta, begge i kombinasjon med Riigieksamitunnistus (3 eksamenar) Før 1997: Keskkooli lõputunnistus ELLER Diplom kutsekeskhariduse omandamise kohtaFrå 2014: dekt med engelsk B1 eller B2 på Löputunnistus eller Riigieksamitunnistus. 1997–2013: dekt med statleg eksamen i engelsk på Riigieksamitunnistus bestått med minst 51 poeng.Ikkje dektEswatiniSwaziland General Certificate of Secondary Education (SGCSE) + 1 års universitetsutdanning ELLER International General Certificate of Secondary Education (IGCSE) + 1 års universitetsutdanning ELLER Cambridge Overseas School Certificate (COSC) + 1 års universitetsutdanning ELLER Cambridge Overseas Higher School Certificate (COHSC) med 3 A-levelsDektIkkje dektEtiopiaFrå 2021: Secondary School Leaving Examination (SSLE) + 1 års universitetsutdanning ELLERFrå 2013–2019: Ethiopian University Entrance Examination Certificate (EUEEC) + 1 års universitetsutdanning ELLER 2012: University Entrance Examination Certificate (UEEC) + 1 års universitetsutdanning ELLER2003–2011: Ethiopian Higher Education Entrance Qualification Certificate (EHEEQC) + 1 års universitetsutdanningELLER Fram til og med 2002: Ethiopian School Leaving Certificate Examination (ESLCE) + 1 års universitetsutdanning EUEEC/EHEEQC/UEEC må vere bestått med minst 4 fag. ESLC må vere bestått med minst 5 fag, inkludert engelsk og matematikk.(I 2020 ble det ikkje halde eksamenar grunna COVID-19.)Dekt med ein fullført bachelorgrad der engelsk har vore undervisningsspråket.Ikkje dektEuropean Baccalaureate (EB)European Baccalaureate DiplomaDekt med engelsk som «language 1» eller «language 2» i EB-diplomet.Ikkje dektFijiForm VII Examination eller Foundation Year frå University of the South PacificDektIkkje dektFilippineneFrå 2018 High School Diploma + 1 års universitetsutdanning i akademiske fag ELLER fram til 2018 High School Diploma + 2 års universitetsutdanning i akademiske fagDekt med ein fullført bachelorgrad der engelsk har vore undervisningsspråket.Ikkje dektFinlandAvgångsbetyg från gymnasiet / Lukion päästötodistus i kombinasjon med Studentexamen / Ylioppilastutkintotodistus. For vitnemålet Examensbetyg / Yrkesinriktad grundexamen / Tutkintotodistus / Ammatillinen perustutkinto er det i tillegg krav om at fag i finsk/svensk, historie/samfunnsfag, engelsk, matematikk og naturfag er bestått. Detaljert informasjon om fagkrava finst på heimesidene til Samordna opptak.Dekt med engelsk på Avgångsbetyg eller StudentexamenDekt med svensk på Avgångsbetyg eller StudentexamenFrankrikeFrå 1995: Diplôme de Baccalauréat Général, Diplôme de Baccalauréat Technnologique ELLER Diplôme de Baccalauréat Professionnel. 1986–1994: Diplôme de Baccalauréat de l'Enseignement du Second Degré ELLER Diplôme de Baccalauréat Technnologique. Før 1986: Diplôme de Bachelier de l'Enseignement du Second Degré.Dekt med engelsk på vitnemål frå vidaregåande skule (baccalauréat).Ikkje dektFærøyeneFrå 2016: Gymnasialt miðnámsprógv. Før 2016: Studentereksamen ELLER Højere handelseksamen (HHX) ELLER Højere teknisk eksamen (HTX) ELLER Højere forberedelseseksamen (HF) ELLER Højere eksamen inden for fiskeri (HTX (frå 2010))Dekt med bestått engelsk på minst C-nivå i vidaregåande skuleDekt med bestått dansk og/eller færøyisk på nivå A i vidaregåande skuleGabonDiplôme de Bachelier de l' Enseignement de Second Degré + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektGambiaWest African Examinations Council, Senior School Certificate med minst 5 fag, der engelsk, matematikk og science må vere bestått + 1 års universitetsutdanning ELLER West African Examinations Council School Certificate GCE O-level + West African Examinations Council Higher School Certificate GCE A-level med 3 A-levels ELLER West African Examinations Council School Certificate GCE O-level + 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektGeorgiaFrå og med 2009: სრული ზოგადი განათლების ატესტატი (Sruli zogadi ganatlebis atestati) / Complete General Education DiplomaFram til 2009: სრული ზოგადი განათლების ატესტატი (Sruli zogadi ganatlebis atestati) / Complete General Education Diploma + 1 års universitetsutdanningზოგადი საშუალო განათლების ატესტატი (Zogadi sashualo ganatlebis atestati) / Certificate/Diploma of general secondary education/ + 1 års universitetsutdanningსაშუალო განათლების ატესტატი (Sashualo ganatlebis atestati) / Certificate/Diploma of secondary education / + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektGhanaWest African Senior School Certificate (frå 2006) / West African Senior Secondary School Certificate (1993–2005) med minst 6 fag, der engelsk, matematikk og integrated science (science før ca 2000) må vere bestått + 1 års universitetsutdanning ELLER West African Examinations Council, General Certificate of Education, Ordinary level (O level) / School Certificate + 1 års universitetsutdanning ELLER West African Examinations Council, General Certificate of Education, Ordinary level (O level) / School Certificate + West African Higher School Certificate GCE Advanced level (A level) med 3 A levels. Alle vitnemål /certificates skal vere utskrivne av The West African Examinations Council.DektIkkje dektGrenada3 GCE A Levels ELLER Caribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE) med 6 beståtte CAPE-einingar ELLER Caribbean Secondary Education Certificate (CSEC) + 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektGrønlandDen gymnasiale uddannelse (GUX) ELLER Grønlands gymnasiale uddannelse (GU) ELLER Højere handelseksamen (HHX) ELLER Højere tekniske eksamen (HTX)Dekt med engelsk på minst C-nivå i vidaregåande skule.Dekt med dansk og grønlandsk på nivå A i vidaregåande skule.GuatemalaBachillerato + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektGuineaBaccalauréat Deuxieme Partie og frå 2007: Baccalauréat UniqueIkkje dektIkkje dektGuinea-BissauFrå 2011: Certidão de Conclusão do 12 ano de Ensino Secundário + 1 års universitetsutdanning ELLER Certidão de técnico profissional + 1 års universitetsutdanning. Til og med 2010: Certidão – 11a Classe do Ensino Secundário + 2 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektGuyana3 GCE A Levels ELLER Caribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE) med 6 beståtte CAPE-einingar ELLER Caribbean Secondary Education Certificate (CSEC) + 1 års universitetsutdanning.DektIkkje dektHaitiBaccalauréat II (Philosophie) / Certificat de Fin d’Etudes, Secondaires Classiques (Première og Deuxième Partie) og Diplôme d’Etudes Secondaires (Première og Deuxième Partie) (tradisjonelt system) ELLER Baccalauréat / Diplôme d'Enseignement Secondaire (reformsystem)Ikkje dektIkkje dektHellasApolytirio Geniko Lykeio /AΠΟΛYTΗPIΟ ΓΕNIΚΟY ΛYΚΕIΟY (etter 2007) ELLER Apolytirio Epaggelmatikou Lykeiou / AΠΟΛYTΗPIΟ ΕΠAΓΓΕΛMATIΚΟY ΛYΚΕIΟY ELLER Apolytírio Enaíou Lykeio/ AΠΟΛYTΗPIΟ ΕNIAΟY ΛYΚΕIΟY (etter 2000) ELLER Lykeio Apolytirion (før 2000)Ikkje dektIkkje dektHondurasBachillerato + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektHong KongFrå 2012: Hong Kong Diploma of Secondary Education (HKDSE) + 1 års universitetsutdanning. Før 2012: Hong Kong Advanced Level Examination med 3 GCE A LevelsDekt med vitnemål frå vidaregåande skule.Ikkje dektIndiaAll India Senior School Certificate (Standard 12) utskriven av CBSE + 1 års universitetsutdanning ELLERIndian School Certificate (ISC Standard 12) utskriven av CISCE + 1 års universitetsutdanning ELLERSenior Secondary School Certificate utskriven av NIOS + 1 års universitetsutdanning ELLERHigher Secondary Certificate utstedt av eit State Secondary School Board + 1 års universitetsutdanning ELLERPre-University Examination Certificate + 1 års universitetsutdanning ELLERIntermediate Examination Certificate + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektIndonesiaFrå 2004: Ijazah Sekolah Menengah Atas (Ijazah SMA) / Madrasah Aliyah + 1 års universitetsutdanning ELLER 1997–2003: Surat Tanda Tamat Belajar Sekolah Menengah Umum (SMU) + 1 års universitetsutdanning ELLER 1987–1996: Surat Tanda Tamat Belajar Sekolah Menengah Umum Tingat Atas (STTB SMA) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektInternational Advanced LevelInternational General Certificate of Secondary Education og International Advanced Level med minst 3 A Levels (Tilbydast av Cambridge International Examinations og Edexcel)DektIkkje dektInternational Baccalaureate (IB)IB Diploma. Dersom du har gått på IB Diploma Programme, men ikkje oppnådd IB diploma, har du generell studiekompetanse dersom du har:Diploma Programme Course Results (tidlegare IB Certificate) med 3 fag på standard level og 3 fag på higher level (eventuelt 2 fag på standard level og 4 fag på higher level) og minst 20 poeng, inkludert eventuelle poeng for Theory of Knowledge og Extended Essay og karakteren 3 eller betre i alle fag og bestått Theory of Knowledge og Extended Essay og Creativity, Action and Service (CAS) må vere «fully satisfied».DektIkkje dektIrakSecondary School Certificate (Baccalauréat examination) / Certificate (Baccalauréat examination) / Preparatory Baccalauréat / Sixth Form Baccalauréat (Adadiyah) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektIranFrå 2019: 3-årig High School Diploma/Secondary School Diploma + 1 års universitetsutdanning ELLER 1992–2019: 3-årig High School Diploma/Secondary School Diploma + Pre-University Diploma + 1 års universitetsutdanning ELLER 1977–1992: 4-årig High School Diploma/Secondary School Diploma + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektIrlandLeaving Certificate, eksamen i minst 6 fag der minst 2 er på Higher LevelDektIkkje dektIslandStúdentspróf ELLER Ein 3-årig yrkesfagleg kvalifikasjon på nivå 3 / 3. Þrep. I tillegg er det krav om eit visst tal timar i faga islandsk, engelsk, historie, samfunnsfag, matematikk og naturfag. Alle fag må vere bestått. Detaljert informasjon om fagkrava finst på heimesidene til Samordna opptak.Dekt med eit visst tal timar i faget engelsk i vidaregåande skuleDekt med eit visst tal timar i faget islandsk i vidaregåande skuleIsraelBagrutIkkje dektIkkje dektItaliaDiploma dell' esame di Stato conclusivo dei corsi di istruzione secondaria superiore (sidan 1999) ELLER Diploma di maturità (inntil 1998, classica, scientifica, linguistica, tecnica, professionale og 5-årig magistrale)Ikkje dektIkkje dektJamaicaCaribbean Secondary Education Certificate (CSEC) + 1 års universitetsutdanning ELLER General Certificate of Education med 3 A Levels ELLER Caribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE) med 6 beståtte CAPE-einingarDektIkkje dektJapanKoto Gakko Sotsugyo sho (mei) sho / 高等学校卒業証書 + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektJemenAl Thanawiya (General Secondary Education Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektJordanTawjihi (General Secondary Education Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektKambodsjaFrå og med 1996: Attestation de Fin d'Etudes Secondaires de l'Enseignement Général / Diploma of Upper Secondary Education + 1 års universitetsutdanningTil og med 1995: Attestation de Fin d'Etudes Secondaires de l'Enseignement Général / Diploma of Upper Secondary Education + 2 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektKamerun – engelskspråkleg delCameroon GCE Ordinary Level + Cameroon GCE Advanced Level med minst 3 beståtte fag. Engelsk og matematikk må vere bestått på minst Ordinary LevelDektIkkje dektKamerun – franskspråkleg delBaccalauréat de l’Enseignement Secondaire Général ELLER Baccalauréat de l’Enseignement Secondaire Technique ELLER Brevet de Technicien l’Enseignement SecondaireIkkje dektIkkje dektKapp VerdeCertificado de Habilitações Litérarias + 1 års høgare utdanningIkkje dektIkkje dektKasakhstanSvidetelstvo o Srednem Obrazovanii + 1 års universitetsutdanning ELLER Orta Bilim Turaly Attestat + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektKenyaKenya Certificate of Secondary Education (KCSE) + 1 års universitetsutdanning ELLER Kenya Certificate of Education (KCE) i kombinasjon med Kenya Advanced Certificate of Education (KACE) med 3 fag på Principal level (1980–89) ELLER East African Advanced Certificate of Education med 3 A-levels (1974–1980) ELLER Cambridge Overseas Higher School Certificate (COHSC) med 3 A-levels (fram til 1974)DektIkkje dektKinaEtter 1977 高中毕业证书 (Gaozhong Biye Zhengshu) / Senior High School Graduation Certificate + 1 års universitetsutdanning. 1966–1977 Kulturrevolusjonen – ingen vitnemål utstedt. Før 1966 School leaving certificate + 2 års universitetsutdanning.Ikkje dektIkkje dektKirgisistanOртo билим жөнyндө аттecтат (Orto bilim zjonundo attestat) + 1 års universitetsutdanningЖалпы oртo билим жөнyндө аттecтат (Zjalpy orto bilim zjonundo attestat) + 1 års universitetsutdanningAттecтат o cрeднeм oбщeм oбразoвании (Attestat o srednem obsjtsjem obrazovanii) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektKosovoDiplomë për kryerjen e shkollës së mesme të lartë – gjimnazit ELLER Diplomë për kryerjen e shkollës së mesme të lartë – profesionale ELLER Diplomë për kryerjen e shkollës së mesme të përgjithshme – gjimnazin ELLER Diplomë për kryerjen e shkollës së mesme profesionale ELLER Diplomë mbi skhallen e pergatitjes profesionaleOm du har fullført vidaregåande skule frå og med 2016, må du i tillegg dokumentere Certifikatë të Maturës Shtetërore.Ikkje dektIkkje dektKroatiaEtter 2010: Svjedodžba o državnoj maturi ELLER Svjedodžba o završnome radu + Potvrda o položenim ispitima državne mature (med 3 obligatoriske statseksamenar: matematikk, kroatisk og framandspråk) Før 2010: Svjedodžba o maturi ELLER Svjedodžba o završnom ispitu – maturi ELLER Svjedodžba o završnom ispituDekt med statseksamen (državna matura) i engelsk på høgare nivå (viša razina) frå og med 2010.Ikkje dektKuwaitShahadat-al-thanawia-al-a'ama (General Secondary School Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektKypros – greskLykeio ApolytirionIkkje dektIkkje dektKypros – tyrkiskLise (Bitirme) Diplomasi + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektLaosFrå og med 2010: Baccalauréat / Upper Secondary School Diploma + 1 års universitetsutdanningTil og med 2009: Baccalauréat / Upper Secondary School Diploma + 2 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektLatviaFør 2000: Atestāts par vidējo izglītību ELLER Diploms par vidējo arodizglītību (Iegustot vispārējo vidējo izglītību), etter 2000: Atestāts par vispārējo vidējo izglītību ELLER Diploms par profesionālo vidējo izglītībuStatleg eksamen i engelsk er dekt med minst B1-nivå på Vispārējās vidējās izglītības sertifikāts frå og med 2013.Ikkje dektLesothoCambridge Overseas School Certificate (COSC) + 1 års universitetsutdanning.DektIkkje dektLibanonBaccalauréat Libanais Général + 1 års universitetsutdanning ELLER Baccalauréat Libanais II + 1 års universitetsutdanning ELLER Baccalauréat Technique + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektLiberiaSenior School Certificate (SSC) / Senior High School Certificate (SHSC) med minst 6 fag, der engelsk, matematikk og science må vere bestått + 1 års universitetsutdanning. SSC/SHSC må vere utskrivne av The West African Examination Council.Ikkje dektIkkje dektLibyaGeneral Secondary Certificate + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektLiechtensteinMatura type B eller Matura type E til og med 2004 ELLER Maturität frå 2005 ELLER Berufsmaturität frå 2001Ikkje dektIkkje dektLitauenBrandos AtestatasDekt med engelsk på B1- eller B2-nivå på Brandos Atestatas frå og med 2013.Ikkje dektLuxembourgEtter 2017 Diplôme de fin d'études secondaires classiques ELLERDiplôme de fin d’études secondaires générales ELLERTil og med 2016 Diplôme de fin d’études secondaires ELLERDiplôme de fin d’études secondaires techniquesDekt med engelsk på ESC eller ESG.Ikkje dektMacau高中畢業證書 / Senior Secondary Graduation Certificate / Certificado de Ensino Secundário ComplementarIkkje dektIkkje dektMadagaskarBaccalauréat de l'Enseignement Secondaire + 1 års universitetsutdanning ELLER Bachelier de l’Enseignement Secondaire + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektMalawiFrå 1989: Malawi School Certificate of Education (MSCE) + 1 års universitetsutdanningFør 1989: Malawi Certificate of Education (MCE) + 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektMalaysiaSijil Pelaiaran Malaysia (SPM) og Sijil Tinggi Persekolahan Malaysia (STPM) i 4 fag ELLER Sijil Pelaiaran Malaysia (SPM) og Matriculation Certificate (Matrikulasi) med minimum PNGK 2 / CGPA 2 / Grade C. Studentar med Sijil Pelaiaran Malaysia (SPM) og ei diplomutdanning kan bli vurdert individuelt for generell studiekompetanse.Ikkje dektIkkje dektMaliBaccalauréat Malien – 2ème Partie Option Malienne + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektMaltaFrå 1997: Matriculation Certificate Før 1997: The Advanced Matriculation Examination med minimum 2 eksamenar på Advanced Level ELLER GCE Advanced Level Examinations med minimum 3 eksamenarDektIkkje dektMarokkoAttestation de baccalauréat + 1 års universitetsutdanning ELLER Baccalauréat de l'Enseignement Secondaire + 1 års universitetsutdanning ELLER Baccalauréat d’Enseignement Technologique et Professionnel + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektMauritaniaBaccalauréat de l'Enseignement du Second Degré + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektMauritiusGeneral Certificate of Education Advanced Level med 3 A-levels ELLER Cambridge Higher School Certificate med 3 A-levelsDektIkkje dektMexicoCertificado de Bachillerato + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektMoldovaFrå og med 2002 Diploma de bacalaureat ELLER fram til 2001: Diploma de bacalaureat + 1 års universitetsutdanning ELLER Diploma de absolvire a invatamintului mediu general / Atestat de Studii Medii de Cultură Generală + 1 års universitetsutdanning (OBS! Det førebuande året fyller ikkje kravet om eitt års høgare utdanning) ELLER Atestat de Maturitate + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektMonacoI Monaco skriv ein ut franske vitnemål eller IB. Sjå oversikt over utdanningskrav under Frankrike eller International Baccalaureate (IB).Ikkje dektIkkje dektMongoliaFrå 2016: Бyрэн дyнд бoлoвcрoлын yнэмлэх (Buren Dund bolovsrolyn ünemlech) / Certificate of Complete Secondary Education + 1 års universitetsutdanningFør 2016: Бyрэн дyнд бoлoвcрoлын yнэмлэх (Buren Dund bolovsrolyn ünemlech) / Certificate of Complete Secondary Education + 2 års universitetsutdanning ELLER Дyнд бoлoвcрoлын yнэмлэх (Dund bolovsrolyn ünemlech) / Certificate of Complete Secondary Education + 2 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektMontenegroDiploma o polozenom maturskom ispitu / Diplome mbi dhenien e provimit te matures ELLER Diploma o Završenoj Srednjoj Školi ELLER Svjedocanstvo o stecenom stepenu strucne spreme ELLER Potvrda stepena strucne spreme (berre fireårige utdanningar gir tilgong til høgare utdanning)Ikkje dektIkkje dektMosambikCertificado de Habilitações Literárias (Secondary School Leaving Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektMyanmarBasic Education Standard X Examination / Matriculation Examination + 2 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektNamibiaFrå 2007: Namibia Senior Secondary Certificate Ordinary level + 1 års universitetsutdanningELLER Namibia Senior Secondary Certificate Ordinary level + Namibia Senior Secondary Certificate Higher level med 5 fag bestått på higher level med karakteren 3 eller betre. ELLERFør 2007: International General Certificate of Secondary Education + 1 års universitetsutdanningELLERHigher International General Certificate of Secondary Education med 5 fag bestått på higher level med karakteren 3 eller betreIkkje dektIkkje dektNederlandVoorbereidend Wetenschappelijk Onderwijs (VWO)ELLERHoger Algemeen Voortgezet Onderwijs (HAVO) + 1 års Hoger Beroeps Onderwijs (HBO)ELLERMiddelbaar beroepsonderwijs, nivå 4 (MBO 4) + 1 års Hoger Beroeps Onderwijs (HBO)Dekt med engelsk på HAVO eller VWO.Ikkje dektNepalFrå 2018: School Leaving Certificate Examination (SLCE) (grades XI and XII) + 1 års universitetsutdanningELLERProficiency Certificate Level Nursing Program + 1 års universitetsutdanningELLERDiploma / Intermediate in Science + 1 års universitetsutdanning Før 2018: Higher Secondary Examination Board Certificate + 1 års universitetsutdanningELLERProficiency Certificate + 1 års universitetsutdanningELLERDiploma / Intermediate in Science + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektNew ZealandFrå 2004: National Certificate of Educational Achievement (NCEA), Level 3 med University Entrance ELLER frå 1993–2003: New Zealand University Bursaries and Scholarships Examination (Year 13 / Form 7) med A, B eller C i tre fag saman med Higher School Certificate ELLER New Zealand Bursaries med A eller B award ELLER før 1993: New Zealand University Bursaries Examination med A, B C eller D i 4 fagDektIkkje dektNicaraguaDiploma de Bachiller + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektNigerDiplôme de Bachelier de l'Enseignement du Second DegréIkkje dektIkkje dektNigeriaSenior School Certificate (utskriven anten av West African Examinations Council eller National Examinations Council) med minst 6 fag der engelsk, matematikk og eitt realfag (anten biologi, kjemi eller fysikk) må vere bestått + 1 års universitetsutdanning ELLERWest African Senior School Certificate (utskriven av West African Examinations Council) med minst 6 fag der engelsk, matematikk og eitt realfag (anten biologi, kjemi eller fysikk) må vere bestått + 1 års universitetsutdanning ELLERWest African Examinations Council, General Certificate of Education Ordinary Level (GCE O Level) + 1 års universitetsutdanning ELLERWest African Examinations Council, General Certificate of Education Ordinary Level (GCE O Level) + West African Examinations Council, Certificate of Education Advanced Level (GCE A level) med 3 A-levelsDektIkkje dektNord-KoreaSecondary School Leaving Certificate + 2 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektNord-MakedoniaFrå og med 2008:Диплoма за пoлoжeна државна матyра (Diploma za polozjena drzjavna matura) / Diplomë për dhënien e matures shtetëroreTil og med 2007:Berre fireårige løp gir generell studiekompetanse.Диплoма за пoлoжeн завршeн иcпит (Diploma za polozjen zavrsjen ispit) / Diplomë për dhënien e provimit të pjekurisë, ELLER Cвидeтeлcтвo за cтeпeн на cтрyчна пoдгoтoвка (Svidetelstvo za stepen na strucna podgotovka) / Dëftesë për fazen e pergatitjes profesionale, ELLER Cвидeтeлcтвo за пoлoжeнoм завршeн иcпит вo yчилиштe за cрeднo cтрyчнo oбразoвани (Svidetelstvo za polozjen zavrsjen ispit vo uciliste za sredno obrazovanie) / Dëftesë për provimin e kryer të shkolles së mesmeIkkje dektIkkje dektOmanThanawiya amma (Secondary School Leaving Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektPakistanHigher Secondary Certificate (HSC) + 1 års universitetsutdanning ELLER Intermediate Examination Certificate + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektPalestinaShahadat Al-Thanaweya Al-'Aama (Tawjiihi) på engelsk: General Secondary Education Certificate (GCEC) + 1 års universitetsutdanning ELLER Certificate of General Secondary Education Examination (CGSEE) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektPanamaDiploma de Bachiller / Diploma de Educación Media + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektPapua Ny-GuineaHigher School CertificateDektIkkje dektParaguayBachiller en Ciencias y Letras + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektPeru«Certificado Oficial de Estudios» de Educación Secundaria (med fag og karakterer for årene 1, 2, 3, 4, 5) + 1 års universitetsutdanning ELLER Certificado de Educación Secundaria Común Completa + 1 year university educationIkkje dektIkkje dektPolenFrå 2005: Świadectwo Dojrzałości og Swiadectwo Ukonczenia frå: Liceum Ogolnoksztalcacego ELLER Ś Liceum ELLER Liceum Profilowanego ELLER Technikum ELLER Liceum Uzupelniajacego ELLER Technikum Uzupelniajacego ELLER Liceum Plastycznego ELLER Szkoły Baletowej ELLER Szkoły Muzycznej II stopniaFrå 2005 får ein ulike vitnemål: Świadectwo Dojrzałości, for maturitetseksamen og Swiadectwo Ukonczenia for avslutta studiar i vidaregåande skule.Før 2005: Świadectwo Dojrzałości frå: Liceum Ogólnokształcącego ELLER Liceum ELLER Liceum Technicznego ELLER Liceum Zawodowego ELLER Technikum ELLER Sredniego Studium Zawodowego ELLER Liceum Muzycznego ELLER Liceum Sztuk Plastycznych ELLER Szkoly Baletowej.Før 2005 fekk alle same vitnemål: Świadectwo Dojrzałości, for avslutta studiar i vidaregåande skule og for maturitetseksamen. Maturitetseksamen (egzamin dojrzałości, tidligere egzamin maturalny) må også vere avlagt. Informasjon om dette finst på side tre på vitnemålet.Dekt med bestått eksamen i engelsk (minimum karakter 30) på Swiadectwo Dojrzałości frå og med 2005.Ikkje dektPortugalFram til 1986: Certidão do Décimo Segundo Ano de Escolaridade. Frå 1986: Diploma de 12 Ano de Escolaridade ELLER Certificado de Fim de Estudos Secundários ELLER Diploma de Ensino Secundário. Frå 2007 Diploma Nível Secundário de Educação ELLER Certificado Nível Secundário de EducaçãoIkkje dektIkkje dektPuerto RicoHigh School Diploma + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektQatarThanawaya Aam Qatari (Qatari General Secondary Education Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektRepublikken Kongo (tidlegare Kongo-Brazzaville)Baccalauréat de l'Enseignement de Second Degré, Enseignement GénéralIkkje dektIkkje dektRomaniaDiploma de BacalaureatDekt med engelskeksamen med minst B1-nivå på alle fem delprøvar.Ikkje dektRusslandEtter 2013: Aттecтат o cрeднeм oбщeм oбразoвании (Attestat o srednem obsjtsjem obrazovanii /Certificate of Secondary General Education) + 1 års universitetsutdanning ELLER før 2013: Aттecтат o cрeднeм (пoлнoм) oбщeм oбразoвании (Attestat o srednem (polnom) obsjtsjem obrazovanii/Certificate of Secondary (Complete) General Education) + 1 års universitetsutdanning ELLERfør cirka 1991: Aттecтат o cрeднeм oбразoвании (Attestat o srednem obrazovanii / Certificate of Secondary Education) + 1 års universitetsutdanning ELLERДиплoм o cрeднeм прoфeccиoнальнoм oбразoвании (Diplom o srednem professionalnom obrazovanii/Diploma of Secondary Vocational Education) vurderast individuelt for generell studiekompetanse.Ikkje dektIkkje dektRwandaFrå 2011: Rwanda Advanced Certificate of Education + 1 års universitetsutdanning ELLER Diplôme d’Etudes Secondaires Professionnelles A2 / Professional Certificate of Secondary Education level A2 / National Advanced Certificate of Technical Secondary Education A2 + 1 års universitetsutdanningFram til 2010: Certificat du Cycle Supérieur de l’Enseignement Secondaire / Advanced General Certificate of Secondary Education + 1 års universitetsutdanning ELLER Diplôme d’Etudes Secondaires Professionnelles A2 / Professional Certificate of Secondary Education level A2 + 1 års universitetsutdanning Fram til 1998: Diplôme/Certificat de Humanités Générales + 1 års universitetsutdanning ELLER Diplôme de Fin d’Etudes Secondaires + 1 års universitetsutdanning ELLER Diplôme d’Etudes Secondaires Professionnelles A2 / Professional Certificate of Secondary Education level A2 + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektSaint LuciaCaribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE) med 6 beståtte CAPE-einingar ELLER 3 GCE A Levels for eldre utdanningar ELLER Caribbean Secondary Education Certificate (CSEC) + 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektSalomonøyenePacific Senior Secondary Certificate ELLER Foundation YearDektIkkje dektSamoaPacific Senior Secondary CertificateDektIkkje dektSaudi-ArabiaShahadat Al-Marhalat Al-Thanawiyyat (General Secondary Education Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektSenegalDiplôme de Baccalauréat / Bachelier de l'Enseignement Secondaire ELLER Diplôme de Bachelier de l'Enseignement de Second DegréIkkje dektIkkje dektSerbiaДиплoма o cтeчeнoм cрeднeм oбразoвањy / Diploma o stečenom srednem obrazovanju ELLER Диплoма o пoлoжeнoм матyрcкoм иcпитy / Diploma o položenom maturskom ispitu ELLER Диплoма o пoлoжeнoм завршнoм иcпитy / Diploma o položenom završnom ispitu ELLER Diploma o Završenoj Srednjoj Školi ELLER Diploma o stepenu stručne spreme ELLER Diploma o stečenom pozivnousmerenom obrazivanju i vaspitanju srednjeg stupnja (Vojvodina) Berre fireårige utdanningar gir tilgong til høgare utdanning i Noreg.Ikkje dektIkkje dektSeychelleneCambridge IGSCE i kombinasjon med Cambridge Overseas Higher School Certificate / Cambridge International A-levels med 3 A-level ExaminationsDektIkkje dektSierra LeoneWest African Senior School Certificate med minst 6 fag der engelsk, matematikk og science må vere bestått + 1 års universitetsutdanning ELLER West African School Certificate, Ordinary level + 1 års universitetsutdanning ELLER West African School Certificate, Ordinary level + West African Higher School Certificate Advanced level med 3 A-levelsDektIkkje dektSingaporeFrå 2008: Singapore-Cambridge GCE (Advanced level) examination med 2 fag på H2-nivå ELLER før 2008: Singapore-Cambridge GCE A-level examination med 3 GCE A-levelsDektIkkje dektSkottlandFrå 2000: Scottish Qualifications Certificate med minst 5 Highers / Advanced Highers bestått ELLER fram til 2000: Scottish Certificate of Education (CSE) med minst 5 Highers bestått ELLER Scottish Certificate of Education + Certificate of Sixth Year Studies (CSYS)DektIkkje dektSlovakiaVysvedcenie o Maturitnej skuske (Maturita)Etter 2005: dekt med engelsk på Vysvédcenie o maturitnej skúskeIkkje dektSloveniaFrå 2009: Spricevalo o splosni maturi ELLER Maturitetno Spricevalo ELLER Spricevalo o Zakljucnem Ispitu ELLER Diplomo (berre 4-årig program) ELLER Spricevalo o poklicni maturiDekt med engelsk som første framandspråk på Spricevalo o splošni maturi eller Spricevalo o poklicni maturi.Ikkje dektSomaliaSecondary School Leaving Certificate + 1 års universitetsutdanning ELLER Somaliland Certificate of Secondary Education Examination (utskriven av Somaliland National Examination and Certification Board, SLNECB eller tidlegare av Somaliland National Examination Board SLNEB) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektSpaniaBachillerato Unificado y Polivalente (BUP) + Curso de Orientación Universitaria (COU) ELLER Título de BachillerIkkje dektIkkje dektSri LankaFrå 2000: General Certificate of Education Advanced level (GCE A-level) med 3 fag på A-level med karakter S/Ordinary Pass eller betre. Før 2000: General Certificate of Education Advanced level (GCE A-level) med 4 fag på A-level med karakter Pass.Ikkje dektIkkje dektStorbritanniaKrava finst under høvesvis England, Wales, Nord-Irland og Skottland.SudanSudan School Certificate / Secondary School Certificate + 1 års universitetsutdanning ELLER Higher Secondary School Certificate + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektSurinamVoorbereidend Wetenschappelijk Onderwijs (VWO)Ikkje dektIkkje dektSveitsMaturitätzeugnis; Certificat de Maturité; Baccalauréat; Attestato Di Maturità.Dekt med engelsk på: • Maturitätszeugnis • Certificat de Maturité • Baccalauréat • Attestato di MaturitàIkkje dektSverigeFrå 2014: Examensbevis Högskoleförberedande examen: eksamensbevis med 2500 gymnasiepoäng med karakteren E eller betre i minst 2250 gymnasiepoäng ELLER Examensbevis yrkesexamen: eksamensbevis med 2500 gymnasiepoäng med karakteren E eller betre i minst 2250 gymnasiepoäng ELLER2002–2013: Slutbetyg från gymnasieskolan: slutbetyg med 2500 gymnasiepoäng med karakteren Godkänt eller betre i minst 2250 gymnasiepoäng ELLER 1997–2002: Slutbetyg från gymnasieskolan med 2150 gymnasiepoäng med karakteren Godkänt eller betre i minst 1935 gymnasiepoäng ELLERTil og med 1996: Avgångsbetyg från gymnasieskolan: fullstendig Avångsbetyg frå eit 3-årig program frå éi av følgjande liner: humanistisk, samhällsvetenskaplig, naturvetenskaplig, ekonomisk og teknisk linje. For vitnemåla Examensbevis Högskoleförberedande examen, Examensbevis yrkesexamen og Slutbetyg från gymnasieskolan er det i tillegg krav om at faga svenska, engelska, matematik, naturkunskap, historia og samhällskunskaper er bestått. Meir om fagkrava finnast på heimesidene til Samordna opptak.Dekt med bestått: engelska 5 og 6 eller engelska A i vidaregåande skuleDekt med bestått: svenska 1, 2 og 3 eller svenska som andra språk 1, 2 og 3 eller svenska A og B eller svenska som andra språk A og B i vidaregåande skuleSyriaAl Shahada Al Thanawiya/Baccalauréat (General Secondary School Certificate) + 1 års universitetsutdanning.Associate Degree (Mussa’ed el Mujaz) og Technical Diploma (Diblom Teqani) vurderast individuelt for generell studiekompetanse.Ikkje dektIkkje dektSør-AfrikaFrå 2008: National Senior Certificate, før 2008: Senior Certificate with matriculation endorsementDektIkkje dektSør-KoreaHigh School Diploma + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektSør-SudanSouth Sudan Certificate of Secondary Education + 1 års universitetsutdanning ELLER Sudan School Certificate / Secondary School Certificate + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektSør-Vietnam (ca. 1955–1980)Tu Tai Pho Thong + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektTadsjikistanAttestat Shahodatnoma dar borai tamom kardani maktabi miyona + 1 års universitetsutdanning ELLER Attestat dar borai ma lumoti mijona + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektTaiwanSenior High School Leaving Certificate + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektTanzaniaCertificate of Secondary Education og Advanced Certificate of Secondary Education (ACSE) med 3 Principal Pass Levels. Matematikk og engelsk må vere bestått på CSE eller ACSE.DektIkkje dektThailandMaw 6 + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektTogoBaccalauréat de l'Enseignement du Troisième Degré ELLER Bachelier de l'Enseignement du Troisième DegréIkkje dektIkkje dektTongaTonga National Form VII Certificate eller University Foundation YearDektIkkje dektTrinidad og TobagoGeneral Certificate of Education med 3 A Levels ELLER Caribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE) med 6 beståtte CAPE-einingar ELLER Caribbean Secondary Education Certificate (CSEC) + 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektTsjadBaccalauréat ELLER Diplôme de Bachelier de l' Enseignement de Second DegréIkkje dektIkkje dektTsjekkiaVysvedceni o maturitni zkousce – Gymnasium ELLER Vysvedceni o maturitni zkousce – Stredni Odborna Skola ELLER Vysvedceni o maturitni zkousce – Sterdni prumuslova skola ELLER Vysvedceni o maturitni zkousce – Obhodni akademie ELLER Vysvedceni o maturitni zkousce konzervatorIkkje dektIkkje dektTunisiaBaccalauréat de l’Enseignement Secondaire ELLER Baccalauréat de l'Enseignement ProfessionnelIkkje dektIkkje dektTurkmenistanŞahadatnama orta bilim hakynda + 2 års universitetsutdanning ELLER Attestat / Certificate of Secondary Education + 2 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektTyrkiaLise Diplomasi + 1 års universitetsutdanning (Preparatory Year ikkje medrekna)Ikkje dektIkkje dektTysklandAbitur / Allgemeine HochschulreifeDekt med engelsk på Zeugnis der Allgemeinen Hochschulreife (Abitur)Ikkje dektUgandaFrå 1980: Uganda Certificate of Education (UCE) i kombinasjon med Uganda Advanced Certificate of Education (UACE) med minst 3 fag på «Principal level» i UACE. Faga engelsk og matematikk må vere bestått med minst karakteren 8 (karakterskala: 1–9, 8: lågaste ståkarakter, 9: ikkje bestått) i UCE eller minst karakteren E (karakterskala A–F, E laveste ståkarakter) i UACE, ELLER East African Advanced Certificate (EAACE) med 3 A levels (1969–1980) ELLER Cambridge Overseas Higher School Certificate (COHSC) med 3 A levels (inntil 1972) ELLER East African Certificate of Education (EACE) + 1 års universitetsutdanning (1968–1980) ELLER Cambridge Overseas School Certificate (COSC) + 1 års universitetsutdanning (inntil 1972)DektIkkje dektUkrainaFrå og med 2019: Svidotstvo pro zdobuttja povnoji zahalnoji serednoji osvity / Cвідoцтвo прo здoбyття пoвнoї загальнoї ceрeдньoї ocвіти + 1 års universitetsutdanningELLERFram til 2018: Atestat pro povnu zahalnu serednju osvitu / Aтecтат прo пoвнy загальнy ceрeдню ocвітy + 1 års universitetsutdanningELLERДиплoм мoлoдшoгo cпeціаліcта / Dyplom molodsjoho spetsialista kan vurderast individuelt for generell studiekompetanseIkkje dektIkkje dektUngarnFrå og med 2005: Érettségi bizonyítványTil og med 2004: Gimnáziumi érettségi bizonyítvány ELLER Szakközépiskolai érettségi bizonyítvány ELLER Szakközépiskolai érettségi-képesítő bizonyítvány ELLER Technikusi érettségi-képesítő bizonyítvány.Etter 2005: Dekt om ein har avslutta vidaregåande skule og har fordjuping i engelsk; emelt szintű érettségi vizsga.Ikkje dektUruguayBachillerato Oficial / Bachillerato Tecnico + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektUSAHigh School Graduation Diploma + 1 års universitets-/collegestudiar i akademiske fag ELLERHigh School Graduation Diploma og 3 Advanced Placement Exams med karakteren 3 eller betre ELLERHigh School Equivalency Diploma (for eksempel GED) + 1 års universitets-/collegestudiar i akademiske fagDektIkkje dektUsbekistanAkademik litsey diplomi + 1 års universitetsutdanning ELLERUmumiy O`rta Ta`lim To`g`risida Attestat + 1 års universitetsutdanning ELLERO'rta Ma'lumot To'g'risida Shahodatnoma + 1 års universitetsutdanning ELLERKasb-Hunar Kolleji Diplomi + 1 års universitetsutdanning ELLERAttestat o srednem obrazovanii + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektVenezuelaFrå 2009: Título de Educación Media General + 1 års universitetsutdanning ELLER Título de Educación Media Técnica + 1 års universitetsutdanning ELLER Før 2009: Bachillerato (Bachiller en....) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektVietnam (frå ca. 1980)Bằng Tốt Nghiệp Trung Học Phổ Thong ELLER Bang Tu Tai Pho Thong Trung Hoc ELLER Bang Thot Nghiep Pho Thong Trung Hoc ELLER Giay Chung Nhan Thot Nghiep Pho Thong Trung Hoc ELLER Bằng Tốt Nghiệp Trung Hoc Chuyen Ngieph ELLER Bằng Tốt Nghiệp Trung Cấp Chuyên Nghiệp. + 1 års universitetsutdanning.Ikkje dektIkkje dektZambiaZambia School Certificate + 1 års universitetsutdanning. ELLER Cambridge Overseas School Certificate (COSC) + 1 års universitetsutdanning (inntil 1980). NB! General Certificate of Education gir ikkje tilgong til høgare utdanning.DektIkkje dektZanzibarNational Form VI Examination / Advanced Certificate of Secondary Education (ACSE) med 3 Principal Pass LevelsDektIkkje dektZimbabweZimbabwe General Certificate of Education at Ordinary level + Zimbabwe General Certificate of Education at Advanced level (frå og med 2003) med minst 3 fag på Advanced level med pass. Engelsk og matematikk må vere bestått på Ordinary eller Advanced level. ELLER General Certificate of Education at Ordinary level + General Certificate of Education at Advanced level (fram til 2003) med minst 3 fag på Advanced level med pass. Engelsk og matematikk må vere bestått på Ordinary eller Advanced level. ELLER Cambridge School Certificate + Cambridge Higher School Certificate (HSG). Matematikk og engelsk må vere bestått på School Certificate eller Higher School CertificateDektIkkje dektØsterrikeReifeprüfung ELLER BerufsreifeprüfungDekt med engelsk på Reifeprüfung, Matura eller ReifeprüfungszeugnisIkkje dektØst-TimorDiploma do Ensino Secundário + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dekt

## Vedlegg II. Liste over tabellar for omrekning av karakterar frå utanlandsk vidaregåande opplæring

Føyd til ved forskrift19 des 2023 nr. 2223, endra ved forskrifter19 des 2024 nr. 3488,18 feb 2025 nr. 251,21 nov 2025 nr. 2336,26 feb 2026 nr. 331.

### Omrekning av utanlandske karakterar

For å gi søkarar med utanlandsk vidaregåande opplæring ein karakterpoengsum dei kan bruke i opptaket til grunnutdanningar, må ein rekne om karakterane frå den utanlandske karakterskalaen til den som er brukt i norsk vidaregåande opplæring (1–6, med 2 som lågaste ståkarakter). Til dette brukar ein omrekningstabellar, om mogleg. Departementet har overført mynde og ansvar for fastsetjing av dei fleste omrekningstabellar til Direktoratet for høgare utdanning og kompetanse ved tenesta Samordna opptak. Samordna opptak har òg ansvar for å halde ved like og gjere tabellane kjende.

For å vareta likebehandling, blir omrekningstabellane laga etter eit felles metodesett så langt det er mogleg. Tabellane er baserte på følgande felles prinsipp:Karakterfordeling i utanlandsk vidaregåande utdanning skal vurderast så likt karakterfordeling i norsk vidaregåande opplæring som mogleg. Norsk vidaregåande opplæring er målestokken.Så langt det er mogleg, skal søkarar frå same utdanningssystem behandlast likt. Dette samsvarar med korleis søkarar med norsk vidaregåande opplæring blir poengrekna. Utdanningar som gir generell studiekompetanse er rekna for å vere samanliknbare i opptaket til grunnutdanningar.Det er karakterar frå vidaregåande opplæring som reknast om i omrekningstabellane, og ikkje andre variablar.Omrekningstabellane blir laga etter statistiske metodar. Statistikk over karakterfordeling frå utanlandsk vidaregåande blir samanlikna med karakterstatistikk frå norsk vidaregåande opplæring, når slik statistikk finst. Tabellane skal lagast ved å finne prosentilar i det utanlandske datagrunnlaget. Desse skal så samanliknast med motsvarande prosentilar i det norske talmaterialet, slik at skilnader i karakterfordelinga blir tatt høgde for i tabellane.

#### Offisiell karakterstatistikk

Samordna opptak skal bruke offisiell karakterstatistikk frå utanlandske utdanningsmyndigheiter så langt det er mogleg. Andre autoritative kjelder kan nyttast der det blir vurdert tenleg.

#### Eigeninnsamla karakterstatistikk

Der offisiell statistikk ikkje er tilgjengeleg, skal det samlast inn statistikk frå søkarane i det samordna opptaket, eller ved hjelp av samarbeidspartnerar i andre land. Dette føreset at det er eit tilstrekkeleg tilfang av vitnemål/resultat å byggje statistikken på.

#### Lineær omrekning

For utdanningssystem der Samordna opptak ikkje har statistikk som kan brukast, får søkarane ei lineær omrekning av karakterane sine. Dette betyr å rekne om karakterar til norsk skala utan å ta høgde for skilnader i karakterfordelinga mellom det utanlandske utdanningssystemet og det norske. Lineær omrekning skal berre brukast dersom det er grunnlag for å anta at karakterfordelinga i det utanlandske utdanningssystemet ikkje har store avvik frå karakterfordelinga i norsk vidaregåande opplæring.

Ei lineær omrekning skjer etter følgande formel:$$Y = 2 + \lvert\frac{4 \cdot \lgroup A - C \rgroup}{ \lgroup B - C \rgroup}\rvert$$I formelen er Y den norske gjennomsnittskarakteren, A er den utanlandske gjennomsnittskarakteren, B er den høgaste karakteren i den utanlandske karakterskalaen og C er den lågaste ståkarakteren i den utanlandske karakterskalaen. Verdien av$$ \lvert\frac{4 \cdot \lgroup A - C \rgroup}{ \lgroup B - C \rgroup}\rvert$$er alltid eit positivt tal.

Karakterar frå land/utdanningssystem/karakterskalaer som ikkje står i oppført i lista under, blir rekna om lineært ved hjelp av formelen over.

#### Individuell vurdering

For utdanningssystem Samordna opptak ikkje har statistikk frå, og som ein reknar for å ha vesentlege avvik i karakterfordelinga frå norsk karakterfordeling, skal søknadar rangerast etter§ 7-12.

### Liste over utdanningssystem og type omrekning

Omrekningstabellane for kvart utdanningssystem er til ei kvar tid oppdaterte påSamordna opptak sine nettsider.UtdanningssystemKarakterskalaType omrekningAfghanistanKarakterskala: 0–100 med 50 som lågaste beståtte gjennomsnittType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkAlbaniaKarakterskala: 1–10 med 5 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningAlgerieKarakterskala: 1–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkAngolaKarakterskala: 1–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningArgentinaKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningArmeniaKarakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakter eller 1–10 med 4 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningAserbajdsjanKarakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningAusterrikeKarakterskala: 5–1 med 4 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningAustraliaKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningBahrainKarakterskala: 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningBangladeshKarakterskala: 0–5 med 1 som lågaste ståkarakter, eller 0–100 med 33 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningBelarus, 3–10Karakterskala: 1–10 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningBelarus, 3–5Karakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkBelgia, 50–100Karakterskala: 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkBelgia, andre skalaer enn 50–100Karakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakter, eller varierande karakterskala.Type tabell: individuell vurderingBoliviaKarakterskala: 1–7 med 3,6 som lågaste ståkarakter, 1–70 med 36 som lågaste ståkarakter eller 1–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningBosniaKarakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkBrasilKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningBulgaria, vgs t.o.m. 2021Karakterskala: 2–6 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkBulgaria, vgs f.o.m. 2022Karakterskala: 2–6 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningBulgaria, eksamenKarakterskala: 2–6 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkBurundiKarakterskala: 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: individuell vurderingCanada, alle provinsar/territorium utanom Quebec og New BrunswickKarakterskala: 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkCanada, Quebec og New BrunswickKarakterskala: 0–100 med 60 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningChileKarakterskala: 1–7 med 4 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkColombiaKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningCosta RicaKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningCubaKarakterskala: 0–100 med 70 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningDanmark, 02–12Karakterskala: – 3–12 med 02 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkDanmark, 06–13Karakterskala: 00–13 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkDanmark, enkeltkarakterarKarakterskala: – 3–12 med 02 som lågaste ståkarakter og 00–13 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkDei sameinte arabiske emirata, 42,5–100Karakterskala: 0–100 med 42,5 som lågaste ståkarakterType tabell: individuell vurderingDei sameinte arabiske emirata, 50–100Karakterskala: 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkDei sameinte arabiske emirata, 60–100Karakterskala: 0–100 med 60 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkEB, 50–100Karakterskala: 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEB, 60–100Karakterskala: 0–100 med 60 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEcuador, 7–10Karakterskala: 0–10 med 7 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningEcuador, 12–20Karakterskala: 0–20 med 12 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningEgyptKarakterskala: variererType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkElfenbeinskystenKarakterskala: 1–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningEl SalvadorKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningEngland, Wales og Nord-Irland, A-levels (f.o.m. 2010)Karakterskala: N–A* med E som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEngland, Wales og Nord-Irland, A-levels (t.o.m. 2009)Karakterskala: N–A med E som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEngland, Wales og Nord-Irland, AS-levelsKarakterskala: E–A med E som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEngland, Wales og Nord-Irland, GCSE, IGCSE og O-levels (G–A*)Karakterskala: G–A* med G som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEngland, Wales og Nord-Irland, GCSE, IGCSE og O-levels (1–9)Karakterskala: 1–9 med 1 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEritreaKarakterskala: D–A med D som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkEstland, nasjonale eksamenar (1997–2001 + 2014-)Karakterskala: 1–100 med 1 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEstland, nasjonale eksamenar (2002–2013)Karakterskala: 1–100 med 20 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEstland, vgsKarakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEtiopia, F–AKarakterskala: F–A med D som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkEtiopia, 201–700Karakterskala: 201–700 med 201 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEtiopia, 50–400Karakterskala: 50–400 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEtiopia, 50–500Karakterskala: 50–500 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkFilippinane, 10-årigKarakterskala: 0–100 med 75 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkFilippinane, 12-årigKarakterskala: 0–100 med 75 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningFinland, eksamenKarakterskala: Improbatur, Approbatur, Lubenter approbatur, Cum laude approbatur, Magna cum laude approbatur, Eximia cum laude approbatur, Laudatur med Approbatur som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkFinland, vgsKarakterskala: 1–10 med 5 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkFrankrikeKarakterskala: 1–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: fastsett av Kunnskapsdepartementet (KD)Færøyene, 02–12Karakterskala: – 3–12 med 02 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkFærøyene, 06–13Karakterskala: 00–13 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkFærøyene, enkeltkarakterarKarakterskala: – 3–12 med 02 som lågaste ståkarakter og 00–13 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkGambia (WAEC)Karakterskala: F9–A1 med E8 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkGeorgiaKarakterskala: 1–10 med 4 som lågaste ståkarakter eller 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningGhana (WAEC)Karakterskala: F9–A1 med E8 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkGrønland, 02–12Karakterskala: – 3–12 med 02 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkGrønland, 06–13Karakterskala: 00–13 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkGrønland, enkeltkarakterarKarakterskala: – 3–12 med 02 som lågaste ståkarakter og 00–13 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkGuineaKarakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningHellas, 9,5–20Karakterskala: 0–20 med 9,5 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkHellas, 10–20Karakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkHondurasKarakterskala: 0–100 med 60 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningHongkong, 1–5Karakterskala: 1–5 med 1 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkHongkong, A-levelsKarakterskala: F–A med F som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningIB, diplomPoengsumskala: 0–45 der 24 er lågaste godkjende poengsum for å få diplomType tabell: fastsett av Kunnskapsdepartementet (KD)IB, enkeltkarakterarKarakterskala: 1–7 der 3 er lågaste karakter som reknast omType tabell: offisiell karakterstatistikkIndia, 33 %–100 %Karakterskala: 33 %–100 % med 33 % som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkIndia, 35 %–100 %Karakterskala: 35 %–100 % med 35 % som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkIndia, andre skalaer enn 33 %–100 % og 35 %–100 %Karakterskala: andre skalaer enn 33 %–100 % og 35 %–100 %Type tabell: lineær omrekningIndonesiaKarakterskala: variererType tabell: Lineær omrekningIrakKarakterskala: 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkIran, vgsKarakterskala: 1–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkIran, Pre-UniversityKarakterskala: 1–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkIrland (f.o.m. 2017)Karakterskala: 8–1 med 7 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkIrland (1992–2016)Karakterskala: F–A1 med D3 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkIrland (t.o.m. 1991)Karakterskala: F–A med D som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningIslandKarakterskala: 1–10 med 5 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkIsland, enkeltkarakterarKarakterskala: 1–10 med 5 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkIsraelKarakterskala: 0–100 med 45 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningItalia, 36–60Karakterskala: 0–100 med 36 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkItalia, 60–100Karakterskala: 60–100 med 60 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkJapanKarakterskala: Fuka, Ka, Ryo, Yu, Shu med Ka som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningJemenKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningJordanKarakterskala: 0 %–100 % med 50 % som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKamerun, engelskKarakterskala: F–A med E som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKamerun, franskKarakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKapp VerdeKarakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKasakhstanKarakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKenyaKarakterskala: E–A med E som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkKina, D–AKarakterskala: D–A med D som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKina, C–A (gjelder f.o.m. 2024)Karakterskala: C–A med C som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkKina, 60–100 og 90–150Karakterskala: 0–100-skala med 60 som lågaste ståkarakter og 0–150-skala med 90 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkKirgisistanKarakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKongo-BrazzavilleKarakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKongo DRCKarakterskala: 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkKosovoKarakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKroatiaKarakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKuwaitKarakterskala: 0 %–100 % med 50 % som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningLatvia, nasjonale eksamenar (2024)Karakterskala: 1–100 med 15 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkLatvia, nasjonale eksamenar (2023)Karakterskala: 1–100 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkLatvia, nasjonale eksamenar (2013–2022)Karakterskala: 0–100 med 5 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkLatvia, nasjonale eksamenar (t.o.m. 2012)Karakterskala: E–A med E som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkLatvia, vgs (f.o.m. 1991)Karakterskala: 1–10 med 4 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkLatvia, vgs (t.o.m. 1990)Karakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningLibanonKarakterskala: 0 %–100 % med 50 % som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningLiberia (WAEC)Karakterskala: F9–A1 med E8 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkLiberia, andre skalaer enn E8–A1Karakterskala: variererType tabell: lineær omrekningLibyaKarakterskala: 0 %–100 % med 50 % som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningLitauen, nasjonale eksamenar (f.o.m. 2013)Karakterskala: 1–100 med 16 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkLitauen, nasjonale eksamenar (1999–2012)Karakterskala: 1–100 med 1 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkLitauen, vgs (f.o.m. 1994)Karakterskala: 1–10 med 4 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkLitauen, vgs (t.o.m. 1993)Karakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningLuxembourgKarakterskala: 1–60 med 30 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningMadagaskarKarakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningMalawiKarakterskala: 9–1 med 8 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningMarokkoKarakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkMexicoKarakterskala: 0–10 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkMexico, andre skalaer enn 6–10Karakterskala: variererType tabell: lineær omrekningMoldova (inkl. Transnistria)Karakterskala: 1–10 med 5 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningMongoliaKarakterskala: 2–5 med 3 som lågaste ståkarakter, eller varierande karakterskalaType tabell: lineær omrekningMontenegroKarakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningNederland, HAVOKarakterskala: 1–10 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkNederland, VWOKarakterskala: 1–10 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkNederland, andre kvalifikasjonarKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningNepal, 2–4Karakterskala: 0–4 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkNepal, 33–100Karakterskala: 0–100 med 33 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkNepal, 35–100Karakterskala: 0–100 med 35 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkNew ZealandKarakterskala: Achievement (A), Merit (M) og Excellence (E) med Achievement (A) som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningNicaraguaKarakterskala: 0–100 med 60 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningNigeria (WAEC)Karakterskala: F9–A1 med E8 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkNord-MakedoniaKarakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningOmanKarakterskala: 0 %–100 % med 50 % som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningPakistanKarakterskala: 0 %–100 % med 33 % som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkPalestinaKarakterskala: 0 %–100 % med 50 % som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkPanamaKarakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningParaguayKarakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningPeruKarakterskala: 1–20 med 11 som lågaste ståkarakterType tabell: individuell vurderingPolen, 3–5 (t.o.m. 1991)Karakterskala: Niedostateczny, Dostateczny, Dobry, Bardzo dobry med Dostateczny som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningPolen, vgs og eksamen 1991–2004Karakterskala: Niedostateczny, Dopuszczajacy/Mierny, Dostateczny, Dobry, Bardzo dobry, Celujaczy med Dopuszczajacy/Mierny som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkPolen, vgs (f.o.m. 2005)Karakterskala: Niedostateczny, Dopuszczajacy, Dostateczny, Dobry, Bardzo dobry, Celujaczy med Dopuszczajacy som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkPolen, eksamen (f.o.m. 2005)Karakterskala: 0–100 med 30 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkPortugalKarakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningQatarKarakterskala: 0 %–100 % med 50 % som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningRomania, eksamenKarakterskala: 0–10 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkRomania, vgsKarakterskala: 0–10 med 5 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkRusslandKarakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkRwandaKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningSaudi-ArabiaKarakterskala: 0 %–100 % med 50 % som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkSenegalKarakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningSerbiaKarakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkSierra Leone (WAEC)Karakterskala: F9–A1 med E8 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkSingaporeKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningSkottlandKarakterskala: D–A med D som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkSlovakia, standpunkt og munnlege eksamenarKarakterskala: Nedostatečný, Dostatečný, Dobrý, Chvalitebný, Výborný med Dostatečný som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningSlovakia, skriftlege eksamenarKarakterskala: 0–100 med 33 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningSloveniaKarakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningSomaliaKarakterskala: variererType tabell: individuell vurderingSpaniaKarakterskala: 1–10 med 5 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkSri LankaKarakterskala: F–A med S som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkSudanKarakterskala: 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkSveitsKarakterskala: 1–6 med 4 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkSverige, GY11Karakterskala: F (0), E (10), D (12,5), C (15), B (17,5), A (20), med E som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkSverige, gymnasieskolan (1997–2013)Karakterskala: IG (0), G (10), VG (15), MVG (20), med G (10) som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkSverige, gymnasieskolan (t.o.m. 1996)Karakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkSverige, enkeltkarakterar (f.o.m. 1997)Karakterskala: G–MVG med G som lågaste ståkarakter (1997–2013), F–A med E som lågaste ståkarakter (frå 2014)Type tabell: offisiell karakterstatistikkSverige, enkeltkarakterar (t.o.m. 1996)Karakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkSyria, naturfagleg linjeKarakterskala: 0–100 med 40 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkSyria, litterær linjeKarakterskala: 0–100 med 42,14 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkSør-Afrika, Senior CertificateKarakterskala: F–A med F som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningSør-Afrika, National Senior CertificateKarakterskala: 0 %–100 % med 33,33 % som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningSør-KoreaKarakterskala: 0–60/Ga, 60–69/Yang, 70–79/Mi, 80–89/U/Wu og 90–100/Su med Ga som lågaste ståkarakter.Type tabell: lineær omrekningTadsjikistanKarakterskala: 2–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningTaiwanKarakterskala: 0–100 med 60 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningTanzaniaKarakterskala: E–A med E som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningThailandKarakterskala: 0–4 med 1 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkTsjekkiaKarakterskala: Nedostatečný, Dostatečný, Dobrý, Chvalitebný, Výborný, med Dostatečný som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningTunisiaKarakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkTurkmenistanKarakterskala: 2–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningTyrkia, 2–5Karakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkTyrkia, 5–10Karakterskala: 0–10 med 5 som lågaste ståkarakter og 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkTysklandKarakterskala: 6–1 med 4 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkUgandaKarakterskala: E–A med E som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningUkraina, 3–5Karakterskala: 2–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkUkraina, 1–12Karakterskala: 1–12 med 1 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkUngarn, vgsKarakterskala: Elégtelen, Elégséges, Közepes, Jó, Jeles, med Elégséges som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkUngarn, eksamenKarakterskala: 0–100 med 20 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkUSA, AP scoresKarakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkUSA, high schoolKarakterskala: D–A med D som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkUsbekistanKarakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningVenezuelaKarakterskala: 1–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningVietnamKarakterskala: 0–10 med 5 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkZambiaKarakterskala: 8–1 med 8 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningZimbabweKarakterskala: E–A med E som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekning
