---
tittel: "Forskrift om restriktive tiltak mot Republikken Zimbabwe"
korttittel: "Forskrift om restriktive tiltak mot Republikken Zimbabwe"
refid: "forskrift/2003-08-15-1050"
eli: "/eli/forskrift/2003/08/15/1050"
departement: "Utenriksdepartementet"
ikrafttredelse: "2003-08-15"
sist-endret: "forskrift/2024-11-22-2888"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om restriktive tiltak mot Republikken Zimbabwe

## Vedlegg I: Liste over utstyr som kan brukes til intern undertrykking som omtalt i § 5 og § 6 første ledd litra a nr. 1

Følgende skytevåpen og ammunisjon med tilbehør:skytevåpen som ikke omfattes av ML 1 og ML 2 på EUs felles liste over militært materiell,ammunisjon særskilt beregnet på skytevåpen oppført i nr. 1.1 og særskilt konstruerte deler til slik ammunisjon,våpensikter som ikke omfattes av EUs felles liste over militært materiell.Bomber og håndgranater som ikke omfattes av EUs felles liste over militært materiell.Følgende kjøretøyer:kjøretøyer utstyrt med vannkanon og særskilt konstruert eller endret med henblikk på bekjempelse av opptøyer,kjøretøyer særskilt konstruert eller endret for elektrisk drift med henblikk på å drive tilbake angripere,kjøretøyer særskilt konstruert eller endret for å fjerne barrikader, herunder skuddsikkert byggeutstyr,kjøretøyer særskilt konstruert for transport eller forflytning av fanger og/eller arrestanter,kjøretøyer særskilt konstruert for å utplassere mobile barrierer,deler til kjøretøyene angitt i nr. 3.1–3.5, særskilt konstruert med henblikk på bekjempelse av opptøyer.Anmerkning 1: Dette punktet omfatter ikke kjøretøyer som er særskilt konstruert for å bekjempe brann.Anmerkning 2: Med «kjøretøyer» i nr. 3.5 menes også tilhengerkjøretøyer (trailere).Følgende eksplosive stoffer og tilhørende utstyr:utstyr og innretninger som er særskilt konstruert for å utløse eksplosjoner med elektriske eller ikke-elektriske midler, herunder tennapparater, detonatorer, sprengkapsler, forsterkere (boostere) og detonerende lunter samt særskilt konstruerte deler til slikt utstyr og slike innretninger, unntatt utstyr og innretninger som er særskilt beregnet på en spesifikk kommersiell bruk som består i, ved hjelp av sprengstoff, å igangsette eller betjene annet utstyr eller andre innretninger som ikke har som funksjon å utløse eksplosjoner (f.eks. kollisjonsputepumper i biler og elektriske overspenningssikringer i sprinklerutløsere),sprengladninger med rettlinjet avskjæring som ikke omfattes av EUs felles liste over militært materiell,følgende sprengstoffer som ikke omfattes av EUs felles liste over militært materiell, samt tilknyttede stoffer:amatol,nitrocellulose (med et nitrogeninnhold på over 12,5 %),nitroglykol,pentaerytritoltetranitrat (PETN),pikrylklorid,2,4,6-trinitrotoluen (TNT).Følgende verneutstyr som ikke omfattes av ML 13 på EUs felles liste over militært materiell:armerte vernedrakter som gir vern mot kuler og/eller stikkvåpen,hjelmer som gir vern mot kuler og/eller splinter, hjelmer og skjold til bruk under opptøyer samt skjold som gir vern mot kuler.Anmerkning: Dette punktet omfatter ikkeutstyr særskilt beregnet på idrettsutøvelse,utstyr særskilt utformet i henhold til sikkerhetskrav på arbeidsplassen.Simulatorer som ikke omfattes av ML 14 på EUs felles liste over militært materiell, og som anvendes til opplæring i bruk av skytevåpen, samt programvare særskilt beregnet på slike simulatorer.Nattsynutstyr, termografiutstyr og bildeforsterkerrør som ikke omfattes av EUs felles liste over militært materiell.Barberbladpiggtråd.Militærkniver, kampkniver og bajonetter med mer enn 10 cm lange blad.Utstyr særskilt beregnet på produksjon av artiklene oppført på denne listen.Teknologi spesifikt beregnet på utvikling, produksjon eller bruk av artiklene oppført på denne listen.

Endret vedforskrifter 18 april 2006 nr. 427,7 juni 2017 nr. 707.

## Vedlegg II: Liste med fysiske og juridiske personer, enheter og organer omhandlet i § 7

Liste med fysiske og juridiske personer, enheter og organer omhandlet i§ 7finnesher. (EUs konsoliderte liste).

Endret vedforskrifter 18 april 2006 nr. 427,17 april 2008 nr. 370,25 juli 2008 nr. 832,16 des 2008 nr. 1410,4 feb 2009 nr. 118,5 mars 2010 nr. 356,1 juni 2010 nr. 765,20 mai 2014 nr. 656,26 april 2016 nr. 453.

## Vedlegg III: Liste med personer og enheter og organer omhandlet i § 7 fjerde ledd

Liste med personer og enheter og organer omhandlet i§ 7fjerde ledd, dvs. de listeførte som er midlertidig suspendert og dermed unntatt restriktive tiltak følgerher. (EUs konsoliderte liste).

Tilføyd vedforskrift 20 mai 2014 nr. 656, endret vedforskrift 26 april 2016 nr. 453.

### § 1. Virkeområde

Denne forskriften får anvendelse:

- - på norsk territorium;
- - om bord på alle luftfartøy og fartøy under norsk jurisdiksjon;
- - på norske statsborgere uansett hvor de befinner seg;
- - på alle juridiske personer, grupper eller enheter som er etablert eller stiftet i henhold til norsk lovgivning;
- - på alle juridiske personer, grupper eller enheter som driver forretningsvirksomhet i Norge.

*Endret vedforskrift 18 april 2006 nr. 427.*

### § 2. Definisjoner

I denne forskriften menes med:

- - faglig bistand:alle typer teknisk støtte i forbindelse med reparasjoner, utvikling, produksjon, montering, testing, vedlikehold, og andre tekniske tjenester, som kan ta form av veiledning, rådgivning, opplæring, overføring av praktiske kunnskaper eller ferdigheter eller konsulenttjenester mv., herunder muntlige former for bistand;
- - midler:finansielle aktiva og ytelser av enhver art, herunder, men ikke begrenset tilkontanter, sjekker, pengefordringer, veksler, postanvisninger og andre betalingsinstrumenter,innskudd i finansinstitusjoner eller andre enheter, tilgodehavende på kontoer, gjeld og gjeldsforpliktelser,offentlig og privat omsatte verdipapirer og gjeldsinstrumenter, herunder aksjer og andre eierandeler, sertifikater som representerer verdipapirer, obligasjoner, egenveksler, kjøpsopsjoner, selskapsobligasjoner og derivatkontrakter;renter, utbytte eller andre inntekter eller verdier som påløper eller genereres av aktiva,kreditter, motregningsrettigheter, garantier, fullførelsesgarantier eller andre finansielle forpliktelser,rembursbrev, konossementer, løsørepantebrev,dokumentasjon på en interesse i midler eller finansielle ressurser,alle andre instrumenter for eksportfinansiering;
- - frysing av midler:forhindring av enhver flytting, overføring, endring, bruk av, tilgang til eller håndtering av midler på måter som ville resultere i en endring av midlenes volum, beløp, plassering, eierskap, besittelse, art, bestemmelse eller andre endringer som ville muliggjøre bruk av midlene, herunder porteføljeforvaltning;
- - økonomiske ressurser:alle typer aktiva, materielle eller immaterielle, fast eiendom eller løsøre, som ikke er midler, men som kan brukes til å skaffe til veie midler, varer eller tjenester;
- - frysing av økonomiske ressurser:forhindring av at slike ressurser på noen måte brukes til å skaffe til veie midler, varer eller tjenester, for eksempel ved salg, utleie eller pantsetting.

*Endret vedforskrift 18 april 2006 nr. 427.*

### § 3. Forbud mot salg mv. av våpen og relatert materiell

Det er forbudt å selge, levere, overføre eller eksportere, direkte eller indirekte, våpen og relatert materiell av enhver type, samt reservedeler til slikt materiell, til enhver fysisk eller juridisk person, enhet eller ethvert organ i, eller til bruk i, Republikken Zimbabwe. Forbudet gjelder uansett om varene har norsk opprinnelse eller ikke.

*Endret vedforskrift 18 april 2006 nr. 427.*

### § 4. Forbud mot bistand med tilknytning til militære aktiviteter og materiell

Det er forbudt:

- - å gi, selge, levere eller overføre faglig bistand med tilknytning til militære aktiviteter og til levering, produksjon, vedlikehold og bruk av våpen og relatert materiell av enhver type, og til reservedeler til slikt materiell, direkte eller indirekte til enhver person, enhet eller ethvert organ i, eller til bruk i, Republikken Zimbabwe;
- - å gi finansiering eller finansieringsbistand i tilknytning til militære aktiviteter, herunder særlig tilskudd, lån og eksportkredittforsikring, i forbindelse med salg, levering, overføring eller eksport av våpen og relatert materiell, direkte eller indirekte til enhver person, enhet eller ethvert organ i, eller til bruk i, Republikken Zimbabwe;
- - forsettlig å delta i aktiviteter hvis hensikt eller virkning er direkte eller indirekte å fremme transaksjonene nevnt i bokstav a og b.

*Tilføyd vedforskrift 18 april 2006 nr. 427.*

### § 5. Forbud mot salg mv. av utstyr som kan bli brukt til nasjonal undertrykking

Forbudene i § 3 og § 4 gjelder tilsvarende med hensyn til utstyr som kan bli brukt til nasjonal undertrykking og som står oppført i vedlegg I til denne forskrift.

*Tilføyd vedforskrift 18 april 2006 nr. 427.*

### § 6. Unntak fra§ 3til§ 5for utstyr ment for særskilte formål

Som unntak fra § 3 til § 5 kan Direktoratet for eksportkontroll og sanksjoner tillate:

- - salg, levering, overføring eller eksport avikke-dødelig militært utstyr, eller utstyr som kan bli brukt til nasjonal undertrykking og som står oppført i vedlegg I, som utelukkende er ment for humanitær bruk eller beskyttelse eller for internasjonale programmer for institusjonsbygging,materiell ment for internasjonale krisehåndteringsoperasjoner;eksplosive stoffer og tilhørende utstyr oppført på listen i punkt 4 i vedlegg I, samt finansiell og faglig bistand, dersom de eksplosive stoffene og tilhørende utstyr er ment for og utelukkende vil bli anvendt til sivil bruk i forbindelse med gruvedrift og infrastrukturprosjekter.
- - finansiering og finansieringsbistand samt faglig bistand i tilknytning til utstyr som nevnt i bokstav a, såfremt de samme betingelser er oppfylt.

Tillatelser som nevnt i første ledd, må innhentes forut for gjennomføringen av den aktivitet som det søkes om tillatelse for.

§ 3 til § 5 får ikke anvendelse på beskyttelsesbekledning, herunder skuddsikre vester og militærhjelmer, som midlertidig eksporteres Republikken Zimbabwe av FN-personell, personell fra Den europeiske union, dets medlemsstater eller den norske stat, eller av representanter for mediene, humanitært hjelpepersonell, utviklingsarbeidere og tilknyttet personell, utelukkende til deres personlige bruk.

*Tilføyd vedforskrift 18 april 2006 nr. 427, endret vedforskrifter 7 juni 2017 nr. 707,22 nov 2024 nr. 2888(i kraft 1 jan 2025).*

### § 7. Påbud om frysing og forbud mot å gjøre tilgjengelig midler mv.

Midler og økonomiske ressurser som tilhører de enkelte medlemmer av Republikken Zimbabwes regjering eller fysiske og juridiske personer, enheter og organer som har tilknytning til dem, som oppført på listen i vedlegg II til denne forskrift, skal fryses.

Den som fryser midler eller økonomiske ressurser i samsvar med bestemmelsen i første ledd, skal umiddelbart underrette Direktoratet for eksportkontroll og sanksjoner om dette.

Det er forbudt for enhver å gjøre midler eller økonomiske ressurser direkte eller indirekte tilgjengelige for eller stille til rådighet for fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer oppført i vedlegg II til denne forskrift.

Forbudene i første og tredje ledd gjelder ikke for personer og enheter listeført i vedlegg III.

Forsettlig deltakelse i aktiviteter som har som formål eller virkning å omgå tiltakene nevnt i første og tredje ledd, er forbudt.

Fysiske eller juridiske personer eller enheter eller deres overordnede eller ansatte som i god tro og på det grunnlag at det er i samsvar med denne forskrift, fryser midler eller økonomiske ressurser eller nekter å gjøre midler eller økonomiske ressurser tilgjengelige, skal ikke på noen måte holdes ansvarlige, med mindre det kan bevises at midlene og de økonomiske ressursene ble fryst som følge av uaktsomhet.

*Tilføyd vedforskrift 18 april 2006 nr. 427, endret vedforskrifter 20 mai 2014 nr. 656,22 nov 2024 nr. 2888(i kraft 1 jan 2025).*

### § 8. Unntak fra § 7 for humanitær bistand og virksomhet til støtte for grunnleggende menneskelige behov

Bestemmelsene i § 7 gjelder ikke penger eller formuesgoder som stilles til rådighet, og som er nødvendige for å sikre at humanitær bistand eller annen virksomhet til støtte for grunnleggende menneskelige behov kan leveres til rett tid, dersom slik bistand og annen virksomhet utføres av

- - FN, herunder FNs programmer, fond og andre enheter og organer, samt FNs særorganisasjoner og tilknyttede organisasjoner,
- - internasjonale organisasjoner,
- - humanitære organisasjoner med observatørstatus i FNs generalforsamling, og medlemmer av disse humanitære organisasjonene,
- - bilateralt eller multilateralt finansierte ikke-statlige organisasjoner som deltar i FNs beredskapsplaner for humanitær bistand, beredskapsplaner for flyktninger, annen FN-innsats eller humanitære grupper som koordineres av FNs kontor for koordinering av humanitær innsats (OCHA),
- - organisasjoner og byråer som har fått utstedt et sertifikat for humanitært partnerskap av EU, eller som er sertifisert eller anerkjent av en EU-medlemsstat eller Norge i samsvar med nasjonale framgangsmåter,
- - Norges særlige organer, eller
- - ansatte, støttemottakere, datterselskaper eller gjennomføringspartnere til enhetene nevnt i bokstav a -f mens og i det omfanget de handler i en slik egenskap.

Uten at det berører første ledd, kan Direktoratet for eksportkontroll og sanksjoner gjøre unntak fra bestemmelsene i § 7 første og tredje ledd , og gi tillatelse, på de vilkår som anses hensiktsmessige, til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder eller stille visse penger eller formuesgoder til rådighet når det er fastslått at pengene eller formuesgodene er nødvendige for å sikre levering av humanitær bistand til rett tid eller for å støtte annen virksomhet som støtter grunnleggende menneskelige behov.

Dersom Direktoratet for eksportkontroll og sanksjoner ikke har truffet en negativ beslutning, anmodet om opplysninger eller varslet om behov for ytterligere tid innen fem virkedager etter å ha mottatt en søknad om tillatelse i henhold til andre ledd, skal tillatelsen anses som gitt.

*Tilføyd ved forskrift22 mai 2024 nr. 805, endret ved forskrift22 nov 2024 nr. 2888(i kraft 1 jan 2025).*

### § 9. Unntak fra § 7 for visse betalinger

Som unntak fra § 7 kan Direktoratet for eksportkontroll og sanksjoner tillate at visse fryste midler eller økonomiske ressurser frigjøres eller stilles til rådighet på slike vilkår som anses hensiktsmessige, etter å ha fastslått at de aktuelle midlene eller økonomiske ressursene

- - er nødvendige for å dekke grunnleggende kostnader, herunder betaling av matvarer, leie eller pantelån, medisiner og medisinsk behandling, skatt, forsikringspremier og avgifter for offentlige tjenester,
- - utelukkende er ment for betaling av rimelige honorarer og refusjon av utgifter i forbindelse med juridisk bistand,
- - utelukkende er ment for betaling av avgifter eller tjenestegebyr for rutinemessig oppbevaring eller forvaltning av frosne midler eller økonomiske ressurser,
- - er nødvendige for å dekke ekstraordinære utgifter.

§ 7 tredje ledd får ikke anvendelse på tilskudd til frosne kontoer i form av forutsatt at slike renter, andre inntekter og betalinger fortsatt omfattes av§ 7første ledd.

- - renter eller andre inntekter på disse kontoene, eller
- - betalinger i henhold til kontrakter, avtaler eller forpliktelser som er inngått eller har oppstått forut for den dato da disse kontoene ble gjenstand for påbud om frysing i henhold til§ 7første ledd,

*Tilføyd vedforskrift 18 april 2006 nr. 427, endret vedforskrifter 4 feb 2009 nr. 118,22 mai 2024 nr. 805(tidligere § 8),22 nov 2024 nr. 2888(i kraft 1 jan 2025).*

### § 10. Fullmakt til å endre, suspendere eller oppheve forskriften

Utenriksdepartementet gis fullmakt til å endre, suspendere eller oppheve denne forskrift med vedlegg.

*Endret vedforskrifter 18 april 2006 nr. 427(tidligere § 4),22 mai 2024 nr. 805(tidligere § 9).*

### § 11. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.

*Endret vedforskrifter 18 april 2006 nr. 427(tidligere § 5),22 mai 2024 nr. 805(tidligere § 10).*
