---
tittel: "Forskrift om forsikring for tillegg til sykepenger for frilansere"
korttittel: "Forskrift om sykepengeforsikring, frilansere"
refid: "forskrift/1997-03-25-262"
eli: "/eli/forskrift/1997/03/25/262"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "1997-05-01"
sist-endret: "forskrift/2018-06-20-935"
sist-endret-ikrafttredelse: "2019-01-01"
---

# Forskrift om forsikring for tillegg til sykepenger for frilansere

### § 1. Premie og premiegrunnlag

Forsikringen gjelder fra den dagen Arbeids- og velferdsetaten mottar søknaden, dersom frilanseren betaler forsikringspremien innen 14 dager etter at vedkommende har fått melding om vedtaket.

Premien fastsettes i prosent av forventet årsinntekt som frilanser, jf. folketrygdloven § 8-38 femte ledd (premiegrunnlaget). Høyeste premiegrunnlag er seks ganger grunnbeløpet, jf. folketrygdloven § 8-10 andre ledd. Forsikringsåret løper fra 1. januar til 31. desember.

Premien beregnes per kalenderuke. Med kalenderuke menes etter disse reglene 1/26 halvår. Premien betales forskuddsvis til Arbeids- og velferdsetaten for minst et halvt år om gangen.

*Endret vedforskrifter 30 juni 2006 nr. 790(i kraft 1 juli 2006),15 april 2015 nr. 377,20 juni 2018 nr. 935(i kraft 1 jan 2019, se endringsforskriften for overgangsregel).*

### § 2. Endring av premiegrunnlaget

Arbeids- og velferdsetaten skal hvert år foreta en ny fastsetting av premiegrunnlaget. Endring av premiegrunnlaget skjer med virkning fra 1. januar.

Når grunnbeløpet endres, jf folketrygdloven § 1-4 , skal premiegrunnlaget endres fra og med neste forsikringshalvår. Dersom en frilanser blir sykmeldt mellom det tidspunktet grunnbeløpet blir endret og utløpet av forsikringshalvåret, skal forsikringspremien endres fra det tidspunktet grunnbeløpet blir endret.

*Endret vedforskrift 30 juni 2006 nr. 790(i kraft 1 juli 2006),20 juni 2018 nr. 935(i kraft 1 jan 2019, se endringsforskriften for overgangsregel).*

### § 3. Premiesatser

Premiesatsene fastsettes årlig av Arbeids- og velferdsdirektoratet og kunngjøres i melding til Arbeids- og velferdsetaten.

*Endret vedforskrift 30 juni 2006 nr. 790(i kraft 1 juli 2006, se endringsforskriften for overgangsregel).*

### § 4. Premiefritak

Premie betales ikke for de hele kalenderuker da en frilanser

- - er arbeidsufør på grunn av sykdom uten å ha rett til tilleggssykepenger fra forsikringen, jf.folketrygdloven § 8-39andre ledd,
- - er sykemeldt i mer enn 16 dager,
- - har mistet retten til sykepenger etterfolketrygdloven § 8-54.

*Endret vedforskrift 18 des 2003 nr. 1612.*

### § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft den 1. mai 1997.
