---
tittel: "Forskrift for graden philosophiae doctor (ph.d.) ved Høgskolen i Østfold"
refid: "forskrift/2024-09-17-3171"
eli: "/eli/forskrift/2024/09/17/3171"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift for graden philosophiae doctor (ph.d.) ved Høgskolen i Østfold

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser (§§ 1–5)

#### § 1. Forskriftens virkeområde

(1) Forskriften gjelder utdanning som fører frem til graden philosophiae doctor (ph.d.). Forskriften gir regler om opptak til, gjennomføring og avslutning av doktorgradsutdanningen, herunder fellesgrader og cotutelle.

(2) Forskrift om eksamen, studier og grader ved Høgskolen i Østfold gjelder for eksamener i opplæringsdelen av ph.d.-programmet så langt dette ikke er i strid med ph.d.-forskriften.

(3) For andre bestemmelser som regulerer forhold knyttet til doktorgraden, vises det til lov om universiteter og høyskoler , nivå 8 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring, forskrift om ansettelsesvilkår for stillinger som postdoktor, stipendiat, vitenskapelig assistent og spesialistkandidat , forskrift om grader og yrkesutdanninger, beskyttet tittel og normert studietid ved universiteter og høyskoler , Kunnskapsdepartementets forskrift om kvalitetssikring og kvalitetsutvikling i høyere utdanning og fagskoleutdanning , NOKUTs forskrift om tilsyn med utdanningskvaliteten i høyere utdanning , lov om organisering av forskningsetisk arbeid og European Charter for Researchers & Code of Conduct for the Recruitment of Researchers.

#### § 2. Begreper

(1) Graden omtales heretter vitenskapelig ph.d. eller doktorgrad.

(2) Begrepet doktorgradsarbeidet og prosjektet benyttes om det arbeidet kandidaten gjør innenfor avtalt periode mellom oppstart og avslutning, opplæringsdelen ikke medregnet.

(3) Begrepet vitenskapelig avhandling eller avhandlingen betegner resultatet av det vitenskapelige doktorgradsarbeidet, jf. § 12-1 .

#### § 3. Målsetting, omfang og innhold for doktorgradsutdanningen

#### § 3-1. Målsetting

(1) Doktorgradsutdanningen skal kvalifisere for forskning av internasjonal standard og for annet arbeid i samfunnet hvor det stilles store krav til vitenskapelig innsikt og kompetanse, i samsvar med god akademisk skikk og etiske standarder.

(2) Doktorgradsutdanningen skal gi kandidaten kunnskap, ferdigheter og kompetanse i tråd med nivå 8 i det nasjonale kvalifikasjonsrammeverket.

#### § 3-2. Omfang og innhold

(1) Doktorgradsutdanningen er normert til tre (3) års fulltidsstudier og inkluderer en opplæringsdel av minimum 30 studiepoengs omfang.

(2) Doktorgradsutdanningens viktigste komponent er et selvstendig arbeid innen forskning eller kombinert forsknings- og utviklingsarbeid som gjennomføres under individuell veiledning.

(3) Den vitenskapelige doktorgraden tildeles på grunnlag av:

- godkjent gjennomføring av opplæringsdelen
- godkjent vitenskapelig avhandling, jf. § 12-1
- godkjent prøveforelesning over oppgitt emne
- godkjent offentlig forsvar av den vitenskapelige avhandlingen (disputas).

#### § 4. Ansvaret for doktorgradsutdanningen

(1) Styret ved Høgskolen i Østfold har det overordnede ansvaret for doktorgradsutdanningen.

(2) Styret fastsetter hvilket fakultet som skal ha det faglige og administrative ansvaret for doktorgradsutdanningen, heretter referert til som vertsfakultet. Rektor forvalter ansvaret på vegne av styret.

(3) Dekan ved vertsfakultetet har det faglige og administrative ansvaret knyttet til gjennomføring av doktorgradsutdanningen. Ved tverrfakultære doktorgradsutdanninger har dekanene ved deltakende fakultet det faglige ansvaret i fellesskap. Vertsfakultetet har ansvar for å organisere dette samarbeidet og det administrative ansvaret for doktorgradsutdanningene.

(4) Rektor fastsetter mandat og sammensetning for sentralt ph.d.-utvalg ved Høgskolen i Østfold. Rektor oppnevner medlemmer til sentralt ph.d.-utvalg.

(5) Rektor fastsetter mandat og sammensetning for det enkelte ph.d.-programutvalg heretter programutvalget. Dekan(ene) oppnevner medlemmer for programutvalgene etter forslag fra fagmiljøet.

(6) Rektor fastsetter nærmere rammer for gjennomføring av offentlig forsvar og offentliggjøring av avhandling.

#### § 5. Kvalitetssikring

Doktorgradsutdanningen omfattes av kvalitetssystem for utdanning ved Høgskolen i Østfold.

## Kapittel 2. Opptak. Doktorgradsavtalen (§§ 6–7)

#### § 6. Opptak

#### § 6-1. Vilkår for opptak

(1) For opptak til doktorgradsutdanningen må søkeren normalt ha en femårig høyere gradsutdanning (mastergrad). Institusjonen kan etter særskilt vurdering godkjenne annen likeverdig utdanning som grunnlag for opptak. Fakultetet, som har det faglige og administrative ansvaret ( § 4 (2) ), kan i utfyllende regler fastsette ytterligere krav for opptak.

(2) Det skal normalt søkes om opptak til doktorgradsutdanningen innen tre (3) måneder etter oppstart av det forskningsprosjektet som skal lede frem til graden. Dersom det gjenstår mindre enn ett (1) års fulltidsarbeid med forskningsprosjektet ved søknadstidspunkt, skal søkeren avvises, jf. § 6-4 .

#### § 6-2. Søknad

(1) Søknad om opptak skal sendes institusjonen på fastsatt søknadsskjema og innfri alle krav om dokumentasjon som beskrevet av høgskolen. Dette inkluderer blant annet: Ytterligere dokumentasjon kan etterspørres.

- Dokumentasjon av den utdanning og de kvalifikasjoner som skal ligge til grunn for opptaket
- Dokumentasjon for finansiering for hele stipendiatperioden
- Prosjektbeskrivelse som følger høgskolens veileder for ph.d.-prosjektbeskrivelser
- Redegjørelse for eventuelle rettslige og forskningsetiske problemstillinger
- Informasjon om spesielle behov for infrastruktur eller ressurser ut over det høgskolen ordinært tilbyr ph.d.-studenter.

(2) Institusjonen kan fastsette krav om residensplikt.

#### § 6-3. Infrastruktur

(1) Kandidaten skal ha til disposisjon nødvendig infrastruktur for gjennomføring av prosjektet. Avgjørelsen av hva som anses som nødvendig infrastruktur for gjennomføring tas av fakultetet kandidaten er tilknyttet, og dette skal avklares som ledd i opptaksprosessen, jf. § 6-2 .

(2) For kandidater med ekstern finansiering eller arbeidsplass inngås det avtale mellom Høgskolen i Østfold og ekstern part i forbindelse med det enkelte prosjekt. Slik avtale skal som hovedregel foreligge på det tidspunkt opptaksvedtaket for den aktuelle kandidaten fattes, eller umiddelbart etterpå.

#### § 6-4. Vedtak om opptak

(1) Vedtak om opptak fattes av programutvalget basert på en samlet vurdering av søknaden.

(2) Det kan fastsettes overordnede kriterier for rangering av kvalifiserte søkere når antallet søkere overstiger opptakskapasiteten.

(3) Vedtaket skal normalt omfatte oppnevnelse av veiledere, plassering av ansvaret for håndtering av andre behov som er skissert i søknaden og fastsettelse av avtaleperioden med startdato og sluttdato, jf. § 6-1 . Startdato settes normalt lik startdato for finansiering. Sluttdato er dato for innlevering av avhandlingen til bedømmelse. Eventuell forlengelse av avtaleperioden må relateres til rettighet som arbeidstaker eller avklares spesielt i forhold til kandidatens finansieringsgrunnlag.

(4) Det kan gis betinget opptak dersom enkelte vilkår for opptak på opptakstidspunktet ikke er oppfylt. Søker skal i slike tilfeller gis en tidsfrist som ikke er lenger enn tre (3) måneder for å oppfylle manglende vilkår.

(5) Opptak skal normalt avslås dersom:

- finansiering ikke er sikret for hele perioden
- avtaler med ekstern tredjepart er til hinder for offentliggjøring og offentlig forsvar av avhandlingen
- de immaterialrettslige avtaler som er inngått er urimelige
- søkeren ikke vil kunne oppfylle kravet om at minimum ett år av prosjektet skal gjennomføres etter at vedkommende er tatt opp til doktorgradsutdanningen, jf. § 6-1 .

#### § 6-5. Avtaleperiode

(1) Doktorgradsutdanningen er normert til tre (3) års fulltidsstudier. Maksimaltid for gjennomføring utenom lovfestede permisjoner og annet karrierefremmende arbeid er seks (6) år fra startdato til innlevert vitenskapelig avhandling. Ved lovhjemlede avbrudd forlenges avtaleperioden tilsvarende.

(2) Dekan ved vertsfakultetet fatter vedtak om forlengelse av avtaleperioden etter begrunnet søknad. Ved innvilget forlengelse kan dekan sette ytterligere betingelser.

(3) Etter avtaleperiodens utløp opphører partenes rettigheter og plikter i henhold til doktorgradsavtalen, slik at kandidaten kan miste sin rett til veiledning, kursdeltakelse og tilgang til høgskolens infrastruktur. Kandidaten kan likevel søke om å få avhandlingen bedømt etter at maksimal studietid er overskredet.

#### § 7. Doktorgradsavtalen

(1) Opptak til høgskolens doktorgradsutdanning formaliseres ved at skriftlig avtale underskrives av kandidat, veileder(e) og dekan for fakultetet som kandidaten er tatt opp ved. Avtalen regulerer partenes rettigheter og plikter i opptaksperioden. Sentralt ph.d.-utvalg fastsetter avtaleskjema.

(2) For kandidater med finansiering fra, tilsetting hos eller andre bidrag fra en ekstern part, skal det, i tråd med fastsatte retningslinjer, inngås egen avtale mellom kandidaten, institusjonen og den eksterne part.

(3) I tilfeller hvor kandidaten skal ha tilknytning til utenlandske institusjoner, må retningslinjer for slikt samarbeid følges, og egne avtaler inngås på fastsatte skjema. Slike avtaler skal normalt foreligge sammen med opptaksavtalen.

(4) Dersom det oppstår vesentlig endringer i avtalt forhold, skal ny avtale utarbeides og godkjennes av dekan.

## Kapittel 3. Gjennomføring (§§ 8–13)

#### § 8. Frivillig og tvungen avslutning

#### § 8-1. Frivillig avslutning

(1) Kandidaten og høgskolen kan avtale at doktorgradsutdanningen avsluttes før avtalt tid. Ved slik avslutning av doktorgradsutdanningen skal det fastsettes skriftlig hvordan forhold knyttet til tilsetting, finansiering, rettigheter til resultater med videre skal ordnes.

(2) Ved frivillig avslutning som skyldes kandidatens ønske om å skifte prosjekt, skal kandidaten søke nytt opptak på grunnlag av det nye prosjektet.

#### § 8-2. Tvungen avslutning

(1) Sentralt ph.d.-utvalg kan vedta tvungen avslutning av doktorgradsutdanningen før avtalt tid med hjemmel i universitets- og høyskoleloven § 13-2 andre ledd . Slik avslutning kan besluttes hvis ett eller flere av følgende forhold foreligger:

- Vesentlig forsinkelse i gjennomføringen av opplæringsdelen grunnet forhold som kandidaten selv rår over.
- Gjentatte eller vesentlige brudd fra kandidatens side på informasjons-, oppfølgings- eller rapporteringsplikt, herunder unnlatt innsendelse av fremdriftsrapport, jf. § 11-1 .
- Forsinkelse i fremdriften av forskningsprosjektet som er av en slik art at det skaper begrunnet tvil om kandidaten vil kunne fullføre prosjektet innenfor avtalt tid. For å danne grunnlag for tvungen avslutning må forsinkelsen skyldes forhold som kandidaten selv rår over.
- Opptreden fra en kandidat som bryter med den tillit som må foreligge mellom høgskolen og kandidat under gjennomføringen, inklusive straffbare forhold knyttet til gjennomføringen av doktorgradsutdanningen.

(2) Nemnd for studentsaker kan vedta tvungen avslutning av doktorgradsutdanningen med hjemmel i lov om universiteter og høyskoler § 13-2 første ledd :

- Brudd på de forskningsetiske retningslinjer som gjelder for fagområdet, herunder fusk som rammes av reglene i universitets- og høyskoleloven § 12-4 .

(3) Kandidater kan sies opp fra sin stilling når det er saklig grunn i virksomhetens eller kandidatens forhold, jf. lov om statens ansatte mv. (statsansatteloven) § 19 og § 20 , eller avskjediges i henhold til § 26 .

#### § 9. Veiledning

Arbeidet med doktorgradsprosjektet skal foregå under individuell veiledning. Institusjonen og veilederne skal sammen sikre at kandidaten deltar i et aktivt fagmiljø.

#### § 9-1. Oppnevning av veiledere

(1) Kandidaten skal ha minst to veiledere, hvor én oppnevnes som hovedveileder. Både hovedveileder og medveileder skal være identifisert på opptakstidspunktet.

(2) Hovedveilederen har det faglige hovedansvaret for kandidatens faglige utvikling og gjennomføring i samsvar med fremdriftsplanen, og bør normalt være ansatt ved Høgskolen i Østfold. Dersom programutvalget oppnevner ekstern hovedveileder, skal det oppnevnes minst en medveileder som er ansatt ved Høgskolen i Østfold.

(3) Medveiledere er fagpersoner som gir veiledning og som deler det faglige ansvaret for kandidaten med hovedveileder.

(4) Habilitetsreglene i forvaltningslovens andre kapittel «Om ugildhet» ( § 6 – § 10 ) gjelder for veilederne.

(5) Alle veiledere skal ha doktorgrad.

(6) Minst én av de oppnevnte veilederne skal ha erfaring som veileder av kandidater og fortrinnsvis ha veiledet en eller flere kandidater til fullført doktorgrad.

(7) Kandidat og veileder kan be om endringer i veilederteamet. Hovedveileder kan ikke fratre før ny hovedveileder er oppnevnt. Tvister om veileders og kandidats faglige rettigheter og plikter kan bringes inn av partene til behandling og avgjørelse ved fakultetet.

(8) Ph.d.-programutvalget ved Høgskolen i Østfold har mandat til å oppnevne veiledere, herunder vurdere og godkjenne forslag til endringer i veiledertemaet.

#### § 9-2. Veiledningens innhold. Veileders oppgaver

(1) Kandidat og hovedveileder har begge ansvar for at kandidaten har jevnlig kontakt med sine veiledere. Kontakthyppigheten skal fremgå av den årlige fremdriftsrapporteringen, jf. § 11-1 .

(2) Kandidat og hovedveileder bør raskest mulig og senest innen tre (3) måneder etter opptak sammen gå igjennom prosjektbeskrivelsen og vurdere eventuelle behov for justeringer. Betydelige endringer i prosjektbeskrivelsen skal godkjennes av programutvalget.

(3) Veilederne plikter å holde seg orientert om fremdriften i kandidatens arbeid og vurdere den i forhold til prosjektbeskrivelsens fremdriftsplan

(4) Veilederne plikter å følge opp faglige forhold som kan medføre forsinket gjennomføring av doktorgradsutdanningen, slik at denne kan fullføres innenfor normert tid.

(5) Veilederne skal gi råd om formulering og avgrensning av tema og problemstillinger, drøfte og vurdere metoder og resultater, drøfte opplegg, gjennomføring, herunder dokumentasjons- og fremstillingsformer, og bidra til orientering i aktuelle faglige diskurser. Videre skal veilederne sørge for at kandidaten får veiledning i fag- og forskningsetiske spørsmål knyttet til avhandlingen.

#### § 10. Opplæringsdel

#### § 10-1. Formål, innhold og omfang

(1) Doktorgradsutdanningen skal være lagt opp slik at den skal kunne fullføres innenfor normert tidsramme.

(2) Faglig ansvarlig for doktorgradsutdanningen har ansvar for at opplæringsdelen, sammen med doktorgradsarbeidet, gir utdanning på høyt faglig nivå og i henhold til internasjonal standard. Dette inkluderer trening i faglig formidling og innføring i etikk, teori og metode. Opplæringen skal sammen med forskningsarbeidet bidra til oppnåelse av forventet læringsutbytte i henhold til det nasjonale kvalifikasjonsrammeverket.

(3) Opplæringsdelen skal tilsvare minst 30 studiepoeng, hvorav normalt et minimum av 20 studiepoeng skal avlegges etter opptak. Elementer som skal inngå i opplæringsdelen, bør ikke være eldre enn to (2) år ved opptaksdato. Unntak kan innvilges dersom særlige grunner taler for det.

(4) Dersom høgskolen ikke selv arrangerer hele opplæringsdelen, skal forholdene legges til rette for at kandidaten får tilsvarende opplæring ved andre institusjoner.

(5) Kurs og emner på doktorgradsnivå ved annen institusjon skal godkjennes i samsvar med reglene i lov om universiteter og høyskoler, § 9-1, første og andre ledd .

(6) Institusjonen skal tilby kandidaten veiledning om fremtidige yrkesmuligheter i og utenfor akademia, herunder bevisstgjøring om den kompetansen som kandidaten har oppnådd gjennom forskningsarbeidet.

#### § 10-2. Kandidatens rettigheter ved permisjon

Kandidater som har lovfestet permisjon fra doktorgradsutdanningen, kan likevel følge undervisning og avlegge eksamener i emner og kurs som skal inngå som en del av kandidatens opplæringsdel under permisjonstiden, i tråd med lov om folketrygd (folketrygdloven) § 14-10 .

#### § 11. Rapportering og midtveisevaluering

#### § 11-1. Rapportering

(1) Høgskolens kvalitetssystem for utdanning omfatter tiltak for å avdekke manglende eller mangelfull fremdriftsrapportering. Kvalitetssystemet har rutiner for å følge opp avdekkede mangler. Systemet skal normalt omfatte en årlig rapportering fra kandidat og veileder på fastsatt skjema og skal behandles konfidensielt når opplysningene tilsier det.

(2) Kandidat og veileder har et likeverdig ansvar for rapportering. Manglende eller mangelfull fremdriftsrapportering fra kandidaten kan medføre tvungen avslutning før avtaleperiodens utløp, jf. § 8 (2) . Veiledere som unnlater å følge opp rapporteringsplikten kan bli fratatt veilederansvaret.

(3) Institusjonen kan ved behov kreve særskilt rapportering.

#### § 11-2. Midtveisevaluering

(1) En midtveisevaluering av doktorgradsarbeidet bør normalt finne sted i tredje eller fjerde semester. Fakultetet fastsetter retningslinjer for innholdet og formen på midtveisevalueringen.

(2) Evalueringsgruppen skal bestå av minst to personer som er oppnevnt av programutvalget etter forslag fra hovedveileder.

(3) Evalueringsgruppen skal ta stilling til doktorgradsarbeidets faglige status og fremdrift, og skal gi tilbakemelding til både kandidaten, veilederen og programutvalg.

(4) Dersom evalueringsgruppen rapporterer om vesentlige svakheter ved forskningsarbeidet, skal det iverksettes tiltak for å korrigere situasjonen.

#### § 12. Krav til den vitenskapelige avhandlingen

#### § 12-1. Krav til avhandlingen

(1) Avhandlingen skal være et selvstendig forskningsarbeid eller forsknings- og utviklingsarbeid som oppfyller internasjonale standarder med hensyn til etiske krav, faglig nivå og metode innen fagområdet.

(2) Avhandlingen skal bidra til å utvikle ny faglig kunnskap og ligge på et nivå som tilsier at den kan publiseres eller offentliggjøres i egnet format som en del av fagets forskningsbaserte kunnskapsutvikling.

(3) Avhandlingen kan bestå av en sammenstilling av flere vitenskapelige arbeider eller en monografi. Dersom avhandlingen består av flere mindre vitenskapelige arbeider, skal det redegjøres for sammenhengen mellom dem i innledende del (kappen). Kappen skal sammenfatte og sammenstille problemstillinger og konklusjoner i delarbeidene slik at sammenhengen i avhandlingen tydelig dokumenteres. Høgskolens Retningslinjer for artikkelbaserte avhandlinger regulerer omfanget og publiseringsstatus for artikler som skal inngå i artikkelbaserte avhandlinger.

(4) Den vitenskapelige avhandlingen kan også bestå av en skriftlig komponent i kombinasjon med et varig dokumentert produkt eller en produksjon. I slike tilfeller skal arbeidene til sammen tilfredsstille kravene til et selvstendig forskningsarbeid for graden ph.d. i henhold til internasjonale standarder innen fagområdet. Fakultetet kan sette ytterligere krav til produkt- eller produksjonsandelen når det gjelder omfang eller innhold.

(5) Programutvalget beslutter på generelt grunnlag hvilke språk som kan benyttes i en avhandling.

(6) Kandidaten plikter å håndtere forskningsdata i henhold til institusjonens retningslinjer.

#### § 12-2. Fellesarbeid og medforfatterskap

(1) Doktorgradsarbeid som er produsert av flere i fellesskap, kan innleveres til bedømmelse dersom de individuelle bidragene kan identifiseres.

(2) For arbeider som er blitt til i samarbeid med flere partnere eller medforfattere, skal kandidaten følge de normer for kreditering av medvirkning som er allment akseptert i fagmiljøet, i samsvar med internasjonale standarder.

(3) For en vitenskapelig avhandling som hovedsakelig består av artikler, skal kandidaten normalt være hovedforfatter og ha et omfattende faglig ansvar for et flertall av de artikler som inngår i avhandlingen.

(4) Med avhandlinger hvor det inngår bidrag fra flere, skal det følge en underskrevet erklæring som beskriver kandidatens innsats i hvert enkelt arbeid. Både kandidat og andre bidragsytere skal skrive under.

#### § 12-3. Arbeider som ikke godtas

(1) Arbeider eller deler av et arbeid som har vært godtatt som grunnlag for tidligere avlagte eksamener eller grader, kan ikke antas til bedømmelse med mindre arbeidet inngår som en mindre del av en avhandling som består av flere sammenhengende arbeider. Data, analyser eller metoder fra tidligere grader kan likevel benyttes som grunnlag for arbeid med ph.d.-prosjektet.

(2) Ved bruk av publiserte arbeider kan disse ikke godtas som del av avhandlingen hvis de ved opptakstidspunkt er eldre enn fem (5) år fra publiseringsdato. Det enkelte programutvalg kan gi dispensasjon fra dette kravet dersom ekstraordinære forhold tilsier det.

(3) Avhandlingen kan bedømmes ved kun ett lærested, jf. § 14-2 .

#### § 13. Meldeplikt om arbeidsresultater som har potensial for næringsmessig utnyttelse

(1) Regulering av rettigheter mellom samarbeidende institusjoner må reguleres i avtale.

(2) Det til enhver tid gjeldende regelverk ved Høgskolen i Østfold skal danne utgangspunkt for hvilken meldeplikt kandidater med tilsetting ved høgskolen har for arbeidsresultater med næringsmessig potensial som gjøres i arbeidsforholdet.

(3) For kandidater med ekstern arbeidsgiver skal tilsvarende meldeplikt nedfelles i avtale mellom Høgskolen i Østfold, kandidaten og den eksterne arbeidsgiver.

(4) For kandidater uten arbeidsgiver, skal tilsvarende meldeplikt nedfelles i opptaksavtalen mellom Høgskolen i Østfold og kandidaten.

## Kapittel 4. Fullføring (§§ 14–23)

#### § 14. Innlevering og søknad om bedømmelse

#### § 14-1. Grunnlag for bedømmelse

(1) Kravene for å tildele den vitenskapelige doktorgraden fremgår av § 3-2 (3) .

(2) Søknad om bedømmelse skjer ved innlevering av vitenskapelig avhandling, jf. § 14-2 .

(3) Det er hovedveileders ansvar å gjøre faglig og administrativt ansvarlig for doktorgradsutdanningen og programutvalget oppmerksom på tidspunkt for innlevering, slik at nødvendige forberedelser kan iverksettes.

(4) Hovedveileder bør normalt anbefale innleveringen eller søknaden.

#### § 14-2. Søknad om bedømmelse av den vitenskapelige avhandlingen

(1) Søknad om å få avhandlingen bedømt kan først leveres når opplæringsdelen er godkjent.

(2) Som vedlegg til søknaden skal følge:

- Den vitenskapelige avhandlingen leveres i den form som fastsettes av vertsfakultetet.
- Dokumentasjon på at opplæringsdelen er fullført og godkjent.
- Dokumentasjon av nødvendige tillatelser.
- Medforfattererklæringer hvor dette er påkrevd i henhold til § 12-2 .
- Erklæring om avhandlingen leveres inn til bedømmelse for første eller andre gang.
- Erklæring om at avhandlingen ikke er levert inn til bedømmelse ved annen institusjon.

(3) Institusjonen skal legge til rette for at perioden fra innlevering til disputas er kortest mulig, normalt ikke lenger enn seks (6) måneder.

#### § 14-3. Behandling av søknaden

(1) Programutvalget behandler søknad om å få avhandlingen bedømt. Søknad som ikke fyller kravene i § 14-2 skal avvises.

(2) Programutvalget kan avvise søknad om å få avhandlingen bedømt dersom det er åpenbart at det ikke holder høy nok kvalitet og vil bli underkjent av en komité.

#### § 15. Oppnevning av bedømmelseskomité

(1) Når programutvalget har godkjent søknad om å få avhandlingen bedømt, oppnevnes en sakkyndig komité på minst tre medlemmer som skal bedømme avhandlingen, prøven over oppgitt emne og disputasen. Habilitetsreglene i forvaltningsloven § 6 gjelder for komiteens medlemmer.

(2) Bedømmelseskomiteens sammensetning bør normalt være klarlagt ved innleveringstidspunkt.

(3) Bedømmelseskomiteen skal normalt settes sammen slik at: Dersom kriteriene fravikes, skal dette begrunnes særskilt.

- ulike kjønn er representert
- minst to av medlemmene er uten tilknytning til Høgskolen i Østfold
- minst ett av medlemmene har hovedstilling ved en utenlandsk institusjon
- ett av medlemmene er fast ansatt ved Høgskolen i Østfold
- alle medlemmene har doktorgrad eller tilsvarende kompetanse
- leder skal normalt være ansatt ved Høgskolen i Østfold.

(4) Programutvalget oppnevner bedømmelseskomité på anbefaling fra veilederne. Komiteens sammensetning skal begrunnes og vise hvordan den samlet dekker doktorgradsarbeidets fagfelt.

(5) Oppnevnte veiledere og andre som har bidratt til doktorgradsarbeidet, kan ikke være medlem av bedømmelseskomiteen eller administrere den.

(6) Institusjonen kan, når det er påkrevd, oppnevne et settemedlem til bedømmelseskomiteen.

(7) Kandidaten skal underrettes om forslaget til sammensetning av komité og har anledning til å innlevere skriftlige merknader, senest innen én uke etter at forslaget til sammensetning er gjort kjent for kandidaten.

#### § 16. Bedømmelseskomiteens arbeid

Bedømmelseskomiteen skal gjøres kjent med Høgskolen i Østfolds ph.d.-forskrift og retningslinjer for bedømmelse.

#### § 16-1. Bedømmelse av den vitenskapelige avhandlingen

(1) Bedømmelseskomiteen kan kreve fremlagt kandidatens grunnlagsmateriale og utfyllende eller oppklarende tilleggsinformasjon.

(2) Bedømmelseskomiteen kan be veileder om å gjøre rede for veiledningen og arbeidet med prosjektet.

(3) Bedømmelseskomiteen kan på grunnlag av den innleverte avhandlingen og eventuelt tilleggsmateriale, jf. § 18-1, anbefale at programutvalget gir tillatelse til mindre omarbeiding før endelig innstilling foreligger. Komiteen skal skriftlig gi en konkret oversikt over hva kandidaten må omarbeide.

(4) Tillater programutvalget en mindre omarbeiding av avhandlingen, skal det gis en frist for slik omarbeiding som normalt ikke er lengre enn tre (3) måneder. Det skal også fastsettes en ny frist for oversendelse av komiteens endelige innstilling. Institusjonens vedtak etter denne paragrafen kan ikke påklages av kandidaten.

(5) Dersom komiteen finner at dyptgripende endringer vedrørende teori, problemstilling, materiale eller metode er nødvendige for at arbeidet skal kunne anbefales til disputas, skal komiteen underkjenne avhandlingen.

#### § 16-2. Bedømmelseskomiteens innstilling

(1) Bedømmelseskomiteen avgir en begrunnet innstilling om avhandlingen er verdig å forsvares for doktorgraden. Alle deler av den innleverte eller fremviste dokumentasjonen skal omtales ut fra kriteriene i § 12-1 . Innstillingen skal inneholde en klar konklusjon om arbeidet skal godkjennes eller ikke. Eventuelle dissenser eller individuelle uttalelser skal inngå i innstillingen, og de skal være begrunnet.

(2) Bedømmelseskomiteens innstilling stiles til institusjonen.

(3) Bedømmelseskomiteens innstilling skal foreligge senest innen tre (3) måneder etter at komiteen har mottatt den vitenskapelige avhandlingen.

(4) Tillater komiteen en mindre omarbeiding av den vitenskapelige avhandlingen, løper ny frist fra den dato arbeidet leveres på nytt.

(5) Bedømmelseskomiteens innstilling oversendes programutvalget som forelegger denne for kandidaten. Kandidaten gis en frist på ti (10) arbeidsdager til å fremme skriftlige merknader til innstillingen. Hvis kandidaten ikke ønsker å fremme merknader, skal programutvalget snarest underrettes skriftlig om dette.

(6) Kandidatens eventuelle merknader skal sendes fakultetet. Fakultetet fatter vedtak i saken, jf. § 17 .

#### § 16-3. Retting av formelle feil

(1) En innlevert avhandling kan ikke endres eller trekkes tilbake før det er endelig avgjort om det er verdig til å forsvares for doktorgraden.

(2) Kandidaten kan likevel etter innlevering rette formelle feil. Søknaden skal vedlegges en fullstendig oversikt over de feil (errata) som ønskes rettet. Søknad om retting av formelle feil må leveres senest fire (4) uker før komiteens frist for avlevering av innstilling og kan bare skje én gang.

#### § 17. Institusjonens behandling av bedømmelseskomiteens innstilling

(1) Programutvalget fatter, på grunnlag av bedømmelseskomiteens innstilling, vedtak om avhandlingen er verdig til å forsvares.

(2) Dersom komiteen avgir enstemmig positiv eller negativ innstilling og programutvalget finner å legge den enstemmige innstillingen til grunn for sin behandling, fatter programutvalget vedtak i samsvar med den enstemmige innstillingen.

(3) Dersom programutvalget finner at det foreligger begrunnet tvil om hvorvidt komiteens enstemmige positive eller negative innstilling skal legges til grunn, skal programutvalget selv søke nærmere avklaring fra bedømmelseskomiteen og/eller oppnevne to nye sakkyndige som avgir individuelle uttalelser om avhandlingen. Slike tilleggsuttalelser eller individuelle uttalelser skal forelegges kandidaten, som gis anledning til å komme med merknader.

(4) Programutvalget fatter vedtak i saken på grunnlag av innstillingen og de innhentede uttalelsene.

(5) Dersom komiteen avgir delt innstilling og programutvalget finner å legge flertallets uttalelser til grunn for sitt vedtak, fatter institusjonen vedtak i samsvar med flertallets innstilling. Dersom komiteen avgir delt innstilling og programutvalget vurderer å legge mindretallets uttalelser til grunn for sitt vedtak, kan programutvalget søke nærmere avklaring fra bedømmelseskomiteen og/eller oppnevne to nye sakkyndige som avgir individuelle uttalelser. Slike tilleggsuttalelser eller individuelle uttalelser skal forelegges kandidaten, som gis anledning til å komme med merknader. Dersom begge de nye sakkyndige slutter seg til flertallets innstilling i den opprinnelige komitéinnstillingen, skal denne innstillingen følges.

(6) Kandidaten skal underrettes om utfallet etter behandling av uttalelser fra nye sakkyndige.

*Enstemmig innstilling
Delt innstilling*

#### § 18. Søknad om ny bedømmelse

(1) En vitenskapelig avhandling som ikke er funnet verdig til forsvar, kan bedømmes i omarbeidet utgave først seks (6) måneder etter at programutvalget har fattet sitt vedtak. Det oppnevnes da en ny bedømmelseskomité der minst ett av medlemmene i den opprinnelige komiteen bør gjenoppnevnes. Ny bedømmelse kan bare finne sted én gang.

(2) Siste frist for å fremme søknad om ny bedømmelse er to (2) år etter at institusjonen har fattet vedtak om ikke godkjent resultat første gang.

(3) Kandidaten skal ved ny søknad om bedømmelse opplyse om at arbeidet tidligere har vært bedømt og ikke blitt funnet verdig til å forsvares, jf. § 14-2 .

#### § 19. Offentliggjøring

#### § 19-1. Krav om offentliggjøring

(1) Den vitenskapelige avhandlingen skal offentliggjøres.

(2) Kandidaten skal levere et kortfattet sammendrag av avhandlingen på engelsk og norsk. Sammendraget skal offentliggjøres.

#### § 19-2. Offentliggjøring

(1) Den vitenskapelige avhandlingen skal være offentlig tilgjengelig senest to (2) uker før dato for offentlig forsvar. Avhandlingen skal foreligge i et standardisert format som følger høgskolens bestemmelser. Avhandlingen gjøres tilgjengelig i den form den ble innlevert til bedømmelse, eventuelt etter omarbeiding på grunnlag av komiteens foreløpige kommentarer, jf. § 16-1 .

(2) Det kan ikke legges restriksjoner på offentliggjøring av den vitenskapelige avhandlingen med unntak av en på forhånd avtalt utsettelse av datoen for offentliggjøring. Slik utsettelse kan finne sted for at høgskolen og eventuelt ekstern part som helt eller delvis har finansiert doktorgradsutdanningen, skal kunne ta stilling til eventuell patentering eller lignende. Ekstern part kan ikke stille krav om at hele eller deler av avhandlingen ikke skal kunne offentliggjøres, jf. § 6-4 (5) .

(3) Ved publisering eller offentliggjøring skal kandidater følge gjeldende retningslinjer for kreditering av institusjoner. Hovedregelen er at en institusjon skal oppgis dersom den har gitt et nødvendig og vesentlig bidrag til eller grunnlag for det offentliggjorte arbeidet. Også andre institusjoner skal oppgis dersom disse i hvert enkelt tilfelle tilfredsstiller kravet til medvirkning.

#### § 20. Doktorgradsprøven

#### § 20-1. Prøveforelesning

(1) Etter at den vitenskapelige avhandlingen er innlevert til bedømmelse skal kandidaten holde en prøveforelesning. Dette er en selvstendig del av doktorgradsprøven. Hensikten er å prøve kandidatens evne til å tilegne seg kunnskaper utover sitt spesialområde og evnen til å formidle disse i en forelesningssituasjon.

(2) Bedømmelseskomiteen gir oppgaven og forestår selv bedømmelsen. Tittel for prøveforelesningen kunngjøres for kandidaten ti (10) arbeidsdager før den skal finne sted. Emnet skal ikke stå i direkte forbindelse med temaet for doktorgradsarbeidet.

(3) Bedømmelseskomiteen avgjør om prøveforelesningen over oppgitt emne er bestått eller ikke bestått. Det skal begrunnes dersom prøveforelesningen vurderes som ikke bestått.

(4) Prøveforelesningen over oppgitt tema skal være bestått før disputas kan avholdes.

#### § 20-2. Offentlig forsvar (disputas)

(1) Offentlig forsvar av avhandlingen skal finne sted innen to måneder etter at institusjonen har funnet arbeidet verdig til å forsvares.

(2) Tid og sted for det offentlige forsvaret skal kunngjøres minst 10 arbeidsdager før det avholdes.

(3) Den komiteen som opprinnelig har bedømt avhandlingen, bedømmer også det offentlige forsvaret. Det offentlige forsvaret skjer på avhandlingsspråket med mindre programutvalget, etter forslag fra bedømmelseskomiteen, godkjenner et annet språk.

(4) Det skal normalt være to opponenter. De to opponentene skal være medlemmer av bedømmelseskomiteen og utpekes av programutvalget.

(5) Disputasen skal avvikles i tråd med rammer for disputaser ved Høgskolen i Østfold. Disputasen ledes av den institusjonen bemyndiger. Ph.d.-kandidaten skal gis anledning til å forsvare avhandlingen. Øvrige tilstedeværende skal gis anledning til å kommentere ex auditorio.

(6) Bedømmelseskomitéen avgir innstilling til programutvalget, der den gjør rede for hvordan den har vurdert forsvaret av avhandlingen. Innstillingen skal konkludere med om disputasen anbefales godkjent eller ikke godkjent. Innstillingen skal begrunnes dersom disputasen vurderes som ikke godkjent.

#### § 21. Godkjenning av doktorgradsprøve

(1) Programutvalget fatter vedtak om godkjenning av doktorgradsprøven på grunnlag av bedømmelseskomiteens innstilling.

(2) Dersom programutvalget ikke godkjenner resultatet av prøveforelesningen, jf. § 20-1 , må det avholdes ny prøve over nytt emne, ikke senere enn seks (6) måneder etter første forsøk. Ny prøve over oppgitt emne kan bare holdes én gang. Ny prøve bedømmes så vidt mulig av den samme komité som den opprinnelige, dersom ikke programutvalget har bestemt noe annet.

(3) Dersom programutvalget ikke godkjenner disputasen, kan kandidaten forsvare avhandlingen på nytt én gang. Ny disputas kan tidligst avholdes seks (6) måneder og bedømmes så vidt mulig av den samme komiteen som den opprinnelige.

#### § 22. Kreering og vitnemål

(1) På grunnlag av programutvalgets vedtak om at opplæringsdelen og alle deler av doktorgradsprøven er godkjent, kreeres kandidaten til philosophiae doctor.

(2) Vitnemål utstedes av Høgskolen i Østfold. I vitnemålet skal det gis opplysninger om den faglige opplæringen kandidaten har deltatt i. Høgskolen fastsetter hvilke ytterligere opplysninger som skal inngå i vitnemålet. Vitnemålet underskrives av dekan ved vertsfakultetet.

(3) Høgskolen i Østfold utferdiger et doktorgradsdiplom i tillegg til vitnemålet. Diplomet kan deles ut ved en kreeringsseremoni.

#### § 23. Vedlegg til vitnemål (Diploma Supplement)

Høgskolen i Østfold utsteder vedlegg til vitnemål i tråd med gjeldende retningslinjer for Diploma Supplement.

## Kapittel 5. Klage, utfyllende bestemmelser og ikrafttredelse (§§ 24–27)

#### § 24. Klage

#### § 24-1. Klage over avslag på søknad om opptak, vedtak om tvungen avslutning, vedtak om opphør av studierett, klage over avslag på søknad om godkjenning av elementer i opplæringsdelen

Avslag på søknad om opptak, vedtak om tvungen avslutning, vedtak om opphør av studierett og klage på søknad om godkjenning av elementer i opplæringsdelen kan påklages etter reglene i lov om universiteter og høyskoler .

#### § 24-2. Klage på sensur eller formelle feil ved eksamen i opplæringsdelen

(1) Eksamener som er avlagt under opplæringsdelen, kan påklages etter universitets- og høyskoleloven § 11-10 «Klage på karakter» og § 11-9 «Klage på formelle feil ved eksamen».

(2) Behandling av mistanke om plagiat eller fusk eller forsøk på fusk følger Høgskolen i Østfolds fastsatte retningslinjer for plagiat og fusk.

#### § 24-3. Klage over avslag på søknad om bedømmelse, ikke godkjent avhandling, prøveforelesning eller annen prøve over oppgitt emne, eller forsvar

(1) Avslag på søknad om å få avhandlingen bedømt og vedtak om ikke godkjent vitenskapelig avhandling, obligatorisk prøve eller forsvar kan påklages etter reglene i forvaltningsloven § 28 flg.

(2) Institusjonens nemnd for studentsaker er klageinstans, jf. universitets- og høyskoleloven § 14-1, første ledd .

(3) Dersom klageinstans finner grunn til det, kan det oppnevnes enkeltpersoner eller et utvalg til å foreta en vurdering av den foretatte bedømmelsen og de kriteriene denne bygger på, eller til å foreta en ny eller supplerende sakkyndig vurdering.

#### § 25. Retningslinjer og utfyllende bestemmelser

Styret kan fastsette retningslinjer og utfyllende bestemmelser innenfor rammen av denne forskrift, og i overensstemmelse med forslag fra det relevante programutvalget.

#### § 26. Fellesgrader og cotutelle-avtaler

#### § 26-1. Fellesgrader og cotutelle-avtaler

(1) Høgskolen kan inngå samarbeid med en eller flere norske eller utenlandske institusjoner om samarbeid i form av fellesgrader eller cotutelle-avtaler.

(2) Ved avtaler om fellesgradssamarbeid og cotutelle kan rektor eller den rektor bemyndiger dispensere fra forskriften, dersom det er nødvendig av hensyn til regelverket ved de samarbeidende institusjonene. Slike unntak skal, både enkeltvis og samlet, fremstå som fullt ut forsvarlige ut fra de faglige kvalitetskravene som stilles til en tilsvarende ph.d.-grad ved Høgskolen i Østfold. Kvalifikasjonskrav for opptak, krav om at avhandlingen skal være offentlig tilgjengelig og krav om offentlig disputas med en habil bedømmelseskomité kan ikke fravikes.

#### § 26-2. Fellesgrader

(1) Med fellesgrader menes et samarbeid mellom flere institusjoner, der alle i fellesskap har ansvar for opptak, veiledning, gradstildeling og annet som er beskrevet i denne forskriften. Samarbeidet organiseres normalt i et konsortium og reguleres i avtale mellom konsortiedeltakerne. For fullført fellesgrad utstedes felles vitnemål i form av: a) et vitnemålsdokument utstedt av alle konsortiemedlemmene, b) et vitnemål fra hver av konsortiedeltakerne, eller en kombinasjon av a) og b).

(2) Fellesgrader skal normalt bare inngås dersom det fra før er et etablert, stabilt faglig samarbeid mellom Høgskolen i Østfold og minst en av de andre konsortiedeltakerne. Styret vedtar nærmere retningslinjer for fellesgradssamarbeid, herunder mal for samarbeidsavtaler jf. første ledd.

#### § 26-3. Cotutelle-avtaler

Med cotutelle-avtaler menes felles veiledning av kandidater og samarbeid om utdanning av kandidater. Cotutelle-avtalen inngås mellom institusjonene for hver enkelt kandidat og bør bygge på et stabilt, faglig samarbeid mellom institusjonene.

#### § 26-4. Krav ved fellesgrader og cotutelle

(1) Avtaler om fellesgrad og cotutelle må som et minimum regulere opptak, finansiering, opplæringsdel, veiledning, opphold ved institusjonene, rapporteringsplikt, avhandlingens språk, avhandlingens form, bedømmelse, gradstildeling, vitnemål og rettigheter til resultater. Avtalen undertegnes av rektor.

(2) Doktorgradsutdanningen ved samarbeidsinstitusjonene må ha et tilsvarende omfang med hensyn på normert studietid. Kandidaten må tas opp ved begge institusjonene.

#### § 27. Ikrafttredelse og opphevelse

#### § 27-1. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2025.

#### § 27-2. Opphevelse

Fra forskriftens ikrafttredelse oppheves forskrift 22. juni 2021 nr. 4054 for gradene philosophiae doctor (ph.d.) og philosophiae doctor (ph.d.) i kunstnerisk utviklingsarbeid ved Høgskolen i Østfold .
