---
tittel: "Forskrift om studier ved Norges miljø- og biovitenskapelige universitet"
korttittel: "Forskrift om studier ved NMBU"
refid: "forskrift/2023-03-09-322"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-03-15"
sist-endret: "forskrift/2025-06-12-1411"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-07-01"
---

# Forskrift om studier ved Norges miljø- og biovitenskapelige universitet

## Del I. Overordnede bestemmelser

### Kapittel 1. Forskriftens virkeområder

##### § 1-1. Virkeområder

Forskriften gjelder for opptak, studier, eksamener og grader ved Norges miljø- og biovitenskapelige universitet (NMBU). For ph.d.-utdanningen gjelder i tillegg forskrift 13. november 2024 nr. 3024 for graden philosophiae doctor (ph.d.) (ph.d.-forskriften) ved NMBU.

*Endret ved forskrift12 juni 2025 nr. 1411(i kraft 1 juli 2025).*

### Kapittel 2. Ansvar og delegering av myndighet

##### § 2-1. Beslutningsmyndighet

I saker der beslutningsmyndighet er lagt til universitetet, treffes avgjørelser av rektor eller den rektor gir fullmakt til. I saker der beslutningsmyndighet er lagt til fakultetet, treffes avgjørelser av dekan eller den dekan gir fullmakt til.

##### § 2-2. Delegering av myndighet

(1) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser til denne forskrift der dette er angitt i den enkelte bestemmelsen.

(2) Fakultetet kan fastsette utfyllende bestemmelser til denne forskrift der dette er angitt i den enkelte bestemmelsen.

(3) Senter for etter- og videreutdanning kan fastsette utfyllende bestemmelser til denne forskrift der dette er angitt i den enkelte bestemmelsen.

### Kapittel 3. Informasjonsspråk

##### § 3-1. Informasjonsspråk

NMBU forplikter seg til å gi informasjon om reglement, studier og emner på norsk og engelsk. Informasjonen skal være tilgjengelig på NMBUs nettsider. Ved tolkingsspørsmål og tvil legges den norske teksten til grunn for vurderingen.

## Del II. Opptak

### Kapittel 4. Opptaksrammer og realkompetansevurdering

##### § 4-1. Rammer

Opptaksrammen for det enkelte studieprogram fastsettes av universitetsstyret, med unntak av ph.d.-programmene.

##### § 4-2. Realkompetansevurdering

Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser for realkompetansevurdering innen de rammer Kunnskapsdepartementet har fastsatt.

### Kapittel 5. Opptak til grunnutdanning

##### § 5-1. Grunnutdanning

(1) Regler for opptak til all grunnutdanning fastsettes av Kunnskapsdepartementet. Ved søknad gjennom Samordna opptak gjelder de nasjonale frister fastsatt av departementet for søknad, ettersending av dokumentasjon og svarfrist ved tilbud om studieplass.

(2) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser om krav til kunnskap i engelsk for engelskspråklige bachelorprogram.

*Endret ved forskrift12 juni 2025 nr. 1411(i kraft 1 juli 2025).*

### Kapittel 6. Opptak – høyere årstrinn

##### § 6-1. Opptak til toårige masterprogram og høyere årstrinn på femårige masterprogram

(1) For opptak til toårige masterprogram gjelder de til enhver tid gjeldende bestemmelser i forskrift 1. desember 2005 nr. 1392 om krav til mastergrad . For opptak til toårig masterprogram kreves det at søkeren har bachelorgrad, cand.mag.-grad eller har annen grad av minst 180 studiepoengs omfang.

(2) For opptak til høyere årstrinn på femårig masterprogram kreves det ikke fullført grad, men søkeren må ha gjennomført relevant utdanning av minst 180 studiepoengs omfang.

(3) For erfaringsbaserte masterstudier av 90 eller 120 studiepoengs omfang kreves i tillegg minst to års yrkespraksis som er relevant for studieprogrammet.

*Endret ved forskrift2 feb 2024 nr. 254(i kraft 1 mars 2024).*

##### § 6-2. Krav om språkkunnskap

Det kreves dokumentert kunnskap i engelsk for opptak til alle masterprogram. For norskspråklige masterprogram er det i tillegg krav om dokumentert kunnskap i norsk.

##### § 6-3. Vekting

Søker skal ha oppnådd minst C (2,5) i karaktersnitt på opptaksgrunnlaget for studiet.

*Endret ved forskrift2 feb 2024 nr. 254(i kraft 1 mars 2024).*

##### § 6-4. Utfyllende bestemmelser

Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser om opptak til høyere årstrinn, herunder beskrivelse og regler for tidlig opptak, betinget opptak, betinget tilbud, vekting og relevans.

*Endret ved forskrift2 feb 2024 nr. 254(i kraft 1 mars 2024).*

### Kapittel 7. Opptak til forskerutdanning (ph.d.) og forskerlinje veterinærstudie

##### § 7-1. Opptak forskerutdanning (ph.d.-utdanningen)

Regler for opptak til forskerutdanning fremkommer av forskrift for graden ph.d. ved NMBU.

##### § 7-2. Forskerlinje i veterinærmedisin

Forskerlinjen er et toårig tilleggsstudium ved profesjonsstudiet i veterinærmedisin. Fakultetet kan fastsette utfyllende bestemmelser for opptak og gjennomføring av forskerlinjen.

### Kapittel 8. Opptak til praktisk-pedagogisk utdanning (PPU)

##### § 8-1. Praktisk-pedagogisk utdanning

(1) Søkere til PPU må, ved søknad om opptak, dokumentere kompetanse som kvalifiserer for undervisning og formidling innen realfag eller naturbruk, eller en kombinasjon av disse, i tråd med studieplanen for studieprogrammet.

(2) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser for opptak til PPU samt krav til kompetanse som kvalifiserer for undervisning i realfag og/eller naturbruk, jf. rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning.

### Kapittel 9. Opptak til enkeltemner

##### § 9-1. Enkeltemner

(1) Opptak til enkeltemner krever generell studiekompetanse og ev. spesielle opptakskrav.

(2) Opptak til enkeltemner på ph.d.-nivå krever opptak til ph.d.-program ved andre nordiske læresteder. For opptak til enkeltemner på ph.d.-nivå gis det fritak for norskkravet tilsvarende generell studiekompetanse.

(3) Tilgang til emner reguleres av emnebeskrivelsene.

(4) Enkeltemnestudenter kan ikke:

- - ta emner innen veterinær- og dyrepleierstudiene
- - melde seg opp til gradsoppgave(r)
- - ta spesialpensum.

(5) Enkeltemnestudenter kan maksimalt ta 30 studiepoeng pr. semester.

### Kapittel 10. Opptak til etter- og videreutdanning

##### § 10-1. Etter- og videreutdanning

(1) Ved opptak til videreutdanning gjelder de generelle krav for opptak til grunnutdanning. Vurderingen av studiekompetanse og tildeling av studierett gjøres av Senter for etter- og videreutdanning (SEVU).

(2) Senter for etter- og videreutdanning kan fastsette utfyllende bestemmelser for søknadsfrister, ettersending av dokumentasjon og svarfrist ved tilbud om studieplass.

### Kapittel 11. Opptak til tilleggsutdanning i veterinær- og dyrepleierutdanningene

##### § 11-1. Tilleggsutdanning i veterinær- og dyrepleierutdanningene

(1) For opptak og rangering av studenter til tilleggsutdanning av veterinærer og dyrepleiere med utdanning fra utlandet, som ikke får autorisasjon i Norge, gjelder utfyllende bestemmelser fastsatt av fakultetet.

(2) For søkere til 2-årig tilleggsutdannelse, med annet morsmål enn norsk, må det dokumenteres tilstrekkelige norskkunnskaper. Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser om krav til dokumentasjon av tilstrekkelige språkkunnskaper.

### Kapittel 12. Opptak av studenter fra samarbeidsavtaler

##### § 12-1. Samarbeidsavtaler

Ved opptak av studenter fra samarbeidsavtaler, bestemmes opptakskravene gjennom avtaler mellom samarbeidende institusjoner og NMBU. Studenter som kommer fra samarbeidende institusjoner, konkurrerer på lik linje med NMBUs egne studenter ved opptak. Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser om opptak til samarbeidsprogram.

### Kapittel 13. Privatister

##### § 13-1. Privatist

(1) Med privatist menes en som går opp til eksamen etter bestemmelsene i lov om universiteter og høyskoler uten å være tatt opp til et studieprogram ved NMBU.

(2) En student med enkeltemnestudierett er ikke privatist. Bestemmelser om opptak, rettigheter og plikter for gjennomføring av enkeltemner reguleres av forskriftens kapittel 9 .

*Endret ved forskrift12 juni 2025 nr. 1411(i kraft 1 juli 2025).*

##### § 13-2. Privatisters rettigheter

Privatisters rettigheter er begrenset til deltakelse i offentlige forelesninger og adgang til å gå opp til eksamen.

*Tilføyd ved forskrift12 juni 2025 nr. 1411(i kraft 1 juli 2025).*

##### § 13-3. Utfyllende bestemmelser

Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser om privatister.

*Tilføyd ved forskrift12 juni 2025 nr. 1411(i kraft 1 juli 2025).*

### Kapittel 14. Utsettelse av studiestart (reservert studieplass)

##### § 14-1. Utsettelse av studiestart

(1) Søkere som er tatt opp som studenter ved NMBU kan innvilges inntil to års utsettelse av studiestart ved verneplikt, svangerskap/barsel, sykdom eller andre særlige forhold.

(2) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser for utsettelse av studiestart.

### Kapittel 15. Klage på vedtak om opptak

##### § 15-1. Klage på vedtak om opptak

(1) Søkere kan klage på vedtak om opptak til studier innen tre uker fra den dagen vedtaket ble kunngjort.

(2) Nasjonal klagenemnd er klageinstans for opptak via Samordna opptak.

(3) NMBUs nemnd for studentsaker er klageinstans for klage av lokalt opptak.

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

### Kapittel 16. Falske vitnemål og dokumenter

##### § 16-1. Falske vitnemål og dokumenter

(1) Den som har søkt opptak eller godkjenning ved bruk av falske vitnemål, andre falske dokumenter eller dokumenter utstedt fra falske institusjoner, vil få nevnte papirer inndratt og vil ikke gis opptak eller få godkjent utdanning i samsvar med de til enhver tid gjeldene regler i uhl. Bruk av falske dokumenter vil bli politianmeldt.

(2) Et vitnemål eller dokument er falskt dersom det inneholder endringer som ikke samsvarer med det opprinnelige dokumentet. Det samme gjelder dersom det er gjort endringer i det opprinnelige dokumentet.

(3) Med dokumenter utstedt fra falske utdanningsinstitusjoner menes dokumenter som er utstedt fra ikke-eksisterende utdanningsinstitusjoner, fra utdanningsinstitusjoner som gir uriktig uttrykk for å ha en akkreditering etter de til enhver tid gjeldende bestemmelser i uhl. eller etter tilsvarende utenlandsk regelverk.

## Del III. Studier

### Kapittel 17. Rettigheter og plikter

##### § 17-1. Rettigheter

(1) Den som har akseptert tilbud om studieplass, får studierett ved NMBU. Studierett tilknyttet et studieprogram gir rett til undervisning, vurdering og andre nødvendige ressurser universitetet tilbyr for det aktuelle studieprogrammet.

(2) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser om rettigheter knyttet til studieretten.

##### § 17-2. Plikter

(1) En student med studierett ved NMBU plikter å ha gjort seg kjent med NMBUs regelverk og informasjon som formidles av NMBU.

(2) Enhver student skal semesterregistrere seg og betale semesteravgift innen fastsatt frist. Studenten må i tillegg bekrefte utdanningsplanen sin. Unnlatelse av å semesterregistrere seg eller å betale semesteravgift kan føre til inndragning av studieretten jf. § 17-6 første ledd . For ph.d.-studenter er det unntak fra kravene i dette ledd.

(3) For å bli vurdert i et emne er det i tillegg krav om at studenten:

- - vurderingsmelder seg i emnet samt
- - gjennomfører eventuelle krav om obligatorisk aktivitet

(4) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser om plikter knyttet til studieretten.

*Endret ved forskrift2 feb 2024 nr. 254(i kraft 1 mars 2024).*

##### § 17-3. Oppmelding og avmelding til vurdering

(1) Studenten må vurderingsmelde seg innen fastsatt frist i akademisk kalender.

(2) Studenter som ikke har meldt seg av vurdering i et emne innen avmeldingsfristen, vil få tellende forsøk i det aktuelle emnet jf. § 38-1 første ledd. Tilsvarende gjelder for studenter som ikke møter til eksamen/vurdering i emnet. Unntak gjelder ved sykdom dokumentert via lege- eller spesialisterklæring eller der andre særskilte grunner foreligger jf. kapittel 35 .

(3) Egne bestemmelser for opp- og avmelding til ny eksamen (konte) følger av kapittel 36 .

(4) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser for oppmelding og avmelding til vurdering.

##### § 17-4. Krav om egen (personlig) datamaskin

(1) Studentene skal ha tilgang til egen bærbar datamaskin for bruk i undervisning og vurdering, jf. forskrift 28. juni 2024 nr. 1392 til universitets- og høyskoleloven § 4-7 .

(2) Rektor kan i utfyllende bestemmelser sette krav til utstyr i samsvar med forskrift om egenbetaling.

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

##### § 17-5. Studierettens varighet

(1) Studenter som er tatt opp til et studieprogram ved NMBU har studierett til programmet inntil retten inndras i tråd med bestemmelsene i § 17-6 . Studenter som er tatt opp til veterinærstudiet gis en studierett på inntil åtte år. Studenter som er tatt opp til dyrepleierstudiet gis en studierett på inntil fire år. Permisjoner etter kapittel 25 og tilrettelegging av studiesituasjonen etter kapittel 34 , blir ikke regnet som del av registrert studietid.

(2) Den som har fått studieretten inndratt, kan søke om nytt opptak. Nytt opptak gir ikke fornyet adgang til å fremstille seg til vurdering i et emne som ikke er bestått jf. bestemmelsene om antall forsøk i kapittel 38 .

##### § 17-6. Inndragning av studieretten

(1) Studentens studierett ved NMBU kan bli inndratt når studenten:

- - oppfyller kravene for tildeling av grad jf.kapittel 45eller ph.d.-forskriften§ 18
- - får opptak til et annet studieprogram på samme nivå ved NMBU jf.kapittel 26
- - selv skriftlig bekrefter at vedkommende trekker seg fra studieprogrammet før det er fullført
- - som har fått innvilget betinget opptak ikke oppfyller betingelsene for opptaket innen fastsatt frist jf.§ 6-1
- - ikke har betalt semesteravgift og/eller ikke har bekreftet sin utdanningsplan innen gjeldende frister jf.§ 17-2andre ledd
- - ikke består eksamen/vurdering i et obligatorisk emne jf. bestemmelsene om antall forsøk ikapittel 38
- - er mer enn 60 studiepoeng etter normert studieprogresjon (i studier med særskilte krav til studieprogresjon gjelder regler beskrevet i studieplanen)
- - i løpet av ett år ikke har vist aktivitet i form av avlagte studiepoeng eller delstudier i utlandet (i studier med særskilte krav til studiepoengproduksjon gjelder regler beskrevet i studieplanen).

(2) Inndragning av studieretten ved stryk eller ikke levert gradsoppgave:

- - Studenter som oppnår stryk (F) på en gradsoppgave, kan levere gradsoppgaven i omarbeidet form iht. bestemmelsene i§ 44-11 andre ledd. Ved stryk (F) på en omarbeidet gradsoppgave mister studenten studieretten.
- - Studenter som oppnår stryk (F) på en gradsoppgave som ikke lar seg omarbeide mister studieretten.
- - Studenter som ikke leverer gradsoppgave innen fastsatt frist mister studieretten jf.§ 44-7.

(3) For studieprogram med fastsatt sluttdato opphører studieretten ved denne dato.

(4) Studenter som er tatt opp til studier ved NMBU, kan bli bedt om å legge frem originale vitnemål, karakterutskrifter, attester med mer som har vært grunnlag for opptak til studiet. Studenter som ikke legger frem originaldokumentasjon innen angitt frist, kan miste studieretten.

(5) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser for inndragning av studieretten.

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

##### § 17-7. Krav til studieprogresjon for veterinær- og dyrepleierstudiene

For veterinær- og dyrepleierstudiene gjelder spesielle krav til studiepoengprogresjon for hvert enkelt studieår. Disse kravene fremgår av studieplanen. Følgende tilleggsbestemmelser gjelder:

- - En student som uten innvilget permisjon avbryter studiet for lengre tid enn tre måneder, mister studieretten.
- - Ved fravær fra obligatorisk undervisning som overstiger det som kan godkjennes for emnet, må forsømt undervisning tas igjen. Bestemmelser om hva som overstiger kravet til godkjenning innen hvert enkelt emne, skal fremgå av studieplanen/emnebeskrivelsen.
- - Dersom en student unnlater å gjennomføre pålagt erstatningsundervisning, eller dersom en student har vært så mye borte fra obligatorisk undervisning at forsømt undervisning ikke kan gjennomføres på samme årskull, kan fakultetet bestemme at vedkommende skal flyttes ned til et lavere årskull.

##### § 17-8. Erklæring ved taushetsbelagte forhold, samt ved bruk av forsøksdyr

(1) En student som i studiesammenheng ved NMBU blir gjort kjent med taushetsbelagte forhold etter de til enhver tid gjeldene regler i uhl., må underskrive en taushetsplikterklæring.

(2) I undervisning der det anvendes forsøksdyr må den enkelte student underskrive en erklæring vedrørende deltakelse i slik undervisning.

##### § 17-9. Krav om egenbetaling

(1) Alle studiepoenggivende studieprogrammer, inkludert tilleggsutdanning for veterinærer og enkeltemner, er omfattet av krav til egenbetaling (studieavgift). Studieavgiftsatsene fastsettes pr. studieprogramkategori av universitetsstyret og revideres årlig. Oversikt over priser pr. program publiseres på NMBUs nettsider. Det gjelder egne bestemmelser om studieavgift for etter- og videreutdanningskurs og ph.d.-utdanninger.

(2) Rektor kan i utfyllende bestemmelser fastsetter nærmere retningslinjer om egenbetaling, herunder innkreving, refusjon og unntak.

*Tilføyd ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

### Kapittel 18. Studieåret og studentarbeidstimer

##### § 18-1. Studieårets inndeling

(1) Høstsemesteret starter medio august og avsluttes ultimo desember. Vårsemesteret starter primo januar og avsluttes ultimo juni. I denne perioden skal undervisning og eksamen normalt være gjennomført.

(2) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser for studieårets inndeling.

##### § 18-2. Studentarbeidstimer pr. studiepoeng

Forventet studiearbeidsmengde er i snitt 60 studiepoeng pr. år. Omregnet til studentarbeidstimer vil 60 studiepoeng i året normalt kreve om lag 25 studentarbeidstimer pr. studiepoeng og om lag 1500 studentarbeidstimer pr. år.

### Kapittel 19. Godkjenning, oppretting og nedlegging av studieprogram

##### § 19-1. Studieprogram

(1) Alle studieprogram ved NMBU må være godkjent i henhold til NMBUs kvalitetssikringsrutiner.

(2) Universitetsstyret selv vedtar oppretting og nedlegging av studieprogram etter forslag fra ansvarlig fakultet. Universitetsstyret selv vedtar årlig den totale studieprogramporteføljen.

(3) Alle NMBUs studieprogrammer skal ha godkjente programbeskrivelser og studieplaner i tråd med NMBUs kvalitetssikringsrutine av studieprogram.

### Kapittel 20. Godkjenning, oppretting og nedlegging av emner

##### § 20-1. Emner

(1) Alle emner skal være godkjent i tråd med NMBUs kvalitetssikringsrutiner for godkjenning av emner.

(2) Fakultetet oppretter og nedlegger emner. Fakultetsstyret har ansvaret for godkjenning av opplegg for kvalitetssikring og kvalitetsutvikling som er i hht. til universitetets øvrige kvalitetssikringsrutiner.

(3) Emner må være beskrevet i tråd med NMBUs retningslinjer for emnebeskrivelser. Emnebeskrivelsene skal revideres årlig. Nettversjonen av emnebeskrivelsene vil alltid være den gjeldende.

(4) Emneansvarlig skal være ansatt ved NMBU og inneha vitenskapelig kompetanse. Det samlede fagmiljøet må være i tråd med krav i forskrift 7. februar 2017 nr. 137 om tilsyn med utdanningskvaliteten i høyere utdanning (studietilsynsforskriften) .

(5) Alle emner, inkludert bachelor- og mastergradsoppgaveemner samt fordypningsoppgaver i veterinærutdanningen, skal ha en beskrivelse av de kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse en student skal ha tilegnet seg ved gjennomført emne. I hvert emne skal studentenes kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse bli vurdert i henhold til emnets læringsutbyttebeskrivelse.

(6) Dersom det stilles krav til bestått obligatorisk aktivitet for å fremstille seg til vurdering i et emne, skal dette fremgå av emnets emnebeskrivelse.

(7) Hjelpemidler (hjelpemiddelkode) som tillates ved eksamen eller annen vurderingsform, skal fremgå av emnebeskrivelsen og være i samsvar med reglene i kapittel 33 .

(8) Alle emner skal normalt være på minimum 5 studiepoeng.

(9) Undervisningen i et emne kan avlyses, dersom færre studenter er oppmeldt i emnet enn det som er oppgitt som krav i emnebeskrivelsen.

##### § 20-2. Faglig overlapp

Emner ved NMBU som faglig helt eller delvis overlapper hverandre, vil medføre reduksjon i studiepoeng. Omfanget av reduksjonen vedtas av emneansvarlig fakultet og skal fremgå av emnebeskrivelsen.

### Kapittel 21. Spesialpensum

##### § 21-1. Spesialpensum

(1) Et spesialpensum er en teoretisk og/eller praktisk arbeidsoppgave som, i nettversjonen av emnebeskrivelser, ikke er spesifisert som et eget emne eller som en del av et emne.

(2) Spesialpensum kan tas i tilknytning til mastergradsoppgaven, for å kunne gi en faglig tilleggskompetanse for arbeidet med oppgaven. Pensumet kan utgjøre en større fordypning i et tema eller gi en større bredde i faget enn NMBUs emner kan gi.

(3) Et spesialpensum må ligge klart innenfor fakultetets kompetanseområde og undervisningskapasitet. To eller flere fakulteter kan samarbeide om et spesialpensum, og det er veilederen(e) for spesialpensumet som har ansvaret for å kontrollere at studenten(e) har en tilfredsstillende faglig bakgrunn.

(4) Før oppstart skal det utformes en skriftlig avtale mellom studenten(e) og veileder(ne). Avtalen skal blant annet inneholde: læringsmål, læringsutbytte, nivå, vurderingsform, omfang og ansvarsforhold i forhold til veiledningen. Avtalen skal godkjennes av fakultetet.

(5) Spesialpensum:

- - Spesialpensum i tilknytning til masteroppgaven skal være på masternivå.
- - Spesialpensum kan utføres av en enkelt student eller av en gruppe studenter.
- - I hver grad kan det maksimalt inngå to spesialpensumer.
- - I en bachelorgrad kan det maksimalt inngå 10 studiepoeng spesialpensum.
- - I en 2-årig mastergrad kan det maksimalt inngå 20 studiepoeng spesialpensum.
- - I en 5-årig mastergrad kan det maksimalt inngå 30 studiepoeng spesialpensum.

(6) For spesialpensum på ph.d.-nivå og for studenter fra samarbeidsprogram gjelder det unntak fra bestemmelsene i femte ledd.

(7) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser om spesialpensum.

### Kapittel 22. Delstudier ved annet lærested

##### § 22-1. Delstudier ved annet lærested

(1) NMBU skal legge forholdene til rette for delstudier i inn- og/eller utlandet gjennom å skape et mobilitetsvindu i utdanningsplanen, gi generell veiledning om samarbeidsavtaler, finansieringsmuligheter og forsikringsordninger.

(2) I det ordinære studiet ved NMBU oppfordres studenten til å ta et delstudium ved et annet lærested i inn- og/eller utland. Delstudium vil si ett eller flere emner som inngår i utdanningsplanen, herunder også praksis, spesialpensum og gradsoppgaver som sensureres ved NMBU. Studieoppholdet må være forhåndsgodkjent før utreise.

(3) Fakultetet avgjør hvor stor del av et delstudium, avlagt ved annet lærested, som kan inngå i studentenes utdanningsplan og grad ved NMBU jf. kapittel 24 . Etter tilbakekomst til NMBU skal studenten søke om en endelig godkjenning av emner tatt under studieoppholdet.

(4) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser om delstudium i utlandet.

### Kapittel 23. Fellesgrader

##### § 23-1. Fellesgrader

(1) NMBU kan samarbeid med en eller flere norske eller utenlandske gradsgivende institusjoner om samarbeid om utdanningstilbud i form av fellesgrad(er).

(2) En fellesgrad etableres og tilbys i et samarbeid mellom flere institusjoner, der alle i fellesskap har ansvar for opptak, veiledning, gradstildeling og annet som er beskrevet i institusjonenes forskrifter. For fullført fellesgrad utstedes felles vitnemål i form av: et vitnemålsdokument utstedt av alle konsortiemedlemmene, et vitnemål fra hver av konsortiedeltakerne, eller som en kombinasjon av disse.

(3) Samarbeidet organiseres normalt i et konsortium og reguleres i avtale mellom konsortiedeltakerne. En slik avtale skal normalt bare inngås dersom det fra før er et etablert, stabilt faglig samarbeid mellom NMBU og minst en av de andre konsortiedeltakerne.

(4) Rektor vedtar utfyllende bestemmelser for fellesgradssamarbeid, herunder mal for samarbeidsavtaler.

### Kapittel 24. Godkjenning av utdanning tatt ved annen institusjon

##### § 24-1. Utdanning tatt ved annen institusjon

En grad, emne eller emnegruppe fra en annen institusjon som, etter en vurdering, kan erstatte tilsvarende emne eller emnegruppe ved NMBU, skal godskrives studenten med samme antall studiepoeng, med de begrensninger som er nedfelt i denne forskrifts kapittel 45 . NMBU skal påse at det ikke gis dobbel uttelling for samme faginnhold.

### Kapittel 25. Studiepermisjoner

##### § 25-1. Studiepermisjon

(1) Studenter som er tatt opp til et studieprogram ved NMBU kan søke permisjon fra studiene i samsvar med utfyllende bestemmelser fastsatt av rektor.

(2) Fødsel og omsorg for barn gir rett til permisjon jf. de til enhver tid gjeldene regler i uhl.

### Kapittel 26. Overgang til annet studieprogram

##### § 26-1. Overgang til annet studieprogram

(1) Studenter som er tatt opp til et studieprogram ved NMBU kan søke overgang til et annet studieprogram ved NMBU. Unntak gjelder for overgang til veterinær- og dyrepleierstudiene.

(2) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser for overgang til annet studieprogram.

### Kapittel 27. Skikkethetsvurdering

##### § 27-1. Skikkethetsvurdering

(1) Forskrift 28. juni 2024 nr. 1392 til universitets- og høyskoleloven kapittel 7 legges til grunn ved behandling av saker ved tvil om en students skikkethet.

(2) Rektor oppnevner skikkethetsnemnd for de utdanninger som omfattes av ordningen.

(3) Rektor oppnevner institusjonsansvarlig for skikkethetsvurderingen ved NMBU.

(4) Universitetet plikter å informere studenten om dennes rettigheter i saker ved tvil om studentens skikkethet.

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

### Kapittel 28. Reaksjon på klanderverdig opptreden og straffbare forhold

##### § 28-1. Klanderverdig opptreden og straffbare forhold

En student som opptrer i strid med de til enhver tid gjeldene regler i uhl. om klanderverdig opptreden og straffbare forhold kan møtes med reaksjon i samsvar med lovbestemmelsene. NMBUs nemnd for studentsaker har avgjørelsesmyndighet i slike saker.

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

## Del IV. Vurdering, sensur og klage

### Kapittel 29. Vurdering og obligatorisk aktivitet

##### § 29-1. Vurderingsordninger, vurderingsform og obligatorisk aktivitet

(1) Vurdering ved NMBU skal være upartisk og faglig betryggende, og samtidig fremme meningsfullt samsvar mellom læring, undervisning og vurdering. Emnets vurderingsordning skal fremgå av studieplanen og i emnebeskrivelsen for det enkelte emne.

(2) Et emnes vurderingsordning er en beskrivelse av hvordan et emne som helhet skal vurderes. Vurderingsordningen for emnet kan være en enkeltstående vurdering eller en samlet vurdering.

(3) Et emnes vurderingsform beskriver hvordan vurderingen i emnet skal foregå, der studenten skal gjennomføre noe som skal få en vurdering. Et emne kan ha en eller flere vurderingsformer.

(4) Obligatoriske aktiviteter er arbeider eller deltagelse som skal godkjennes, men som ikke er karaktergivende, og som studenten har utført i løpet av emnets undervisningsperiode.

(5) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser for vurdering og obligatoriske aktiviteter.

### Kapittel 30. Eksamen

##### § 30-1. Eksamensplan

(1) Akademisk kalender gir oversikt over eksamensperiodene for alle studier.

(2) For eksamener som ikke gjennomføres i eksamensperioden ref. første ledd, kan eksamensplanen fastsettes i en semesterplan eller på annen hensiktsmessig måte.

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

##### § 30-2. Sted, tidspunkt og varighet

Sted, tidspunkt, varighet for eksamen kunngjøres av NMBU som beskrevet i utfyllende bestemmelser.

##### § 30-3. Eksamensoppgaver/-besvarelser og -målform

(1) Eksamensoppgaver i et emne skal utformes på bokmål og nynorsk. Unntak fra kravet om oppgave på begge målformer, kan kun gjøres i tråd med forskrift 28. juni 2024 nr. 1392 til universitets- og høyskoleloven § 5-2 .

(2) I emner som tilbys på engelsk utformes eksamensoppgaven på engelsk.

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

##### § 30-4. Utfyllende bestemmelser til eksamen

Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser for eksamen.

### Kapittel 31. Mappe, oppgaver og praksis

##### § 31-1. Mappe

En mappe består av en samling av arbeid utført av studenten. Alle arbeider i en mappe skal være avsluttet og innlevert innen siste undervisningsdag i undervisningsperioden fastsatt i akademisk kalender. Innholdet i mappen vurderes som en helhet og resulterer i én karakter.

##### § 31-2. Oppgave

(1) En oppgave er et arbeid som studenten jobber med alene eller sammen med andre studenter og som skal vise studentens oppnådde læringsutbytte som samlet kompetanse på tvers av emnets krav til kunnskap og ferdigheter.

(2) Gradsoppgaver beskrives i kapittel 44 .

##### § 31-3. Praksis

Praksis er trening eller opplæring i yrkesutøvelse som studenten gjør alene, i par eller i gruppe. Praksisopplæringen skal være variert, veiledet, og resultere i en karakter.

##### § 31-4. Utfyllende bestemmelser

Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser om mappe, oppgaver og praksis.

### Kapittel 32. Muntlig eksamen

##### § 32-1. Muntlig eksamen

(1) Muntlig eksamen kan være muntlig prøve, muntlig presentasjon eller lignende. Muntlig eksamen gis enten som selvstendig vurdering i emnet, som en av flere selvstendige delvurderinger, eller som en justerende muntlig prøve ved skriftlige arbeider.

(2) En muntlig eksamen skal være offentlig, med mindre hensynet til gjennomføringen av eksamenen tilsier noe annet. Når tungtveiende grunner taler for det, kan emneansvarlig fakultetet, etter ønske fra vedkommende eksamenskandidat, gjøre unntak fra regelen om offentlig eksamen.

(3) Emneansvarlig fakultetet bestemmer tid og sted for gjennomføring av muntlig eksamen, herunder om muntlig eksamen skal gjennomføres digitalt eller på campus.

(4) Rektor kan i utfyllende bestemmelser fastsette nærmere regler for gjennomføring av muntlig eksamen.

### Kapittel 33. Hjelpemidler

##### § 33-1. Tillatte hjelpemidler

(1) Emneansvarlig fakultetet avgjør hvilke hjelpemidler studenten kan eller skal ha tilgjengelig ved eksamen eller annen vurdering i emnet. Hjelpemidler som ikke har vært i vanlig bruk i det aktuelle emne, og som ikke kan stilles til disposisjon for alle studentene, skal ikke tillates.

(2) Emner med eksamen/vurdering på campus under tilsyn skal ha tillatte hjelpemidler angitt i emnebeskrivelsen. Nettversjonen av emnebeskrivelsene vil alltid være den gjeldende.

(3) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser for hjelpemidler ved vurdering og bruk av ordbok.

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

### Kapittel 34. Tilrettelegging ved studier og fremstilling til vurdering

##### § 34-1. Søke om tilrettelegging ved studier og fremstilling til vurdering

(1) Studenter som grunnet funksjonsnedsettelse eller andre særskilte grunner har behov for egnet individuell tilrettelegging i forbindelse med studier og/eller ved fremstilling til vurdering i emnene, må søke om slik tilrettelegging innen fastsatt frist i akademisk kalender. Egne søknadsfrister gjelder for veterinær- og dyrepleierstudiet.

(2) Tilrettelegging av studier og/eller eksamen skal ikke føre til en reduksjon av de faglige kravene som stilles til den enkelte utdanningen jf. de til enhver tid gjeldende bestemmelser i uhl.

(3) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser for tilrettelegging i samsvar med de til enhver tid gjeldende bestemmelser i uhl.

### Kapittel 35. Fravær i forbindelse med fremstilling til vurdering

##### § 35-1. Fravær grunnet sykdom

(1) Studenter som grunnet sykdom er forhindret fra å fremstille seg til vurdering, må levere attest fra medisinsk sakkyndig med opplysninger om tidsrommet for fraværet.

(2) Elektronisk søknad om gyldig fravær og attest, i samsvar med første ledd, må sendes senest fem (5) virkedager etter at studenten skulle ha fremstilt seg til vurdering.

##### § 35-2. Fravær grunnet særskilte forhold

Studenter som på grunn av andre særskilte forhold omkring egen person er forhindret fra å fremstille seg til vurdering, skal dokumentere dette på tilsvarende måte som ved sykdom.

##### § 35-3. Ikke tellende forsøk/rett til ny eksamen (konte)

(1) Det regnes ikke som et tellende forsøk etter kapittel 38 dersom studenten får godkjent gyldig fravær fra eksamen eller annet vurderingselement.

(2) Hvorvidt en student har rett til ny eksamen (konte), ved godkjent fravær fra eksamen eller annet vurderingselement, følger av kapittel 36 .

### Kapittel 36. Ny eksamen (konte)

##### § 36-1. Ny eksamen (konte)

(1) Det arrangeres ny eksamen (konte) i emner med enkeltstående vurdering som har vurderingsform skriftlig eller muntlig eksamen i eksamensperioden.

(2) Ny eksamen (konte) for et emne arrangeres i den påfølgende høst-/vårparallellen. På veterinær- og dyrepleierstudiene er ny eksamen (konte) kunngjort i semesterplanen.

(3) Ved ny eksamen (konte) skal studenten prøves i samme pensum og vurderingsformen skal være lik den som ble brukt ved ordinær eksamen.

##### § 36-2. Oppmelding til ny eksamen (konte)

Studenter kan, i samsvar med betingelsene i § 36-1 første ledd, melde seg til ny eksamen (konte) i et emne. Betingelsene er at studenten strøk eller har fått innvilget gyldig fravær, etter kapittel 35 , ved sist ordinære eksamen i emnet. Tilsvarende gjelder for ph.d.-studenter, som i forhold til karakterkrav satt av fakultetet, ikke har bestått et emne i opplæringsdelen.

##### § 36-3. Utfyllende bestemmelser

Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser til oppmelding og gjennomføring av ny eksamen (konte), herunder egne bestemmelser om oppmelding for veterinær- og dyrepleierstudiene.

### Kapittel 37. Rett til vurdering i emner som legges ned

##### § 37-1. Emner som legges ned

(1) Dersom emnet endres vesentlig med hensyn til omfang, pensum eller lignende eller emnet nedlegges, gis det anledning til å bli vurdert etter tidligere ordning én gang. Studenten har imidlertid ikke krav på undervisning etter tidligere ordning.

(2) Slik vurdering avholdes normalt ved første tidspunkt for ny eksamen (konte) og ikke senere enn ett år etter at siste ordinære vurdering i emnet ble gjennomført.

(3) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser for retten til å fremstille seg til vurdering etter første ledd.

### Kapittel 38. Antall forsøk på å fremstille seg til vurdering i et emne

##### § 38-1. Antall forsøk

(1) Ved NMBU gis det adgang til å fremstille seg til vurdering i et emne tre ganger. Unntak gjelder for gradsoppgave, praksisperioder ved praktiskpedagogisk utdanning (PPU) og lektorutdanning i realfag (LUR).

(2) Det gis adgang til å fremstille seg til vurdering av gradsoppgave i samme studieprogram to ganger, unntak følger av § 38-1 tredje ledd . Inndragning av studieretten følger av § 17-6 andre ledd .

(3) Dersom et emne er bestått, har studentene mulighet til å fremstille seg til vurdering i samme emne på nytt. Unntak:

- - Gjentak av bestått gradsoppgave tillates ikke jf.§ 44-11tredje ledd.
- - Emner som inngår i på veterinær- og dyrepleierstudiene.

(4) Studenter som gis tillatelse til å fremstille seg til vurdering i et emne som tidligere er bestått, har ikke krav på å kunne følge undervisningen i emner med begrenset kapasitet.

(5) Dersom en student har fremstilt seg til vurdering i et emne mer enn en gang, skal beste karakter gjelde, og kun den karakteren skal fremgå av karakterutskrift og vitnemål.

(6) Rektor kan i utfyllende bestemmelser fastsette nærmere regler for adgang til å fremstille seg til vurdering i et emne flere ganger.

*Endret ved forskrifter2 feb 2024 nr. 254(i kraft 1 mars 2024),19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

### Kapittel 39. Fusk

##### § 39-1. Fusk

(1) Fusk, herunder forsøk på fusk eller brudd på plagieringsbestemmelsene kan føre til at eksamen, prøve eller annen vurdering for vedkommende student blir annullert. Fusk kan også føre til utestenging jf. de til enhver tid gjeldende bestemmelser i uhl.

(2) Brudd på hjelpemiddelbestemmelsene i kapittel 33 betraktes som forsøk på fusk.

(3) Universitetsstyret selv gir retningslinjer om rutiner ved mistanke om fusk. NMBUs nemnd for studentsaker behandler saker ved mistanke om fusk i tråd med gjeldende lovbestemmelser og NMBUs retningslinjer.

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

### Kapittel 40. Sensorer og sensorveiledning

##### § 40-1. Sensorer og sensorveiledning

Krav til bruk av sensorer, samt krav til sensorveiledning reguleres av de til enhver tid gjeldende bestemmelser i uhl . og i dette kapittelet.

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

##### § 40-2. Ekstern sensor

(1) Emneansvarlig fakultet oppnevner sensorer. Ekstern sensor skal være tilsatt i vitenskapelig stilling ved universitet, høgskole eller annen forskningsinstitusjon, eller på annen måte ha dokumentert vitenskapelig eller kunstnerisk kompetanse innen vedkommende fagområde. Som unntak kan fagperson, som gjennom yrkespraksis dokumenterer at vedkommende er særlig kvalifisert innen vedkommende fag, oppnevnes som ekstern sensor.

(2) Ekstern sensor kan ikke være tilsatt ved NMBU eller ha hatt undervisningsoppgaver ved NMBU av vesentlig omfang i samme semester eller studieår som eksamenen finner sted.

(3) For gradsoppgaver hvor studentens praktiske arbeid med oppgaven er gjennomført utenfor NMBU, kan ekstern sensor ikke være tilsatt ved den samme institusjonen som der det praktiske arbeidet gjennomføres.

(4) Det skal skrives kontrakt om sensoroppdrag mellom ekstern sensor og emneansvarlig fakultet. Av kontrakten skal det fremgå hvordan ekstern sensor deltar i vurderingsopplegget jf. § 40-4 . Den som påtar seg eller er pålagt et sensoroppdrag, har plikt til å overholde bestemmelser i uhl. og i denne forskrift.

(5) Ved forfall eller langvarig sykdom skal fakultetet oppnevne annen/andre kvalifisert(e) sensor(er) i tråd med emnets opprinnelige krav til sensurering.

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024, tidligere § 40-3).*

##### § 40-3. Krav til bruk av ekstern sensor

(1) Det er krav om ekstern sensor enten ved sensur av den enkelte eksamen eller ved ekstern evaluering av eksamens- og sensurordningen.

(2) Det er i tillegg til bestemmelsen i første ledd, krav om to sensorer, hvorav minst én ekstern sensor, ved:

- - sensur av masteroppgave og lignende selvstendige arbeid i høyere grad
- - ny sensurering som følge av klage på karakter eller klage over formelle feil.

*Tilføyd ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024), endret ved forskrift12 juni 2025 nr. 1411(i kraft 1 juli 2025).*

##### § 40-4. Krav til bruk av to sensorer

Det skal alltid være to sensorer, enten intern og ekstern sensor eller to interne sensorer, ved:

- - sensurering av bacheloroppgaver eller lignende selvstendig arbeid på lavere grad
- - sensurering av eksamener som alene utgjør 15 studiepoeng eller mer
- - sensurering av muntlig eksamen eller prøve som ikke lar seg etterprøve.

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

##### § 40-5. Krav til sensorveiledning

Det skal foreligge skriftlige sensorveiledninger til alle eksamener/vurderinger. Sensorveiledningene skal være tilgjengelig for sensor før vurderingen starter, og tilgjengelig for studentene når karakteren er fastsatt.

*Tilføyd ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

##### § 40-6. Utfyllende bestemmelser

Rektor kan i utfyllende bestemmelser fastsette nærmere regler for sensorer og sensorveiledning.

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024, tidligere § 40-5).*

### Kapittel 41. Karakterregler

##### § 41-1. Karakterregler

(1) I emnebeskrivelsen skal det fremgå om det er bestått/ikke bestått eller bokstavkarakterer som benyttes som karakterregel.

(2) Gradsoppgaver bedømmes med bokstavkarakter.

(3) Spesialpensum som er tilknyttet en masteroppgave bedømmes med bokstavkarakter. Spesialpensum som er tilknyttet et doktorgradsstudium (ph.d.) bedømmes med bestått/ikke bestått. Øvrige spesialpensum bedømmes med bokstavkarakter eller bestått/ikke bestått.

##### § 41-2. Bokstavkarakter

(1) Bokstavkarakterene går fra A–F, der A er beste og E dårligste ståkarakter, mens F gis ved ikke bestått/stryk. Oversikt over karakterbetegnelser og vurderingskriterier finnes på NMBUs nettsider.

(2) Karaktersetting på masteroppgaver innenfor matematikk, naturvitenskapelige fag og teknologi («MNT-fagene») følger et nasjonalt system likt for alle MNT-studier ved universitetene i Norge. Dette gjelder for masteroppgaver gjennomført ved Fakultet for miljøvitenskap og naturforvaltning, Fakultet for kjemi, bioteknologi og matvitenskap, Fakultet for matematiske realfag og teknologi og Fakultet for biovitenskap.

(3) Karaktersetting på masteroppgaver innenfor økonomi og administrasjon følger et nasjonalt system for masterstudier innenfor økonomi og administrasjon ved universitetene i Norge. Ved NMBU gjelder dette for masteroppgaver gjennomført ved Handelshøyskolen.

(4) For beregning av gjennomsnitt av bokstavkarakterer fastsettes følgende tallverdier for bokstavkarakterene: A = 5, B = 4, C = 3, D = 2, E = 1. Gjennomsnittet beregnes med én desimal. Etter ordinære avrundingsregler foretas avrunding til helt tall, som gir bokstavkarakter i samsvar med tallverdien. Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser til dette leddet.

##### § 41-3. Bestått – ikke bestått

Ved bruk av karakterregelen bestått/ikke bestått skal kravene for bestått fastsettes av intern sensor og ekstern sensor i fellesskap.

##### § 41-4. Emner på ph.d.-nivå

Alle emner på ph.d.-nivå som gis ved NMBU skal bedømmes med bestått/ikke bestått. Dette gjelder også spesialpensum på ph.d.-nivå.

### Kapittel 42. Gjennomføring og bekjentgjøring av sensur

##### § 42-1. Gjennomføring av sensur

Enhver vurdering skal resultere i et vurderingsuttrykk (en karakter). Sensur skal gjennomføres anonymt så langt dette er praktisk mulig.

##### § 42-2. Uenighet om karakterfastsetting

(1) Dersom to sensorer ikke blir enige om karakterfastsettingen ved bruk av bokstavkarakter, skal sensureringen suppleres med en tredje sensor. Denne sensoren skal være ekstern.

(2) I de tilfellene der ekstern sensor deltar i bedømmelsen, skal karakteren bestått bare gis når intern og ekstern sensor er enig om det. Dersom en av dem mener at besvarelsen ikke har et tilfredsstillende nivå, gis ikke bestått.

(3) Rektor kan i utfyllende bestemmelser fastsette nærmere bestemmelser om uenighet ved karakterfastsetting.

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

##### § 42-3. Særskilt ved muntlig eksamen og muntlig presentasjon av gradsoppgave

(1) Ved muntlig eksamen for en studentgruppe kan sensorene foreta en individuell vurdering av studentene.

(2) Ved muntlig presentasjon av gradsoppgave utført av en studentgruppe, kan sensorene foreta en individuell evaluering av studentene jf. § 44-9 .

(3) Det skriftlige arbeidet må være bedømt til bestått karakter før den muntlige presentasjonen av gradsoppgaven kan gjennomføres.

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

##### § 42-4. Bekjentgjøring av sensur

(1) Sensur skal foreligge i henhold til de til enhver tid gjeldende bestemmelser i uhl. om sensur.

(2) Sensurfristen for gradsoppgaver og andre større skriftlige arbeider er seks uker fra fastsatt innleveringsfrist, med mindre universitetsstyret selv har godkjent en lengre frist.

(3) Sensur bekjentgjøres elektronisk til den enkelte student. Studentene er selv ansvarlige for å gjøre seg kjent med sensuren.

##### § 42-5. Utfyllende bestemmelser

Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser for gjennomføring og bekjentgjøring av sensur.

### Kapittel 43. Begrunnelse for karakter, klage på karakter eller formelle feil

##### § 43-1. Begrunnelse

(1) En student kan kreve begrunnelse for karaktersetting av sine prestasjoner etter de til enhver tid gjeldende bestemmelser i uhl. Lovbestemmelsen fastsetter tidsfrister. Sensor bestemmer begrunnelsens form og innhold.

(2) Dersom en student ber om begrunnelse for karakterfastsettingen, kan sensorene justere karakteren til studentens fordel uten at det foreligger klage på karakter etter § 43-2 .

(3) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser til begrunnelse for karakter.

##### § 43-2. Klage på karakter og trekk av klage på karakter

(1) En student kan klage skriftlig over karakterer etter reglene i de til enhver tid gjeldende bestemmelser i uhl. og i denne forskrift. Det er ikke adgang til å klage over karakter på ikke etterprøvbare vurderinger, for eksempel muntlige prestasjoner, bedømming av praksisstudier og lignende, eller på karakter for forprøver som er bestått.

(2) En eventuell klage på karakter kan trekkes frem til ny sensur er kunngjort for studenten via Studentweb. Ved klage på karakter for gradsoppgave, kan klagen trekkes frem til tidspunkt for avholdelse av ny muntlig presentasjon.

(3) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser til klage på karakter.

##### § 43-3. Ny sensur ved klage

(1) Ved klage på karakter skal det foretas ny sensur med nye sensorer oppnevnt av fakultetet. For behandlingen av klage på karakter gjelder de til enhver tid gjeldende bestemmelser i uhl. om klage over karakterfastsetting og sensorveiledningen for det aktuelle emnet.

(2) Sensur som følge av klage skal avgjøres uten ugrunnet opphold, jf. lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) § 11a . Dersom klagen ikke kan behandles i løpet av en måned etter at den er mottatt, skal det sendes ut et foreløpig svar til studenten der det gjøres rede for årsaken til dette. Om mulig oppgis det når man regner med å kunne behandle klagen.

(3) Ny sensur etter klage på karakter kan forbli uendret eller fastsettes til gunst/ugunst for studenten.

(4) Ved klage på karakter gitt for et skriftlig arbeid med en tilhørende justerende muntlig prøve, kan studenten kun klage på karakteren for det skriftlige arbeidet. Ved klage på karakter skal det skriftlige arbeidet oversendes til nye sensorer. Dersom ny sensurering av det skriftlige arbeidet fører til at karakteren på det skriftlige arbeidet endres til gunst eller ugunst for klager, skal det holdes ny justerende muntlig prøve for fastsetting av endelig karakter jf. de til enhver tid gjeldende bestemmelser i uhl.

(5) Det er individuell klagerett ved gruppeeksamen. En eventuell endring av karakter etter klage vil kun gjelde for studenten som har klaget.

(6) Hvis karakteren ved ny sensur etter klage avviker med to eller flere karakterer fra opprinnelig sensur, foretas det ytterligere en vurdering før endelig karakter fastsettes.

(7) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser for ny sensur ved klage på karakter.

*Endret ved forskrifter2 feb 2024 nr. 254(i kraft 1 mars 2024),19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

##### § 43-4. Formelle feil ved eksamen/vurdering

(1) En student som har tatt eksamen, prøve eller fremstilt seg for annen vurdering kan klage over mulige formelle feil knyttet til alle faser ved den aktuelle vurderingen. Klagefrist og krav til klagens innhold skal følge de til enhver tid gjeldende bestemmelser i uhl. om klage over formelle feil ved eksamen. NMBUs nemnd for studentsaker er klageinstans for vedtak etter denne bestemmelsen.

(2) Frist for å klage over karakter er tre uker etter vedtak om formelle feil er mottatt av studenten.

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

## Del V. Gradsoppgaver

### Kapittel 44. Gradsoppgaver og forskerlinjeoppgave

##### § 44-1. Gradsoppgaver

(1) I bachelorgraden kan det inngå et selvstendig arbeid (bacheloroppgave). I mastergrad av 120 og 300 studiepoengs omfang skal det inngå selvstendig arbeid (masteroppgave). I erfaringsbasert mastergrad av 90 eller 120 studiepoengs omfang skal det inngå selvstendig arbeid (masteroppgave).

(2) Det selvstendige arbeidet skal være ett av følgende:

- - bacheloroppgave: 15 studiepoengs omfang
- - masteroppgave: 30 studiepoengs omfang
- - masteroppgave: 45 studiepoengs omfang
- - masteroppgave: 60 studiepoengs omfang.

(3) Fakultetet skal fastsette krav til gradsoppgavens omfang, fagområder og innhold i studieplanen for det enkelte studieprogram.

(4) Veterinærstudiet har en forskerlinje med en oppgave på 90 studiepoeng og en opplæringsdel på 30 studiepoeng.

(5) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser vedrørende gradsoppgaver. Ansvarlig fakultetet kan fastsette utfyllende bestemmelser for forskerlinjeoppgaven.

##### § 44-2. Oppmelding av gradsoppgave

Oppmeldingsfrist for gradsoppgaver følger NMBUs akademiske kalender. Det er ingen avmeldingsfrist for gradsoppgave. Ønsker en student å trekke oppmeldingen av gradsoppgaven, må dette skje senest samme dag som det er oppmeldingsfrist for studentens gradsoppgave.

##### § 44-3. Veiledning og veiledere

(1) Fakultet plikter å gi studenten korrekt og tilstrekkelig informasjon om arbeidet med gradsoppgaven før arbeidet starter.

(2) Hovedveileder skal ha et tilsetningsforhold ved NMBU og inneha vitenskapelig kompetanse.

##### § 44-4. Gradsoppgave – kontrakt

(1) Det skal inngås skriftlig kontrakt for gradsoppgave på fastsatt skjema.

(2) Fakultetet skal kontrollere og godkjenne kontrakten før studenten starter arbeidet med oppgaven.

##### § 44-5. Klausulering av gradsoppgave

I særlige tilfeller kan offentliggjøring av en gradsoppgave båndlegges (utsettes) for en periode på inntil fem år. Eventuell båndlegging utover fem år må avgjøres av rektor etter begrunnet søknad. Gradsoppgaver som helt eller delvis inneholder opplysninger som er dekket av lovbestemt taushetsplikt klausuleres (skjermes for innsyn) i samsvar med bestemmelsene i forvaltningsloven .

##### § 44-6. Forsinket innlevering

(1) Ved særlige behov kan fakultetet etter søknad på fastsatt skjema, innvilge lengre frist enn normalfristen, for innlevering av gradsoppgaven. Behovet må vurderes konkret i hvert tilfelle. Særlig behov kan være: sykdom, omsorgsarbeid, undervisningsoppgaver ved NMBU, tyngre studenttillitsverv eller uforskyldte problemer med oppgaven.

(2) Utsatt innleveringsfrist gis normalt ikke utover tre måneder med mindre sterke og dokumenterte velferdsgrunner hos studenten tilsier lengre frist. Utsatt innleveringsfrist gir ikke studenten rett til ytterligere veiledning. Det kan kun innvilges utsatt innleveringsfrist to ganger.

(3) Hvis studenten innvilges utsatt innleveringsfrist utover tre måneder, må studenten semesterregistrere seg i samsvar med bestemmelsene i § 17-2 andre ledd. Gradsoppgaven må i tillegg vurderingsmeldes for innleveringssemesteret.

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

##### § 44-7. Gradsoppgave som ikke er levert innen fristen

Gradsoppgave som ikke er levert innen fastsatt frist kan ikke senere leveres i revidert eller supplert form. I slike tilfeller mister studenten studieretten jf. § 17-6 andre ledd . Unntak til denne bestemmelsen følger av § 44-6 . Hvis studenten senere får nytt opptak ved NMBU, må ny oppgave utarbeides.

*Endret ved forskrift12 juni 2025 nr. 1411(i kraft 1 juli 2025).*

##### § 44-8. Muntlig presentasjon av gradsoppgave

Masteroppgaven skal ha en offentlig presentasjon og en muntlig diskusjon. Presentasjonen kan i tillegg inneholde et spesialpensum. En bacheloroppgave kan ha en offentlig fremlegging eller en muntlig diskusjon som en del av vurderingen.

##### § 44-9. Sensurering av muntlig presentasjon

(1) Presentasjonen kan sammen med den påfølgende diskusjonen være justerende på den endelige karakteren på oppgaven. Sluttkarakteren for samarbeidende studenter kan settes likt eller individuelt, avhengig av studentenes prestasjoner jf. § 42-3 .

(2) Studenter som ikke møter til muntlig presentasjon av gradsoppgaven, og som ikke har utsettelse eller dokumenterer akseptert forfallsgrunn, skal få registrert ikke møtt på gradsoppgaven. I slike tilfeller mister studenten studieretten. Adgang til å fremstille seg til vurdering av gradsoppgave reguleres av § 38-1 andre ledd .

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

##### § 44-10. Evalueringskriterier

(1) Studentens gjennomføring av gradsoppgaven, grad av selvstendighet, forståelse og modenhet er av særlig betydning ved evaluering av gradsoppgaven.

(2) Gradsoppgaven på bachelornivå skal vise forståelse, selvstendighet og være en faglig fordypning innen gradens fagområde. Ansvarlig fakultet fastsetter om en bacheloroppgave skal inngå som en obligatorisk del av studieprogrammet.

(3) Gradsoppgaven på masternivå skal vise forståelse, refleksjon, modenhet og analytisk evne. Oppgaven skal være en opplæring i å kunne identifisere problemer innenfor et fagområde i studiet, analysere og behandle disse på en vitenskapelig måte, samt å kunne produsere en skriftlig vitenskapelig oppgave om dette.

##### § 44-11. Stryk og omarbeiding av gradsoppgave

(1) En gradsoppgave som er bedømt med karakteren F (stryk) og som etter søknad er tillatt omarbeidet, kan tidligst legges frem til ny sensurering tre måneder og senest fire måneder, etter dato for publisering av opprinnelig sensur. Ny kontrakt og revidert fremdriftsplan må utarbeides. Studenten må, hvis ny dato for innlevering faller i et nytt semester, semesterregistrere seg i samsvar med § 17-2 andre ledd . Ved omarbeiding av oppgaven har studenten ikke krav på ytterligere veiledning. Det må foretas muntlig presentasjon av den omarbeidede gradsoppgaven.

(2) Ved stryk på en omarbeidet gradsoppgave mister studenten studieretten jf. § 17-6 andre ledd . Hvis studenten får nytt opptak ved NMBU, må ny oppgave utarbeides. Antall forsøk på å fremstille seg til vurdering av gradsoppgave følger av § 38-1 andre ledd .

(3) Omarbeiding eller ny innlevering av bestått gradsoppgave tillates ikke jf. § 38-1 tredje ledd .

(4) Rektor kan i utfyllende bestemmelser fastsette krav til omarbeiding av en gradsoppgave bedømt med karakteren F (stryk).

*Endret ved forskrift19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024).*

## Del VI. Grader og vitnemål

### Kapittel 45. Tildeling av grader

##### § 45-1. Tildeling av grad

(1) NMBU-studenter som har fullført og bestått et bachelorstudium tildeles graden bachelor.

(2) NMBU-studenter som har fullført og bestått et masterstudium tildeles graden master.

(3) NMBU-studenter som har fullført og bestått veterinærstudiet tildeles graden cand.med.vet.

(4) NMBU-studenter som har fullført og bestått et ph.d.-studium tildeles graden ph.d.

(5) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser for tildeling av grader.

##### § 45-2. Krav til innhold i bachelorgrad

(1) Graden bachelor omfatter godkjent vurdering i til sammen minst 180 studiepoeng. Det skal inngå en fordypning på minst 80 studiepoeng som skal fremgå av utdanningsplanen. Minst 15 studiepoeng bør være knyttet til ett eller flere selvstendige arbeider.

(2) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser for krav til innhold i bachelorgrad.

##### § 45-3. Krav til innhold i mastergrad

(1) Overordnede krav til en mastergrad fremgår av forskrift 1. desember 2005 nr. 1392 om krav til mastergrad .

(2) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser for krav til innhold i mastergrad.

##### § 45-4. Krav til tilknytning til NMBU

Krav til tilknytning for å få tildelt grad fra NMBU:

- - For å få tildelt grad ved NMBU må studenten ha fått godkjent vurdering i emner tilsvarende minst 60 studiepoeng avlagt ved NMBU.
- - Emner av inntil 30 studiepoengs omfang, avlagt ved et utenlandsk universitet eller høgskole som en del av en utvekslingsavtale med NMBU, kan inngå i ovennevnte 60 studiepoengs krav. Tilsvarende vil også kunne være gjeldende innenfor aktuelle fagfelt der NMBU har inngått en gjensidig samarbeidsavtale med et annet universitet eller høgskole i Norge.
- - Det kan gjelde unntak fra kravet om antall studiepoeng avlagt ved NMBU, der studenten i samsvar med en internasjonal samarbeidsavtale, inngått av NMBU, tar en dobbelt- eller fellesgrad.

*Endret ved forskrift12 juni 2025 nr. 1411(i kraft 1 juli 2025).*

##### § 45-5. Studiepoeng som inngår i grunnlag for bachelorgrad

(1) Minst 60 av studiepoengene som skal inngå i grunnlaget for bachelorgraden ved NMBU skal ikke være en del av tidligere oppnådd grad eller yrkesutdanning.

(2) De nye emnene må sammen med tidligere emner, eller i tillegg til disse, innebære at ny grad får et annet faglig tyngdepunkt enn den tidligere graden. Det vil si, med en fordypning av minst 80 studiepoengs omfang innen et annet fagområde enn den tidligere gradens faglige tyngdepunkt.

##### § 45-6. Studiepoeng som inngår i grunnlag for mastergrad

(1) Minst 60 av studiepoengene som skal inngå i grunnlaget for mastergraden ved NMBU skal ikke være en del av tidligere oppnådd grad eller yrkesutdanning. I de 60 studiepoengene skal det alltid inngå en masteroppgave tilknyttet et studieprogram.

(2) Det kan gjelde unntak fra kravet om masteroppgave tilknyttet et NMBU studieprogram, der studenten i samsvar med en internasjonal samarbeidsavtale, inngått av NMBU, tar en dobbelt- eller fellesgrad.

(3) Rektor kan i utfyllende bestemmelser fastsette at det, for enkelte studieprogram, skal være krav om at minst 90 studiepoeng, som skal inngå i grunnlaget for mastergraden ved NMBU, ikke er en del av tidligere oppnådd grad eller yrkesutdanning jf. forskrift 21. desember 2018 nr. 2221 om godkjenning av norsk og utenlandsk høyere utdanning og av realkompetanse (godkjenningsforskriften) § 4 første ledd .

*Endret ved forskrifter19 sep 2024 nr. 2298(i kraft 1 okt 2024),12 juni 2025 nr. 1411(i kraft 1 juli 2025).*

### Kapittel 46. Vitnemål og karakterutskrift

##### § 46-1. Vitnemål

(1) Vitnemål utstedes av NMBU, og utstedes kun én gang. Kun endelig karakter i emnet påføres vitnemål og karakterutskrifter, delkarakterer påføres ikke.

(2) Vitnemålsvedlegg utstedes av NMBU i tråd med gjeldende retningslinjer for Diploma Supplement.

(3) I særlige tilfeller kan det etter en skriftlig begrunnet søknad skrives ut et nytt vitnemål. Utskriften vil i slike tilfeller få påskriften «duplikat» og både dato for oppnådd grad og dato for utstedelse av duplikatet skal fremgå.

(4) Nytt vitnemål utstedes ikke ved ønske om endring av utdanningsplan eller ved forbedring av karakter på emner som inngår i oppnådd grad.

(5) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser rundt utforming av vitnemål.

## Del VII. Ikrafttreden

### Kapittel 47. Sluttbestemmelser

##### § 47-1. Ikrafttredelse

Forskrift om studier ved Norges miljø- og biovitenskapelige universitet (NMBU) trer i kraft 15. mars 2023. Fra samme dato oppheves forskrift 29. oktober 2020 nr. 2399 om studier ved Norges miljø- og biovitenskapelige universitet (NMBU) .
