---
tittel: "Forskrift om alkoholordningen for Jan Mayen."
korttittel: "Forskrift om alkoholordningen for Jan Mayen"
refid: "forskrift/2000-12-11-1543"
eli: "/eli/forskrift/2000/12/11/1543"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2001-01-01"
sist-endret: "forskrift/2021-06-21-2218"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-07-01"
---

# Forskrift om alkoholordningen for Jan Mayen.

### § 1

Forskriften får anvendelse på innførsel til og forbruk av alkoholholdig drikk på Jan Mayen.

Forskrift av 11. desember 1998 nr. 1300 om alkoholordningen for Svalbard (Svalbardforskriften) får anvendelse så langt den passer.

### § 2

Innførsel av alkoholholdig drikk til Jan Mayen kan bare foretas på grunnlag av tillatelse gitt av Statsforvalteren i Nordland, jf. særlig § 2-3 og § 3-5 i Svalbardforskriften.

Tillatelse etter første ledd gir rett til kjøp av alkoholholdig drikk fra innehavere av engrosbevilling på norsk fastland.

Kontroll med innførsel og forbruk skjer etter nærmere retningslinjer gitt av Statsforvalteren i Nordland.

*Endret ved forskrift21 juni 2021 nr. 2218(i kraft 1 juli 2021).*

### § 3

Denne forskrift trer i kraft fra 1. januar 2001. Fra samme tidspunkt oppheves følgende forskrifter:

- - Midlertidig forskrift om alkoholordningen for Svalbard, gitt vedkgl.res. 21. juni 1974 nr. 2med hjemmel ialkoholloven av 5. april 1927 § 84, videreført vedforskrift av 19. desember 1989 nr. 1265med hjemmel ialkoholloven av 2. juni 1989 nr. 27 § 1-2annet ledd.
- - Forskrift om gjennomføring av midlertidige forskrifter om alkoholordningen for Svalbard, gitt vedkgl.res. 24. juni 1974 nr. 1med hjemmel ialkoholloven av 5. april 1927 § 84, videreført vedforskrift av 19. desember 1989 nr. 1265med hjemmel ialkoholloven av 2. juni 1989 nr. 27 § 1-2annet ledd.
