---
tittel: "Forskrift om gjennomføring av forordning (EU) nr. 913/2010 om et europeisk jernbanenett for konkurransedyktig godstransport"
korttittel: "Forskrift om eur. jernbanenett for godstransport"
refid: "forskrift/2014-02-17-190"
eli: "/eli/forskrift/2014/02/17/190"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2014-02-17"
sist-endret: "forskrift/2014-08-13-1075"
sist-endret-ikrafttredelse: "2014-08-13"
---

# Forskrift om gjennomføring av forordning (EU) nr. 913/2010 om et europeisk jernbanenett for konkurransedyktig godstransport

## Forordning (EU) nr. 913/2010

For å lese forordning (EU) nr. 913/2010 i norsk uoffisiell oversettelse se her: (pdf)

For å lese forordning (EU) nr. 913/2010 i engelsk versjon se her: (pdf)

### § 1. Et europeisk jernbanenett for konkurransedyktig godstransport

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 41c (forordning (EU) nr. 913/2010 av 22. september 2010 om et europeisk jernbanenett for konkurransedyktig godstransport som endret ved forordning (EU) nr. 1316/2013 ) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrift 13 aug 2014 nr. 1075 .*

### § 2. Myndighet

Samferdselsdepartementet utøver myndighet etter denne forskriften.

### § 3. Infrastrukturforvalter

Infrastrukturforvalter i forordning (EU) nr. 913/2010 forstås i samsvar med definisjonen i forskrift om fordeling av jernbaneinfrastrukturkapasitet og innkreving av avgifter for bruk av det nasjonale jernbanenettet (fordelingsforskriften) § 1-2 bokstav b.

### § 4. Markedsovervåking

Statens jernbanetilsyn er markedsovervåkingsorgan iht. forordningens artikkel 20.

### § 5. Fastsettelse av forskrifter

Samferdselsdepartementet kan gi utfyllende bestemmelser etter forskriften her.

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
