---
tittel: "Forskrift om regulering av fisket etter makrell i 2026"
refid: "forskrift/2025-12-19-2821"
eli: "/eli/forskrift/2025/12/19/2821"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01 – 2026-12-31"
sist-endret: "forskrift/2026-06-16-1088"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-06-16"
---

# Forskrift om regulering av fisket etter makrell i 2026

## Kapittel 1. Fiskeforbud og kvoter

#### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt for norske fartøy å fiske og lande makrell i 2026.

#### § 2. Totalkvote

Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta, fiske og lande inntil 81 375 tonn makrell i Norges territorialfarvann, Norges økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, fiskevernsonen ved Svalbard og i internasjonalt farvann. Av dette kvantumet avsettes 955 tonn til forsknings- og undervisningskvoter, 1 300 tonn til agn og 323 tonn til rekrutteringskvoter for fartøy i lukket kystgruppe og 200 tonn til rekrutteringskvoter for fartøy i åpen kystgruppe.

Av totalkvoten kan 33 154 tonn fiskes i Storbritannias økonomiske sone.

Fiskeridirektoratet kan differensiere kvoter fastsatt i forskriften for fiske i Færøyenes fiskerisone.

*Endret ved forskrift 13 mai 2026 nr. 866 .*

#### § 3. Gruppekvoter for ringnotfartøy

Fartøy med ringnottillatelse kan fiske og lande inntil 45 265 tonn makrell, hvorav 21 858 tonn kan fiskes i Storbritannias økonomiske sone.

Små ringnotfartøy kan fiske og lande inntil 4 188 tonn makrell, hvorav 1 978 tonn kan fiskes i Storbritannias økonomiske sone.

*Endret ved forskrifter 29 jan 2026 nr. 137 , 13 mai 2026 nr. 866 .*

#### § 4. Gruppekvote for trålfartøy

Fartøy med makrelltråltillatelse kan fiske og lande inntil 3 144 tonn makrell til konsum, hvorav 1 318 tonn kan fiskes i Storbritannias økonomiske sone.

*Endret ved forskrift 13 mai 2026 nr. 866 .*

#### § 5. Gruppekvoter for kystfartøy

Fartøy med adgang til å delta i kystfartøygruppen og ikke-merkeregistrerte fartøy med adgang til å delta i fisket med landnot kan fiske og lande inntil 26 323 tonn makrell, hvorav:

- fartøy med adgang til å delta i lukket gruppe kan fiske og lande inntil 25 573 tonn, hvorav 8 000 tonn kan fiskes i Storbritannias økonomiske sone. Gruppekvoten inkluderer 323 tonn til rekrutteringsordningen.
- fartøy med adgang til å delta i åpen gruppe kan fiske og lande innenfor en avsetning på 650 tonn.
- Ikke-merkeregistrerte fartøy med adgang til å delta i fiske med landnot, kan fiske og lande inntil 100 tonn.

#### § 6. Kvotefleksibilitet over årsskiftet på gruppenivå

Dersom en gruppekvote overfiskes, kan Fiskeridirektoratet belaste gruppekvoten det påfølgende kvoteåret med et tilsvarende kvantum.

Dersom en gruppekvote ikke er oppfisket ved kvoteårets slutt, kan Fiskeridirektoratet godskrive inntil 10 % av denne gruppekvoten til det påfølgende kvoteåret.

Dersom det beregnes at det vil gjenstå mer enn 10 % av en gruppekvote ved kvoteårets slutt, kan Fiskeridirektoratet innenfor samme kvoteår refordele overskytende kvantum til andre fartøygrupper.

Gruppekvotene angitt i forskriften er ikke justert for eventuelle overføringer av kvantum mellom kvoteår som beskrevet i første og andre ledd.

Bestemmelsene i første til fjerde ledd gjelder ikke for gruppekvoten nevnt i § 5 bokstav c for ikke-merkeregistrerte fartøy med adgang til å delta i fisket med landnot.

## Kapittel 2. Fiske i ringnotgruppen

#### § 7. Fartøykvoter

Fartøy med ringnottillatelse tildeles fartøykvoter på grunnlag av følgende kvotefaktorer: 1500 hl + 40 % av konsesjonskapasiteten fra 0–4000 hl 30 % av konsesjonskapasiteten fra 4000–6000 hl 20 % av konsesjonskapasiteten fra 6000–10 000 hl 10 % av konsesjonskapasiteten over 10 000 hl

Kvotefaktoren blir omregnet til tonn ved at 1 hektoliter = 0,1 tonn (100 kilo).

For små ringnotfartøy med hjemmelslengde mellom 21,35 og 28 meter legges fastsatt kvotefaktor per 19. november 2006 til grunn for utregning av fartøykvoten.

Kvoten til det enkelte fartøyet beregnes ved å multiplisere fartøyets kvotefaktorer med en kvoteenhet fastsatt av Fiskeridirektoratet.

Kvoteenheten for fartøy med ringnottillatelse er 1,0946 tonn. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 0,5290 tonn fiskes i Storbritannias økonomiske sone.

Kvoteenheten for små ringnotfartøy er 0,8511 tonn. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 0,4907 tonn fiskes i Storbritannias økonomiske sone.

*Endret ved forskrifter 29 jan 2026 nr. 137 , 2 feb 2026 nr. 138 , 13 mai 2026 nr. 866 .*

#### § 8. Kvotefleksibilitet over årsskiftet på fartøynivå

Fartøy med ringnottillatelse og små ringnotfartøy kan overfiske fartøykvoten tildelt etter § 7 med inntil 10 % i 2026. Fartøy som benytter denne adgangen vil bli belastet et tilsvarende kvantum for kvoteåret 2027. Dersom fartøykvoten ikke er oppfisket ved utløpet av 2026, godskrives inntil 10 % av denne kvoten til 2027 med mindre departementet senest i reguleringen for 2027 bestemmer noe annet. Fartøy som benyttet adgangen til kvotefleksibilitet over årsskiftet i 2025 blir belastet eller godskrevet et tilsvarende kvantum for kvoteåret 2026.

Fartøy som i 2026 benytter slumpfiskeordningen i henhold til forskrift 4. mars 2005 nr. 193 om strukturkvoteordning mv. for havfiskeflåten § 15 , kan ikke benytte adgangen til kvotefleksibilitet på fartøynivå.

## Kapittel 3. Fiske i trålgruppen

#### § 9. Fartøykvoter

Fartøy med makrelltråltillatelse tildeles fartøykvoter på grunnlag av følgende kvotefaktorer: 50 tonn + 50 % av bruttotonnasje fra 0–100 40 % av bruttotonnasje fra 101–200 30 % av bruttotonnasje fra 201–300 20 % av bruttotonnasje fra 301–400 10 % av bruttotonnasje fra 401–600

Ved beregning av fartøyets kvotefaktor gjelder tonnasje i henhold til Skipskontrollens målebrev eller identitetsbevis utstedt senest 31. desember 2001, eventuelt fartøyets tonnasje i henhold til Skipskontrollens målebrev eller identitetsbevis etter foretatt utskifting eller ombygging i overensstemmelse med utskifting- eller ombyggingstillatelse gitt senest samme dato. Ved eierskifte nyttes bruttotonnasje per nevnte tidspunkt for det fartøy reder hadde konsesjon på ved årets begynnelse eller tidligere.

Kvoten til det enkelte fartøyet beregnes ved å multiplisere fartøyets kvotefaktorer med en kvoteenhet fastsatt av Fiskeridirektoratet.

Kvoteenheten er 0,2572 tonn. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 0,1207 tonn fiskes i Storbritannias økonomiske sone.

Fartøy med makrelltråltillatelse som deltar som ringnotfartøy eller som kystfartøy, kan ikke delta i trålgruppens fiske etter makrell.

*Endret ved forskrifter 2 feb 2026 nr. 138 , 13 mai 2026 nr. 866 .*

#### § 10. Kvotefleksibilitet over årsskiftet på fartøynivå

Fartøy med makrelltråltillatelse kan overfiske fartøykvoten tildelt etter § 9 med inntil 10 % i 2026. Fartøy som benytter denne adgangen vil bli belastet et tilsvarende kvantum for kvoteåret 2027. Dersom fartøykvoten ikke er oppfisket ved utløpet av 2026, godskrives inntil 10 % av denne kvoten til 2027 med mindre departementet senest i reguleringen for 2027 bestemmer noe annet. Fartøy som benyttet adgangen til kvotefleksibilitet over årsskiftet i 2025 blir belastet eller godskrevet et tilsvarende kvantum for kvoteåret 2026.

Fartøy som i 2026 benytter slumpfiskeordningen i henhold til forskrift om strukturkvoteordning mv. for havfiskeflåten § 15 , kan ikke benytte adgangen til kvotefleksibilitet på fartøynivå.

#### § 11. Partråling

Uten hinder av forbudet i §§ 20 og 21 kan fartøy som partråler på følgende vilkår fordele kvantumet ved landing, uavhengig av hvilket fartøy som fører fangsten:

- Fartøyene må være skriftlig påmeldt som partrållag til Norges Sildesalgslag før fisket tar til.
- Fartøyene i partrållaget må fiske med samme redskap, og to fartøy kan dra med inntil 2 wire i hver sin vinge av trålredskapet. Det er ikke tillatt å nytte tråldører under partråling.
- Dersom fangst som tas i forbindelse med partråling deles, skal minimum 20 % av fangsten per landing fordeles til de aktuelle fartøyene. Det skal alltid føres fangst på det fartøy som lander fangsten.
- Ved innmelding av fangst til Norges Sildesalgslag og ved landing skal det gis oppgave over at fangsten er tatt som partrållag.
- Et fartøy kan ikke dele fangst med mer enn tre andre fartøy i løpet av kvoteåret. Et fartøy kan likevel dele fangst med nytt fartøy dersom tidligere fartøy i partrållaget er utgått av merkeregisteret som følge av en strukturordning.

Før oppstart av fisket med partrål skal det sendes melding til Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratet kan kreve at fartøy som meldes som partrållag fremstiller seg for godkjenning. Nærings- og fiskeridepartementet er klageinstans.

## Kapittel 4. Fiske i kystfartøygruppen

#### § 12. Fartøy- og maksimalkvoter for fartøy i lukket gruppe

Fartøy med adgang til å delta i lukket gruppe kan fiske og lande følgende kvanta makrell: Hjemmelslengde Deltakeradgang Kvotefaktor Fartøykvote (garantert) for fartøy med st. l. og hj. l. under 15 meter (tonn) Fartøykvote (garantert) for fartøy med st. l. på eller over 15 meter og hj. l. under 15 meter samt fartøy med hjemmelslengde på eller over 15 meter (tonn) 0–9,99 Garn og snøre 1,3544 15,537 21,195 Not 1,4246 16,342 22,293 10–12,99 Garn og snøre 2,3701 27,189 37,090 Not 1,8129 20,797 28,370 13–14,99 Garn og snøre 2,3701 27,189 37,090 Not 4,9777 57,102 77,896 15–17,99 Garn og snøre 2,8847 45,143 Not 7,0565 110,427 18–21,35 Garn og snøre 2,8847 45,143 Not 11,0682 173,206

Kvoten til det enkelte fartøy beregnes ved å multiplisere fartøyets kvotefaktorer med en kvoteenhet. Kvoteenheten for beregning av fartøykvoten for fartøy med største lengde på eller over 15 meter og hjemmelslengde under 15 meter, samt fartøy med hjemmelslengde på eller over 15 meter, er 15,6489 tonn. Kvoteenheten for fartøy med største lengde og hjemmelslengde under 15 meter er 11,4715 tonn. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 4,8657 tonn fiskes i Storbritannias økonomiske sone.

*Endret ved forskrift 13 mai 2026 nr. 866 .*

#### § 13. Kvotefleksibilitet over årsskiftet på fartøynivå

Etter at kvoten som tildeles etter § 12 er utnyttet, kan det enkelte fartøy fiske og lande inntil 10 % av kvoten i 2026. Fartøy som benytter denne adgangen i 2026 blir belastet et tilsvarende kvantum for kvoteåret 2027. Dersom kvoten ikke er oppfisket ved utløpet av 2026, godskrives inntil 10 % av denne kvoten til 2027. Adgangen til å overføre inntil 10 % ufisket kvantum til neste år er betinget av at det er registrert fangst på fartøyets deltakeradgang i inneværende år.

Fartøy som benyttet adgangen til kvotefleksibilitet over årsskifte på fartøynivå 2025 blir belastet eller godskrevet et tilsvarende kvantum for kvoteåret 2026.

*Endret ved forskrift 13 mai 2026 nr. 866 .*

#### § 14. Redskapsfleksibilitet

Fartøy med adgang til å delta i fisket etter makrell med not kan også fiske notkvoten med garn og snøre. Tilsvarende kan fartøy med adgang til å delta med garn og snøre fiske denne kvoten med not.

#### § 15. Strukturkvoteordningen

Når et fartøy gis tillatelse til å fiske flere kvoter av makrell i medhold av strukturkvoteordningen, skal overførte kvoter beregnes ved bruk av samme kvoteenhet som ved beregning av mottakende fartøys grunnkvote.

#### § 16. Fiske med snurrevad

Det er forbudt å fiske etter makrell med snurrevad i andre områder enn i Skagerak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholm fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr.

#### § 17. Fartøykvote for fartøy i åpen gruppe

Fartøy med adgang til å delta i åpen gruppe i kystfartøygruppen kan fiske og lande inntil 10 tonn makrell.

Fartøy som har rekrutteringskvotebonus tildelt i medhold av forskrift om tildeling av rekrutteringskvotebonus kan fiske og lande en garantert kvote på 17 tonn.

*Endret ved forskrift 13 mai 2026 nr. 866 .*

#### § 18. Kvote for ikke-merkeregistrert fartøy som fisker makrell med landnot

Den som fisker makrell med landnot fra fartøy som ikke er merkeregistrert, jf. forskrift 10. februar 2011 nr. 593 om fiske med landnot ved fiske med fartøy som ikke er merkeregistrert , kan fiske og lande inntil 15 tonn makrell. Garantert kvantum er 5 tonn.

Fisket på maksimalkvoten stoppes med virkning fra den 16. juni 2026 kl. 12.00. Siste frist for innmelding av fangst er 16. juni 2026 kl. 16.00. Det enkelte fartøy kan fortsette fisket innenfor den garanterte kvoten på 5 tonn.

*Endret ved forskrift 16 juni 2026 nr. 1088 .*

#### § 19. Beregning av kvote ved utskifting og ombygging

Fartøy under 13 meter største lengde som ved utskifting eller ombygging får endret største lengde, får kvoten beregnet etter lengde ført i merkeregisteret senest 31. desember 2001, eller godkjent målebrev datert senest samme dato.

Fartøy på eller over 13 meter største lengde som ved utskiftning eller ombygging får endret største lengde, får kvoten beregnet etter lengde ført i merkeregisteret senest 9. juli 1998, eller godkjent målebrev datert senest samme dato.

## Kapittel 5. Fellesbestemmelser

#### § 20. Kvoteutnyttelse

Hvert fartøy kan bare fiske og lande én kvote av de enkelte fiskeslag innenfor kvoteåret. Dersom fartøyet har startet fiske på en kvote, kan det ikke starte fiske på en annen kvote av samme fiskeslag i løpet av kvoteåret. Uten hinder av dette kan hvert fartøy fiske og lande kvote utvekslet eller tildelt i medhold av bestemmelser om spesielle kvoteordninger.

Dersom fartøyeier skifter ut sitt fartøy, skal det gjøres fradrag i kvoten som tildeles det ervervede fartøyet for det kvantum fartøyeier har fisket og landet innenfor kvoteåret med fartøyet som skiftes ut. Uten hinder av første ledd kan fartøyeier fiske med det ervervede fartøyet selv om tidligere eier har fisket og landet fangst med samme fartøy innenfor kvoteåret, men det skal da gjøres fradrag i kvoten for det kvantum selger av utskiftingsfartøyet har fisket og landet i kvoteåret med fartøyet. Første og annet ledd gjelder tilsvarende ved utskifting av fartøy i åpen gruppe. Når det kan gjøres fradrag både etter første og annet punktum, skal bare det kvantumet som er størst trekkes fra.

Ved kjøp av fartøyet for fortsatt drift kan ny fartøyeier uten hinder av første ledd fiske med det ervervede fartøyet selv om tidligere eier har fisket og landet fangst med samme fartøy innenfor kvoteåret, men det skal gjøres fradrag i kvoten for det selger av fartøyet har fisket og landet med dette fartøyet i løpet av kvoteåret. Tilsvarende gjelder ved kjøp av fartøy som skal delta i åpen gruppe.

Ved tildeling av fisketillatelse til erstatning for tilsvarende fisketillatelse som oppgis fra et annet fartøy skal det gjøres fradrag i kvoten for det kvantum som innenfor kvoteåret er fisket i henhold til tillatelsen som oppgis fra det andre fartøyet. Fartøyet som tildeles fisketillatelse kan uten hinder av første ledd fiske på den tildelte fisketillatelsen, men det skal gjøres fradrag i kvoten for det kvantum fartøyet har fisket i løpet av kvoteåret. Når det kan gjøres fradrag både etter første og annet punktum, skal bare det kvantum som er størst trekkes fra.

Dersom det er foretatt utskifting eller salg for fortsatt drift flere ganger i løpet av kvoteåret, eller både utskifting og salg for fortsatt drift, skal det så langt det passer tas høyde for dette ved fradrag i kvoten etter annet til fjerde ledd. Tilsvarende gjelder dersom en fisketillatelse tildeles til erstatning for tilsvarende fisketillatelse som oppgis fra annet fartøy, og den oppgitte tillatelsen tidligere i kvoteåret er tildelt til erstatning for fisketillatelse som oppgis fra et annet fartøy. Tilsvarende gjelder også så langt det passer dersom det i løpet av kvoteåret er gjennomført både utskifting eller salg for fortsatt drift, og tildeling av fisketillatelse til erstatning for tilsvarende tillatelse.

Det kan gjøres unntak fra bestemmelsene i første ledd, annet ledd annet punktum og tredje ledd dersom fartøyet har deltatt i lukket gruppe i de enkelte fiskeri og ikke har skiftet eier de siste to årene. Det kan gjøres unntak fra bestemmelsen i fjerde ledd dersom fisketillatelsen som oppgis har vært tildelt samme fartøy sammenhengende i de siste to årene.

Fiskeridirektoratet kan gjøre unntak fra første ledd, annet ledd annet punktum og tredje ledd for fartøy som erverves til erstatning for fartøy som på grunn av havari eller forlis har vesentlig driftsavbrudd. Det er en forutsetning at vilkårene for bruk av leiefartøy ellers er oppfylt.

#### § 21. Overføring av fangst

Kvantumet som kan fiskes med det enkelte fartøy kan ikke overføres til annet fartøy. Det er også forbudt å motta og å lande fangst som er fisket av et annet fartøy.

Det er likevel tillatt å overføre fangst på feltet mellom fartøy som fisker med not og trål dersom fartøyene er egnet, bemannet og utstyrt for fiske.

Det er ikke tillatt å overføre fangst som er tatt om bord.

Det er ikke tillatt å overføre fangst som er satt i lås.

Det er ikke tillatt for fartøy i åpen gruppe å overføre fangst.

#### § 22. Kvotesamarbeidsordning for kystfartøy i lukket gruppe

Uten hinder av forbudene i § 20 og § 21 kan to fartøy i lukket gruppe som ikke fyller vilkårene for å få tildelt strukturkvote etter forskrift 7. november nr. 1309 om spesielle kvoteordninger for kystfiskeflåten og som er under 15 meter største lengde inngå et kvotesamarbeid på følgende vilkår:

- Fiskeridirektoratet må ha mottatt skriftlig melding om kvotesamarbeid senest 1 virkedag før fisket tar til. Det må også gis melding ved endringer i kvotesamarbeidet. Pliktige meldinger skal sendes på eget skjema tilgjengelig på Fiskeridirektoratets internettsider.
- Fartøyene har adgang til å delta i lukket gruppe i fisket etter makrell.
- Et fartøy har ikke adgang til å både delta i et kvotesamarbeid og bruke særlig kvoteordning etter forskrift 7. november nr. 1309 om spesielle kvoteordninger for kystfiskeflåten i fisket etter makrell i 2026.
- Ved kvotesamarbeid mellom ulike eiere må begge eierne ha hatt adgang til å delta i fisket med et fartøy i 2024 eller 2025 og begge eierne må ha kvotebelastet et fartøy i ett av årene. Ved kvotesamarbeid med egne fartøy må eieren ha hatt adgang til å delta i fisket med to fartøy i 2024 eller 2025 og kvotebelastet to fartøy i ett av årene.
- Fartøyeier må stå om bord under fisket og underskrive landings- eller sluttseddel. Dersom fartøyene har ulike eiere må begge fartøyeierne stå om bord under fisket og begge fartøyeierne må underskrive landings- eller sluttseddel. Det skal fylles ut seddel med angivelse av hvilket fartøy som har utøvet fisket og hvilket fartøy i kvotesamarbeidet som skal kvotebelastes. Innenfor hvert enkelt fartøys kvote bestemmer fartøyeierne hvor mye av fangsten av makrell, samt bifangst, som skal føres på det enkelte fartøyet i kvotesamarbeidet. Fiskeridirektoratet kan dispensere fra kravet om at eier må stå om bord dersom: eier har tillitsverv i fiskeriorganisasjon eller offentlig verv, og vervet medfører at eier ikke kan stå om bord i fartøyet under utøvelse av fangst, eller eier er gravid eller har født barn for mindre enn to år siden, eller er i foreldrepermisjon, eller har omsorg for barn med langvarig sykdom, eller eier er forhindret fra å stå om bord i fartøyet under utøvelse av fangst på grunn av sykdom eller skade som vil kreve langvarig rehabilitering, eller eier er i vernepliktig førstegangstjeneste. Der et fartøy eies av flere sammen, er det tilstrekkelig at en av disse fyller pliktene som fremgår av bokstav e første punktum.
- Det passive fartøyet i kvotesamarbeidet kan ikke drive fiske eller lande fangst i den tiden fartøyene er påmeldt kvotesamarbeidet. Det er ikke adgang til å veksle mellom hvilket fartøy som er aktivt og hvilket fartøy som er passivt i kvotesamarbeidet.
- Fartøy kan bare delta i ett kvotesamarbeid i fisket etter makrell i løpet av kvoteåret. Ved utskiftning trer erstatningsfartøyet inn i utskiftningsfartøyets kvotesamarbeid i den utstrekning erstatningsfartøyet fyller vilkårene for dette. Deltagelse i kvotesamarbeidsordningen er ikke til hinder for deltagelse i samfiskeordningen etter høstingsforskriften § 34 flg. Et påmeldt kvotesamarbeid kan kanselleres dersom det ikke er landet fangst på hverken det aktive eller det passive fartøyet i perioden som ifølge påmelding er avsatt til kvotesamarbeid. For å kansellere et kvotesamarbeid må det sendes melding til postmottak@fiskeridir.no

I denne bestemmelsen legges eierbegrepet i deltakerforskriften § 2 bokstav a til grunn.

#### § 23. Bifangst

Det er ikke tillatt å ha bifangst av makrell ved fiske etter andre arter. Slik bifangst er likevel tillatt når bifangsten kan avregnes fartøyets makrellkvote.

Videre kan fartøy som ikke har adgang til å delta i fisket etter makrell ha bifangst av makrell i følgende fiskeri:

- I fisket etter sild er det tillatt med inntil 10 % i vekt av makrell i de enkelte fangster, av hele fangsten om bord og ved landing.
- I fisket etter hestmakrell er det tillatt med inntil 10 % bifangst av makrell i vekt i de enkelte fangster, av hele fangsten om bord og ved landing.

#### § 24. Avkortning av kvote ved dumping eller neddreping

Er fangst forsettlig eller uaktsomt dumpet eller på annen måte drept ned, kan Fiskeridirektoratets fatte vedtak om en forholdsmessig avkortning av kvoten.

Nærings- og fiskeridepartementet er klageinstans.

#### § 25. Meldeplikt ved sprenging av not

Fartøy som fisker med not skal melde fra om notsprenging på eget skjema til Fiskeridirektoratet.

Fartøy som er underlagt kravet til elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata skal melde fra om notsprenging i tråd med forskrift 21. desember 2009 nr. 1743 om posisjonsrapportering og elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy § 12 .

#### § 26. Stenging av fiskefelt ved fare for neddreping, bifangst og innblanding

Fiskeridirektoratet kan ved fare for neddreping, bifangst og innblanding av makrell under minstemål, i alle områder hvor det fiskes etter makrell, stenge og gjenåpne områder for fiske. Fiskeridirektoratet kan også sette nærmere vilkår for utøvelsen av fisket.

#### § 27. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket når totalkvoten, gruppekvotene eller områdekvotene er beregnet oppfisket.

Fiskeridirektoratet kan endre forskriften og fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendige for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse eller gjennomføring av fisket.

## Kapittel 6. Overtredelsesgebyr, straff og ikrafttredelse

#### § 28. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til havressurslova § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven .

#### § 29. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, straffes i henhold til havressurslova §§ 60 , 61 , 62 , 64 og 65 og deltakerloven § 31 . På samme måte straffes forsøk og medvirkning.

#### § 30. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026 og gjelder til og med 31. desember 2026.
