---
tittel: "Forskrift om opptak, disiplinære sanksjoner, klagebestemmelser og eksamen ved Fagskolen GET Academy AS"
refid: "forskrift/2023-01-02-96"
eli: "/eli/forskrift/2023/01/02/96"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-05"
---

# Forskrift om opptak, disiplinære sanksjoner, klagebestemmelser og eksamen ved Fagskolen GET Academy AS

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Virkeområde

Forskriften gjelder for opptak, fritak for undervisning og tilrettelegging for studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov, eksamen, annullering, utestengelse, skikkethet og klagebestemmelser ved Fagskolen GET Academy AS.

#### § 1-2. Forhold til annet regelverk

Fagskolen GET Academy AS er en privat fagskole regulert av lov om høyere yrkesfaglig utdanning . Forvaltningslovens regler kommer til anvendelse når skolen treffer enkeltvedtak eller utferdiger forskrifter jf. forvaltningsloven § 1 tredje punktum. Dersom ikke noe annet er bestemt, gjelder forvaltningsloven kapittel III til VI og VIII for avgjørelser om opptak, avsluttende vurdering, annullering av eksamen, bortvisning, utestenging, skikkethetsvurdering og fritak etter loven her. Avgjørelser om godskriving og fritak kan påklages etter reglene i fagskolelovens § 20 .

## Kapittel 2. Opptak

#### § 2-1. Opptak

(1) Opptak av studenter skjer ved at skriftlig søknad mottas per post og elektronisk på mail. Kartlegging av studentenes nivå og bakgrunn gjøres ved at søkerne legger ved dokumentasjon i form av vitnemål og attester som oppgir og dokumenterer tidligere utdanning (fag, nivå og omfang). Søkere som ikke har formell kompetanse, dokumenterer realkompetanse som kan være oppnådd både gjennom formell, ikke-formell eller uformell læring. Dvs. alle kunnskaper og ferdigheter en person har tilegnet seg gjennom utdanning, betalt eller ubetalt arbeid, etterutdanning, fritidsaktiviteter, organisasjonsarbeid og annet som kommer i tillegg til den kompetansen som er dokumentert gjennom grunnutdanningen. Yrkespraksis må være relevant til studieprogrammet det søkes på studieplanen, og søkeren må ha nødvendige faglige forutsetninger for å gjennomføre det aktuelle studiet. Realkompetansevurdering kan ikke foretas for opptak til utdanninger der det stilles opptakskrav om yrkesgodkjenning, autorisasjon eller sertifisering etter annen lovgivning.

(2) Søkere som mangler dokumentasjon på deler av sin kompetanse gis anledning til å legge ved beskrivelse av sin kompetanse. Jf. forskriftens § 2-3 syvende ledd bokstav d punkt 4 som beskriver hvordan kompetanse kan dokumenteres i de tilfeller søker mangler dokumentasjon på deler av sin kompetanse. Kartleggingen avklarer om søker får opptak på bakgrunn av formell kompetanse eller realkompetanse. Kopi av vitnemål og attester returneres ikke søkeren.

#### § 2-2. Opptaksstørrelse

Styret bestemmer for hvert studieår hvilket antall studenter som kan tas opp til de ulike fagskoleutdanninger innen rammene av NOKUT sin akkreditering og om utdanningen kan tilbys det aktuelle studieår. Avgjørelsen om oppstart tas senest 14 dager før planlagt oppstart. Brev om fagskoleutdanningen starter eller blir avlyst sendes til studentene senest 14 dager før planlagt oppstart.

#### § 2-3. Opptakskrav:

(1) Fastsatt med hjemmel i fagskoleloven § 16 og fagskoleforskriften § 7 .

(2) For opptak kreves fullført og bestått videregående opplæring med enten fagbrev eller svennebrev eller treårig yrkesfaglig opplæring eller generell studiekompetanse, jf. Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring nivå 4, eller tilsvarende realkompetanse. Realkompetansevurdering vurderes opp mot formelt opptakskrav. Nærmere opptakskrav er beskrevet på skolens hjemmeside og kan variere for det enkelte studie. De som søker fagskoleutdanning kan få forskriften tilsendt på e-mail eller i posten.

(3) Formelt opptakskrav er fullført og bestått videregående opplæring med relevant fagbrev eller svennebrev eller vitnemål fra definerte utdanningsprogrammer i videregående opplæring eller generell studiekompetanse, jf. nivå 4 i NKR.

(4) I studieplanen for hvert studie oppgis det hvilke fagbrev, svennebrev, vitnemål fra utdanningsprogram eller generell studiekompetanse som gjelder for formelt opptakskrav.

(5) Søkere som ikke tilfredsstiller opptakskravet for formell kompetanse, kan søke om opptak på grunnlag av realkompetanse. Minimumsalder for opptak på bakgrunn av realkompetanse er at søker fyller 23 år i løpet av året det søkes opptak. Opptakskomite som består av rektor og daglig leder foretar realkompetansevurdering. Rektor fatter vedtak om opptak på bakgrunn av realkompetanse.

(6) Realkompetansen vurderes opp mot læringsutbytte på nivå 4 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring.

(7) Utforming av realkompetansesøknad gjøres ved å benytte søknadsskjema på skolens hjemmeside og dokumentasjon legges ved. All dokumentasjon skal være skriftlig. Realkompetansevurdering skjer etter følgende retningslinjer:

- - Søkere må levere dokumentasjon på realkompetanse som tilsvarer fullført og bestått videregående opplæring i det oppgitte fagbrev, svennebrev eller vitnemål fra definerte utdanningsprogram for formell kompetanse og dokumentasjon for fellesfag som tilsvarer læreplanene i vg1 og vg2 i yrkesfaglige programområder.
- - Dokumentasjon må være utformet slik at den kan vurderes mot kompetansemålene i det oppgitte fagbrev, svennebrev eller vitnemål fra definerte utdanningsprogram for formell kompetanse og fellesfagene på vg1 og vg2 i yrkesfaglige programområder.
- - Realkompetansen kan være oppnådd både gjennom formell, ikke-formell eller uformell læring. Dvs. alle kunnskaper og ferdigheter en person har tilegnet seg gjennom utdanning, betalt eller ubetalt arbeid, etterutdanning, fritidsaktiviteter, organisasjonsarbeid og annet som kommer i tillegg til den kompetansen som er dokumentert gjennom grunnutdanningen. Yrkespraksis må være relevant til studieprogrammet det søkes på studieplanen, og søkeren må ha nødvendige faglige forutsetninger for å gjennomføre det aktuelle studiet. Realkompetansevurdering kan ikke foretas for opptak til utdanninger der det stilles opptakskrav om yrkesgodkjenning, autorisasjon eller sertifisering etter annen lovgivning.
- - Innlevert dokumentasjon må oppfylle minimum ett av de følgende kravenerelevant yrkespraksis fra det fagområdet fagskolen omfatter i form av arbeidsattest eller arbeidsbekreftelse som angir start- og ev. sluttidspunkt for arbeidsforholdet, stillingsprosent og/eller arbeidstimer i sum eller per uke/månedutdanning og kurs i form av vitnemål, kursbevis, kompetansebevisrelevant erfaring fra blant annet organisasjonsliv, verv og fritidsinteresser. Dokumentasjon legges ved dersom dokumentbare forhold.Dersom søkeren mangler dokumentasjon på deler av sin kompetanse, kan fagskolen legge til rette for å synliggjøre eller demonstrere den, slik at den dokumenteres, enten av søkeren selv, eller av en som observerer.
- - All praksis, utdanning og andre forhold som skal gi grunnlag for opptak, må dokumenteres med attesterte kopier. Attester for praksis må angi lengde på arbeidsforhold, stillingsprosent og arbeidsinnhold som er detaljert beskrevet og som kan vurderes mot kompetansemålene i utdanningsprogrammet for formell kompetanse, nivå 4 i Nasjonalt Kvalifikasjonsrammeverk. Attester må videre være datert for å komme i betraktning. Attester regnes bare fram til datoen de er skrevet ut, selv om søkeren selv opplyser at arbeidsforholdet fortsatte utover dette tidspunkt.
- - Dersom det fremlegges dokumentasjon som ikke oppfyller disse kravene kan skolen se bort fra den kompetansen dokumentasjonen omhandler.
- - Vedtak om tilkjenning av realkompetanse gjelder i utgangspunktet også for senere år. Vedtaket har likevel bare gyldighet i henhold til studiet slik det gjennomføres på vurderingstidspunktet. Ved betydelige endringer i fag-, studie- eller rammeplaner forbeholder skolen seg rett til å foreta ny vurdering, og eventuelt endre vedtaket.

(8) Styret selv kan stille spesielle opptakskrav som er relevante for fagskoleutdanningen. Med spesielle opptakskrav menes krav om bestemte fag, fagbrev, svennebrev, karakterer, poeng, opptaksprøver, autorisasjoner, sertifiseringer eller andre yrkesgodkjenninger. Slike spesielle opptakskrav skal fremgå av studieplanen i henhold til styrets vedtak. Styret selv kan i tillegg stille opptakskrav om fullført og bestått fagskoleutdanning til fagskoleutdanninger. Annen fagskoleutdanning kan kun settes som opptakskrav i tilfeller der de enkelte fagskoleutdanningene er selvstendige enheter som bygger på hverandre, og det totale løpet for utdanningene som bygger på hverandre ikke overskrider to år. I særlige tilfeller kan det totale utdanningsløpet være opptil tre år Slike spesielle opptakskrav skal fremgå av studieplanen i henhold til styrets vedtak.

(9) Søkere kan søke om studieplass på fagfagskoleutdanning før alle eksamener i fag som kreves for opptak er avlagt. Standpunktkarakterer fra siste terminoppgjør legges ved søknaden. Slike søkere vil eventuelt få betinget opptak i påvente av eksamensresultatene. Vitnemål/bekreftelse på tilstrekkelig kvalifikasjoner må sendes Fagskolen GET Academy AS etter at eksamensresultatene er klare og innen studiestart.

#### § 2-4. Utfyllende regler om språkkrav for søkere med utenlandsk utdanning

(1) Søkere med bestått og fullført videregående opplæring fra de andre nordiske landene er kvalifiserte for opptak uten tilleggskrav i norsk.

(2) Søkere med fullført og bestått treårig videregående opplæring fra land utenfor Norden må dokumentere kunnskaper i norsk på minimum nivå B1.

(3) Kunnskaper i norsk dokumenteres med én av følgende prøver:

- - Bestått norsk med 393 timer fra videregående opplæring
- - Bestått eksamen fra trinn 3 i norsk for utenlandske studenter ved universitetene
- - Bestått eksamen fra 1-årig studium i norsk språk og samfunnskunnskap for utenlandske studenter
- - Skriftlig test i norsk, høyere nivå («bergenstesten»), med minimum 450 poeng eller «bestått» etter ny vurderingsordning f.o.m. høsten 2009
- - Avsluttende prøve i norsk (norskprøven) med ferdigheter på minimum nivå B1 i alle delferdigheter, jf.integreringsloven 6. november 2020 nr. 127 § 37.

(4) For fagskoleutdanninger der søkere må dokumentere kunnskaper i norsk på minimum nivå B1, kan disse også dokumenteres med avsluttende prøve i norsk (norskprøven) med ferdigheter på minimum nivå B1 i alle delferdigheter, jf. integreringsloven 6. november 2020 nr. 127 § 37 .

(5) Søkere som har utdanning fra International Baccalaureate (IB), og som enten har tatt norsk A eller norsk B på minimum lavere nivå («standard level»), eller som oppfyller kravene i tredje ledd, fyller kravene til generell studiekompetanse dersom de i tillegg oppfyller ett av følgende krav:

- - oppnådd diplom fra International Baccalaureate (IB)
- - oppnådd IB-Certificate med mer enn 20 poeng og bestått i tre fag på lavere nivå («standard level») og tre fag på høyere nivå («higher level»), eller bestått to fag på lavere nivå («standard level») og fire fag på høyere nivå («higher level»). Slike søkere kan ikke ha lavere karakter enn 3. Theory of Knowledge, Creativity, Action and Service og Extended Essay må også være bestått.

(6) Kravene til norskkunnskaper gjelder ikke for søkere som skal tas opp til fremmedspråklige utdanningsprogram og studenter som deltar i internasjonale utvekslingsprogram.

(7) Dersom det stilles språkkrav i engelsk vil dette framkomme i den enkelte studieplan. I så fall må søkere dokumentere kunnskaper i engelsk på minimum nivå B1 eller B2 i Europarådets referanserammeverk for språk.

#### § 2-5. Søknad om opptak

(1) Skolen benytter løpende opptak. Søkere med formell kompetanse og søkere med realkompetanse stiller likt for opptak uten rangering. Søkere som etter å ha fått godkjent dokumentasjon for opptak får tilbud om studieplass. Svarfrist for søker er 7 dager fra datoen tilbudet om plass er mottatt. Søkere som får godkjent dokumentasjon for opptak og som ikke får tilbud om studieplass settes på nummerert venteliste. Om en søker ikke tar imot tilbudt skoleplass, vil den som står som nummer en på ventelisten bli tilbudt skoleplassen. Etter skolestart er svarfristen 48 timer. Ventelisteordning gjelder t.o.m. den første skoleuken.

(2) Rangering av de som står på ventelisten gjøres etter rangeringskriteriene angitt i fagskoleforskriften § 14 – § 17 .

#### § 2-6. Opptaksprosedyrer

(1) Opptakskomite som består av rektor og daglig leder behandler søknader om opptak. Studenten får begrunnelsen for vedtaket som fattes av rektor.

(2) Søknader for opptak av studenter vurderes av opptakskomiteen som foretar en faglig vurdering av innsendt dokumentasjon for å vurdere søkerens kompetanse.

(3) Ved søknad om godskriving foretar opptakskomiteen en faglig vurdering av innsendt dokumentasjon for å vurdere om søker har kompetanse som samsvarer med det faglige innholdet og læringsutbytte som er gjeldende i utdanningsplanen for de emner eller deler av studiet det søkes godskriving for.

#### § 2-7. Klage – avslag på opptak

(1) En søker som ikke får tilbudt studieplass på fagskoleutdanning har klagerett på vedtaket.

(2) Klagen må fremsettes skriftlig og sendes til rektor senest 3 (tre) uker etter at søkeren er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi søker hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Søker kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Fagskolen GET Academy AS' klagenemnd som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Søkeren har krav på et begrunnet svar innen 3 uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

#### § 2-8. Bruk av falske dokumenter ved opptak til utdanninger (jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 16a)

(1) Bruk av falske vitnemål eller andre falske dokumenter ved opptak til fagskolen er forbudt budt og vil bli politianmeldt. Det samme gjelder for dokumenter utstedt av falske institusjoner.

(2) Den som har søkt opptak til utdanning ved bruk av falske vitnemål eller andre dokumenter eller dokumenter utstedt fra falske institusjoner, vil få dokumentene inndratt og vil ikke gis opptak ved fagskolen i inntil ett år.

(3) Vedtak om inndragning og vedtak om karantenetid etter denne bestemmelsen treffes av styret selv med to tredjedels flertall.

(4) Vedtak om inndragning og vedtak om karantenetid etter denne bestemmelsen kan påklages til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning.

(5) Departementet kan gi forskrift med utfyllende bestemmelser om hva som anses som falske vitnemål, falske dokumenter og dokumenter utstedt fra falske institusjoner etter fagskolelovens § 16a .

#### § 2-9. Godskriving og fritak (jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 8)

(1) Fritak og godskriving søkes via eget skjema senest innen tre uker etter at utdanningen har startet. Det må vedlegges godkjent dokumentasjon på omfang og innhold av ervervet kompetanse det søkes fritak/godskriving for. Det benyttes eget søknadsskjema.

(2) Utgangspunktet for vurdering av fritak og godskriving skal være læringsutbyttebeskrivelsene for den aktuelle utdanningen eller det aktuelle emnet og studiepoeng eller andre vurderinger av omfang, nivå og arbeidsbelastning. Læringsutbytte skal være sammenfallende med kompetansen det søkes fritak/godskriving for.

(3) En student kan søke om fritak for emner når det kan dokumenteres at tilsvarende emne, eller emne på et høyere nivå, er gjennomført og bestått. Studenter som kan dokumentere relevant praksiserfaring, utdanning eller annet; det vil si formell, ikke-formell, uformell kompetanse, kan gis fritak gjennom realkompetansevurdering. Fritak skal bygge på fagskolens vurdering.

(4) Dersom en student har gjennomført deler av en utdanning, kan studenten søke godskriving for dette ved Fagskolen GET Academy AS sine fagskolestudier. Godskriving kan bare skje mellom fagskoleutdanninger på samme eller nært beslektede fagområde. Det skal ikke gis dobbel uttelling for samme faginnhold.

(5) Rektor fatter vedtak om godskriving og fritak.

(6) En student har klagerett på vedtak om godskriving og fritak. Klagen må være framsatt skriftlig og må være rektor ved Fagskolen GET Academy AS i hende senest 3 (tre) uker etter at studenten er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi søker hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Søker kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Fagskolen GET Academy AS' klagenemnd som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Studenten har krav på et begrunnet svar innen 3 uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

## Kapittel 3. Fravær og tilrettelegging for studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov

#### § 3-1. Fravær for deler av undervisningen

(1) En student må være til stede minst 90 % på undervisning.

(2) Søknad om planlagt fravær for deler av undervisning må leveres på skolens e-postadresse innen 3 uker før dato for planlagt fravær. Skriftlig søknad om planlagt fravær for undervisning kan leveres såfremt studenten kan dokumentere egen sykdom eller sykdom i nærmeste familie som egne barn, ektefelle, samboer eller foreldre, eller dødsfall i nærmeste familie. Daglig leder sammen med rektor behandler søknad om planlagt fravær for undervisning innen 14 dager etter at den er mottatt. Studenten får begrunnelsen for vedtaket som fattes av rektor.

(3) Søknad om planlagt fravær for undervisning grunnet akutt sykdom eller dødsfall i nærmeste familie som beskrevet ovenfor, kan leveres på skolens e-postadresse så snart det er mulig og senest 3 dager etter hendelsen. Daglig leder sammen med rektor behandler søknad om planlagt fravær for undervisning ved akutt sykdom eller dødsfall innen 7 dager etter at den er mottatt. Studenten får begrunnelsen for vedtaket som fattes av rektor. Godkjent planlagt fravær for undervisning regnes som tilstedeværelse.

(4) Om en student har fravær som innebærer at vedkommende ikke er til stede minst 90 % av undervisning i hvert fag, fører dette til at studenten ikke får karakter i faget.

#### § 3-2. Klage – avslag på søknad om planlagt fravær

(1) En student som dokumenterer egen sykdom eller sykdom i nærmeste familie som egne barn, ektefelle, samboer eller foreldre, eller dødsfall i nærmeste familie som ikke får innvilget søknad om planlagt fravær for undervisning, har klagerett på vedtaket.

(2) Klagen må fremsettes skriftlig og sendes til rektor senest 3 (tre) uker etter at studenten er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi søker hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Fagskolen GET Academy AS' klagenemnd som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Studenten har krav på et begrunnet svar innen 3 uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

#### § 3-3. Tilrettelegging for studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov

(1) Studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov kan få egnet individuell tilrettelegging av lærested, undervisning, læremidler og eksamen, for å sikre likeverdige opplærings- og utdanningsmuligheter. Tilretteleggingen skal ikke innebære en uforholdsmessig byrde for fagskolen. I denne vurderingen legges det særlig vekt på tilretteleggingens effekt for å fjerne barrierer for disse studentene, kostnadene ved tilretteleggingen og fagskolens ressurser. Tilretteleggingen skal ikke føre til en reduksjon av de faglige krav som stilles i den enkelte utdanningen.

- - Rett til egnet individuell tilrettelegging i skolesituasjonen kan være:medisinske eller andre årsakerfunksjonsnedsettelselese- og skrivevansker.
- - Skriftlig søknad må fremsette til Fagskolen GET Academy AS v/rektor sammen med oppmelding til utdanningen. Dokumentasjon fra sakkyndig av nyere dato dvs. ikke eldre enn ett år tilbake i tid, må følge med søknaden hvor sakkyndig gir anbefalinger om hva som kan være til hjelp for studenten. Rektor behandler søknaden og fatter vedtak.
- - Egnet individuell tilrettelegging ved eksamen kan være:forlengelse av tid til å gjennomføre oppgaver og prosjekterspesielle hjelpemidler/hjelpetiltak.
- - Skriftlig søknad må fremsette til Fagskolen GET Academy AS v/rektor innen 1 (en) måned før eksamen avholdes. Dokumentasjon fra sakkyndig av nyere dato dvs. ikke eldre enn ett år tilbake i tid, må følge med søknaden hvor sakkyndig gir anbefalinger om hva som kan være til hjelp for studenten. Rektor behandler søknaden og fatter vedtak.

(2) En student har klagerett på vedtak som er beskrevet i første ledd. Klagen må være framsatt skriftlig og må være rektor ved Fagskolen GET Academy AS i hende senest 3 (tre) uker etter at studenten er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi studenten hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be studentrepresentanten om hjelp og støtte i forbindelse med klage. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Fagskolen GET Academy AS' klagenemnd som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Studenten har krav på et begrunnet svar innen 3 uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

## Kapittel 4. Eksamen

#### § 4-1. Generelle bestemmelser

(1) Skolen skal ved start av fagskoleutdanning informere om eksamen. Skolen skal minimum en måned før eksamen informere om tid, varighet og eksamensform.

(2) Vurderingen skal gjennomføres på en slik måte at studentenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse blir prøvet og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte, jf. § 21 første ledd i lov om høyere yrkesfaglig utdanning .

(3) Styret har ansvaret for at sensor oppnevnes ved eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave eller annet arbeid når resultatet inngår på vitnemålet eller innregnes i karakter for utdanningen, jf. § 21 andre ledd i lov om høyere yrkesfaglig utdanning .

(4) Sensuren skal foreligge innen tre uker hvis ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid. Styret selv kan gjøre unntak for enkelteksamener og kan fastsette en lengre frist når det ikke er mulig å skaffe det antall kvalifiserte sensorer som er nødvendig for å avvikle sensuren på tre uker, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 21 tredje ledd.

(5) Ved ny sensur ved klage over formelle feil ved eksamen eller klage over karakterfastsetting, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 og § 23 , benyttes én eller flere sensorer, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 21 fjerde ledd. Minst én sensor skal være ekstern.

#### § 4-2. Vurderingsform

(1) Vurderingsformene ivaretar sammenheng med utdanningens læringsutbytte og Læringsutbyttebeskrivelsene på emnenivå i tillegg til arbeidsmåter og læringsformer. Studentenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse blir prøvet og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte. Vurderingen sikrer det faglige nivået til utdanningene. Vurderingsordningen evalueres av eksterne sensorer.

(2) Eksamens- og vurderingsformer som benyttes er muntlig og/eller skriftlig eksamen som beskrevet i studieplanen for fagskoleutdanningen.

(3) Obligatoriske oppgaver og innleveringer

- - Alle emner har oppgaver med karakter fra A til F (A er høyeste karakter og E er laveste karakter, F er ikke bestått) eller bestått/ikke bestått.
- - Oppgavene er et verktøy i oppfølgingen av studentenes faglige progresjon. Til disse oppgavene mottar de en skriftlig tilbakemelding samt en bokstavkarakter eller bestått/ikke bestått.
- - Ved ikke bestått og karakteren F, får studentene anledning til å levere en ny forbedret oppgave til vurdering. Studentene gis inntil to forsøk på å forbedre oppgaven. Resultatet gjøres kjent innen 3 uker etter at oppgaven ble mottatt. Studenten får skriftlig begrunnelse for karakter på alle oppgaver.

(4) Praksis vurderes til bestått/ikke bestått. Resultatet vil bli gjort kjent for den enkelte student innen 1 uke etter gjennomført praksis. Ved ikke bestått praksis gis studenten mulighet til ny praksis inntil 2 ganger. En student som ikke har gjennomført obligatorisk praksis som planlagt, har rett til å få tildelt praksis på nytt. Dette er i de tilfeller studenten dokumenterer gyldig fravær, for eksempel sykdom eller fødsel, eller hvis det er alvorlig sykdom i nærmeste familie som egne barn, ektefelle, samboer eller foreldre, eller dødsfall i nærmeste familie. Gyldig dokumentasjon er bekreftelse eller sykemelding fra lege. Gyldig dokumentasjon må være Fagskolen GET Academy AS i hende senest 3 dager etter planlagt praksis.

(5) Gjennomføring av avsluttende eksamen er beskrevet for hvert emne i studieplanen til fagskoleutdanningen.

- - Det er læringsutbyttet for det enkelte emne som vurderes i avsluttende eksamen.
- - Eksamensoppgaven som inngår i avsluttende eksamen blir evaluert med bokstavkarakterene: A, B, C, D, E, F hvor A er beste og F betyr ikke bestått og er dårligste karakter. Eksamensoppgaven gjenspeiler i størst mulig grad læringsutbyttet og de oppgaver som studentene møter i arbeidslivet.
- - Karakterskala – kriterier for bokstavkarakterAFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Viser stor grad av selvstendighet.BMeget godtMeget god prestasjon som ligger over gjennomsnittet. Viser evne til selvstendighet.CGodGjennomsnittlig prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder.DNokså godPrestasjon under gjennomsnittet, med en del vesentlige mangler.ETilstrekkeligPrestasjon som tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer.FIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller minimumskravene.

#### § 4-3. Adgang til å avlegge avsluttende eksamen

(1) En student har rett til å avlegge eksamen inntil 3 (tre) ganger.

(2) Studentene har adgang til å avlegge eksamen dersom:

- - de har signert studiekontrakten og har betalt forfalt studieavgift samt avgift for eksamen.
- - de har vært til stede minst 90 % i undervisningen.

(3) Når det kan være fare for at en student ikke får ta eksamen skal studenten gis beskjed så snart skolen ser at dette kan skje og innen 14 dager før eksamen.

(4) En student som mister retten til eksamen, får tilbud om å fullføre studiet i neste kull.

#### § 4-4. Klage – mistet retten til eksamen

(1) En student som mister retten til eksamen har klagerett på vedtaket.

(2) Klagen må fremsettes skriftlig og sendes til rektor senest 3 (tre) uker etter at studenten er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi søker hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Fagskolen GET Academy AS' klagenemnd som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Studenten har krav på et begrunnet svar innen 3 uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

#### § 4-5. Kandidaters rett til å fremstille seg til eksamen

Kandidaters rett til å fremstille seg til eksamen avgrenses til 3 (tre) forsøk. Et forsøk regnes som fremmøte til eksamen ved at kandidaten:

- - har møtt til eksamen.
- - er oppmeldt til eksamen men har uteblivelse uten gyldig forfall.

#### § 4-6. Spesiell tilrettelegging ved eksamen

Informasjon om spesiell tilrettelegging ved eksamen beskrives i forskriftens kapittel 3 .

#### § 4-7. Ny eksamen – kontinuasjon

(1) Ved gyldig dokumentert fravær fra eksamen, for eksempel sykdom eller fødsel, eller hvis det er alvorlig sykdom i nærmeste familie som egne barn, ektefelle, samboer eller foreldre, eller dødsfall i nærmeste familie, kan det søkes om utsatt og kostnadsfri eksamen. Søknad rettes til Fagskolen GET Academy AS v/rektor som fatter vedtak for søknad om utsatt eksamen. Gyldig dokumentasjon er bekreftelse eller sykemelding fra lege. Søknad og gyldig dokumentasjon må være Fagskolen GET Academy AS i hende senest 3 dager etter eksamensdagen.

(2) En student som søker om utsatt eksamen og får avslag har klagerett på slikt vedtak. Klagen må være framsatt skriftlig og må være rektor i Fagskolen GET Academy AS i hende senest 3 (tre) uker etter at studenten er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi studenten hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Fagskolen GET Academy AS' styre som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Søkeren har krav på et begrunnet svar innen 3 uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

(3) Det er mulig så snart vurderingskarakterene er blitt gjort kjent og innen 10 uker fra vurderingskarakterene ble gjort kjent, å melde seg opp til forbedring av eksamen (gjelder kun de som har bestått eksamen). Forbedring av eksamen kan maksimalt avlegges 2 (to) ganger. Forbedring av eksamen kan tas ved neste ordinære eksamen. Siste karakter gjelder enten den går opp eller ned.

(4) Dersom karakter etter andre forsøk på forbedring er vurdert til karakteren F eller ikke bestått, må studiet i sin helhet gjennomføres på nytt og vurderes etter karakterskalaen hvor A er høyeste karakter og E er laveste karakter for bestått eller karakteren bestått før eksamen kan avlegges.

(5) Dersom en student stryker til eksamen, er det mulig så snart vurderingskarakteren er blitt offentliggjort og innen 10 uker fra vurderingskarakterene ble gjort kjent, å melde seg opp til kontinuasjon ved neste ordinære eksamen. Kontinuasjon ved ikke bestått eksamen kan maksimalt avlegges 2 (to) ganger. Kontinuasjon gjennomføres samtidig med neste ordinære eksamen. Skolens administrasjon kan bestemme at kontinuasjonseksamen blir satt opp tidligere. Studenten har selv ansvar for å orientere seg om når kontinuasjonseksamen blir arrangert. I de tilfeller hvor det foretas endringer i faginnhold eller fagsammensetning, vil det bli gitt anledning til å kontinuere etter gammel ordning.

#### § 4-8. Oppmelding til eksamen

Alle studenter som er påmeldt fagskolestudie er automatisk oppmeldt til eksamen. Dersom studenten ikke ønsker å gjennomføre eksamen med sitt kull må den melde seg av eksamen minst 14 dager før eksamensdato.

#### § 4-9. Eksamensavgift

(1) Eksamensavgiften for det enkelte fagskolestudie er oppgitt på hjemmesiden.

(2) Ny prøve:

- - Ny eksamen kan avlegges mot å betale eksamensavgiften.
- - Forbedring av eksamen kan avlegges mot å betale eksamensavgiften.

#### § 4-10. Fusk

(1) Følgende regnes som fusk:

- - Handlinger eller forhold som tar sikte på å gi studenten, eller en medstudent, et uberettiget fortrinn ved eksamen.
- - Handlinger som medfører at studentens, eller en medstudents, kunnskaper og ferdigheter ikke blir prøvet og vurdert på en upartisk og betryggende måte.

(2) Eksempler på fusk er:

- - å levere en besvarelse som er hentet ut fra internett og helt eller delvis utgitt som egen besvarelse.
- - å levere en besvarelse som helt eller delvis er utarbeidet av en annen person.
- - å levere en besvarelse som helt eller delvis er brukt av studenten selv ved en tidligere vurdering.
- - å innta i en besvarelse gjengivelser/sitater fra lærebøker, andre fagbøker, andres oppgaver eller stoff som er hentet fra internett uten kildehenvisning og uten klar markering av dette er gjengivelse/sitater.
- - Plagiering.

(3) Fusk eller forsøk på fusk vil medføre at eksamen annulleres.

#### § 4-11. Sensur

(1) Styret oppnevner minst 2 sensorer, 1 ekstern og 1 intern sensor.

(2) Ekstern sensor har ved sensurering ikke annen tilknytning til skolen.

(3) Ekstern sensor har den avgjørende bestemmelse ved eventuell uenighet om karakter.

(4) Sensur foreligger innen 3 uker.

#### § 4-12. Resultat ved eksamen

(1) Før eksamen vil Fagskolen GET Academy AS informere studentene om hvordan resultatene gjøres kjent. I de tilfeller det er gitt skriftlige retningslinjer for bedømmelsen, er disse tilgjengelig for studentene etter at karakteren er fastsatt. Resultatet gjøres kjent innen 3 uker etter at eksamen ble avholdt. Studenten får skriftlig begrunnelse for eksamenskarakter og vitnemål i posten innen 3 (tre) uker etter siste avsluttende eksamen.

(2) Utstedelse av vitnemål/kompetansebevis forutsetter at alle eksamener er bestått og at studieavgiften er betalt i sin helhet.

(3) Ved bestilling av nytt vitnemål, utstedes duplikat som tildeles studenten mot fastsatt avgift.

(4) På vitnemål føres:

- - studentens navn
- - studentens personalia
- - fagskoleutdanningens navn og omfang
- - fagskoleutdanningens nivå i NKR og om kvalifikasjonen som oppnås er fagskole 1 eller fagskole 2
- - gradsbetegnelse for fagskoleutdanningen
- - fagskoleutdanningens overordnede læringsutbyttebeskrivelser
- - prosjektoppgave, tittel og beskrivelse, vurderinger, merknader
- - informasjon om vurderingsformer
- - informasjon om praksis
- - fagskoleutdanningens emner
- - studiepoeng for hvert emne
- - eksamenskarakter som vurderes etter karakterskala fra A til F
- - om praksisområde/-innhold, hvor og lengden av praksisperioden
- - om det er skikkethetsvurdering
- - fagskolens navn
- - dato og underskrift
- - dersom utdanningen har krav om skikkethetsvurdering, skal det påføres vitnemålet.

(5) Studenter som består emneeksamen mottar bevis for dette.

(6) Studenter som ikke fullfører studiet vil motta bevis for de emner som er bestått hvor det påføres:

- - studentens navn
- - studentens personalia
- - fagskoleutdanningens navn og omfang hvor emne/emnene som er bestått er oppgitt
- - fagskolens navn
- - dato og underskrift
- - studiepoeng for emne/emner som er bestått.

(7) I de tilfeller det er gitt godskriving eller fritak for et eller flere emner, vil dette stå oppført i vitnemålet.

#### § 4-13. Klager på karakter og omsensur

(1) En student kan klage på karakter gitt på skriftlige eksamener.

(2) For klager på karakter gitt på skriftlige eksamener gjelder:

- - I forbindelse med klage har studenten rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen av sine prestasjoner. Kravet må fremsettes innen 3 (tre) uker fra karakteren ble kunngjort. Begrunnelsen skal være gitt innen 2 (to) uker etter at kandidaten har bedt om dette. Begrunnelsen gis skriftlig.
- - Klage på karakter skal skje skriftlig til Fagskolen GET Academy AS.
- - En klage må fremsettes innen 3 (tre) uker etter at begrunnelse for karakterfastsettingen ble mottatt. Klagen bør begrunnes. Faglærer er ansvarlig for å gi studenten hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten.
- - Klage på karakter fører til ny vurdering hos sensor.
- - Når en klage på karakter eller sensur blir tatt til følge, oppnevner styret ny(e) sensor(er).
- - De nye sensorene skal ikke gjøres kjent med hvilken karakter besvarelsen har fått ved ordinær sensur.
- - Ved mistanke om plagiat ved første sensurering, skal skolen ikke gjøre sensorene oppmerksom på dette.
- - Ny vurdering kan justere karakteren både opp og ned og til stryk.
- - Hvis den endelige karakteren er fastsatt på grunnlag av både skriftlig og muntlig prøve og karakteren endres etter ny sensur av den skriftlige delen av eksamenen, holdes ny muntlig prøve til fastsetting av endelig karakter.
- - Bedømmelse av muntlig prestasjon og vurdering av praksis som ikke lar seg etterprøve, kan ikke påklages.
- - Karakterfastsetting ved ny sensur etter klage på karakter er endelig og kan ikke påklages.
- - Studenten kan ikke klage på vurderingen av muntlige eksamener.
- - Studenten kan imidlertid klage på formelle feil ved muntlige eksamener. Slik klage behandles etter reglene i§ 4-13.

(3) Studenten har krav på en kort begrunnelse for vurderingen av en muntlig eksamen. En slik begrunnelse må studenten be om umiddelbart etter at vedkommende er gjort kjent med resultatet av vurderingen.

#### § 4-14. Formelle feil ved eksamen og sensur

(1) Studenter som har avlagt eksamen har rett til å klage over formelle feil ved oppgaver og over avviklingen av eksamen. Som formelle feil kan regnes feil som har hatt betydning for studentens prestasjon eller bedømmelsen av denne, eksempelvis feil ved oppgavegiving, avvikling eller gjennomføring av sensur.

(2) Den skriftlige klagen skal inneholde:

- - hvem som klager (navn og adresse)
- - det vedtak det klages over (dato for eksamen, utdanningens navn, karakter, sensurvedtak)
- - hva klagen gjelder
- - dato og underskrift.

(3) Klage på formelle feil ved eksamen må fremsettes skriftlig til Fagskolen GET Academy AS senest innen 3 (tre) uker etter at studenten er eller burde være kjent med det forholdet som begrunner klagen. Faglærer er ansvarlig for å gi studenten hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Rektor innhenter nødvendig opplysninger fra den ansvarlige for eksamen. Disse opplysningene oversendes Fagskolen GET Academy AS' styre som behandler saken og vurderer om det er blitt foretatt formelle feil.

(4) Ved formelle feil avgjør styret om kandidatens besvarelse skal vurderes på nytt eller om resultatet skal annulleres og ny eksamen avholdes. Dersom det er rimelig å anta at den formelle feilen kan ha hatt betydning for flere studenters prestasjon eller vurdering av denne, kan styret avgjøre om resultatet av klagebehandlingen også skal gjelde disse kandidatene. Styret behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen innen 3 (tre) uker. Karakterfastsetting ved ny sensur kan påklages etter reglene i § 4-12 .

(5) Ved ny sensur oppnevner styret ny(e) sensor(er). Dersom det er flere sensorer skal minst en sensor være ekstern. Formelle feil ved ny sensurering kan påklages etter reglene i § 4-12 .

## Kapittel 5. Annullering, bortvisning og utestengelse

#### § 5-1. Annullering av eksamen (jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24)

(1) Styret kan annullere resultatet av en eksamen, prøve eller annet arbeid som bedømmes med karakter som en student har fått adgang til å avlegge ved å benytte et falsk vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden. Det samme gjelder for godkjenningen av et emne som en student på et tilsvarende urettmessig grunnlag har fått adgang til å delta i. Styret kan også annullere resultatet av en eksamen, prøve eller lignende og godkjenningen av et emne dersom en student forsettlig eller grovt uaktsomt har fusket, eller forsettlig har forsøkt å fuske, i forbindelse med eksamenen, prøven eller lignende eller under gjennomføringen av emnet. En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak om annullering av eksamen.

(2) Vedtak om annullering etter første ledd kan påklages av studenten til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning. Adgangen til annullering foreldes ikke. Etter at det foreligger vedtak om annullering, skal eventuelle vitnemål eller karakterutskrifter leveres tilbake til Fagskolen GET Academy AS. Et endelig vedtak om annullering etter første eller annet ledd utgjør et særlig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13 .

#### § 5-2. Annullering av fritak for eller godskriving av utdanning

(1) Styret kan annullere fritak for eller godskriving av utdanning og kompetanse som en student har fått ved å benytte et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden.

(2) Vedtak om annullering etter første og annet ledd kan påklages av studenten til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning. Adgangen til annullering foreldes ikke.

(3) Etter at det foreligger vedtak om annullering, skal eventuelle vitnemål eller karakterutskrifter leveres tilbake til Fagskolen GET Academy AS. Et endelig vedtak om annullering etter første eller annet ledd utgjør et særlig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13 .

#### § 5-3. Utestenging og bortvisning (jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25)

(1) En student som tross skriftlig advarsel fra fagskolen, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenters arbeid, eller for virksomheten ved fagskolen ellers, kan etter vedtak av styret bortvises fra fagskolen i inntil ett år uten at studenten fratas retten til å gå opp til eksamen, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 første ledd.

(2) En student som tross skriftlig advarsel fra fagskolen, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenters arbeid, eller for virksomheten ved fagskolen ellers, kan etter vedtak av styret bortvises fra fagskolen i inntil ett år. Hvis en student på tross av skriftlig advarsel fra fagskolen ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan styret vedta å utestenge studenten fra utdanningen og fratas retten til å gå opp til eksamen i slik utdanning ved fagskolen i inntil ett år, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 annet ledd.

(3) Styret kan vedta at en student som har skapt fare for liv eller helse for, eller har opptrådt grovt usømmelig overfor, noen som studenten har møtt i forbindelse med undervisning eller praksisopplæring, skal utestenges fra høyere yrkesfaglig utdanning med klinisk undervisning og praksisstudier og fratas retten til å gå opp til eksamen i slik utdanning ved fagskolen i inntil tre år. Det samme gjelder dersom en student har brutt lovfestet taushetsplikt, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 tredje ledd.

(4) Styret kan vedta at en student som har benyttet et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden som nevnt i lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 første og tredje ledd, eller som har fusket eller forsøkt å fuske som nevnt i lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 annet ledd, skal utestenges fra all utdanning ved fagskolen og fratas retten til å gå opp til eksamen ved fagskolen i inntil ett år. Tilsvarende gjelder for en student som forsettlig har medvirket, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 fjerde ledd.

(5) Et vedtak om å bortvise eller utestenge en student kan bare treffes med minst to tredels flertall i styret. En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak i en sak om bortvisning eller utestenging. Vedtaket kan påklages til nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 femte ledd.

## Kapittel 6. Klageordning og klageorganer

#### § 6-1. Klagenemnd og klageordning

(1) Styret oppnevner klagenemnd for Fagskolen GET Academy AS som skal behandle klager over enkeltvedtak. Klagenemnda består av 5 medlemmer med personlige varamedlemmer. Lederen og varamedlemmet for lederen fyller de lovbestemte kravene for lagdommere. Lederen og varamedlemmet for lederen er ikke ansatt ved Fagskolen GET Academy AS. To av medlemmene er studentrepresentanter.

(2) Klagenemnda er vedtaksfør når lederen eller varamedlemmet for lederen og to andre medlemmer er til stede. Den lokale klagenemndas vedtak i saker om fagskolens enkeltvedtak kan ikke påklages.

(3) Styret har bestemt at klagenemnda skal behandle og treffe vedtak i saker etter fagskolelovens § 24 , § 25 , § 26 og § 27 .

(4) Styret behandler klagesaker etter fagskolelovens § 23 . For slike klager gjelder bestemmelsene i denne forskrift § 4-13 .

(5) Departementet gir forskrift om Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning som skal behandle klager på enkeltvedtak for bestemte områder. Fagskolen GET Academy AS vil gi sine studenter de klageretter som følger av denne forskrift. Departementet kan gi forskrift om saksbehandlingen i klagesaker.

## Kapittel 7. Studentorgan, studentrepresentasjon og studentenes læringsmiljø

#### § 7-1. Studentråd

(1) Fagskolen GET Academy AS vil stimulere til at studentene oppretter studentråd som ivaretar deres interesser og fremmer deres synspunkter.

(2) Fagskolen GET Academy AS vil stimulere til at studentene ved fagskolen oppretter hvert år et studentorgan med tillitsvalgt fra hver klasse, som skal ivareta deres interesser og fremme deres synspunkter.

(3) Styret ved rektor legger forholdene til rette slik at studentorganet kan drive sitt arbeid på en tilfredsstillende måte.

(4) Studentorganet skal høres i alle saker som angår studentene.

(5) Studentene skal være representert i alle kollegiale organer som tildeles beslutningsmyndighet ved fagskolen.

#### § 7-2. Tillitsvalgte

(1) Fagskolen GET Academy AS skal ta initiativ til at alle fagskoleklasser velger en tillitsvalgt og en personlig vararepresentant.

(2) Den tillitsvalgte skal ivareta sine medstudenters interesser overfor Fagskolen GET Academy AS sin administrasjon og være administrasjonens kontaktperson overfor klassen.

(3) Valget skal senest ha funnet sted innen 4 (fire) uker etter at utdanningen har startet.

(4) Den tillitsvalgte representerer klassen i studentrådet.

#### § 7-3. Studentombud

Fagskolestudentene ved Fagskolen GET Academy AS vil ha tilgang til et studentombud.

- - Studentombudet skal gi fagskolestudentene råd og hjelp knyttet til deres studiesituasjon.
- - Studentombudet kan ikke instrueres i sitt virke.
- - Studentombudet har taushetsplikt, jf.forvaltningsloven § 13–§ 13e.
- - Kontaktinformasjon til studentombudet blir opplyst på Fagskolen GET Academy AS sin læringsplattform.

#### § 7-4. Studentenes læringsmiljø

(1) Styret har det overordnede ansvaret for studentenes læringsmiljø.

(2) Styret og fagskolens administrasjon skal, i samarbeid med studentrådet, legge forholdene til rette for et godt og inkluderende læringsmiljø.

(3) Styret, fagskolens administrasjon og studentrådet skal samarbeide for å forebygge og forhindre trakassering og seksuell trakassering, jf. likestillings- og diskrimineringsloven § 13 .

(4) Fagskolen GET Academy AS vil legge til rette for at læringsmiljøet og det fysiske og psykiske arbeidsmiljøet er fullt forsvarlig med hensyn til studentenes helse, sikkerhet og velferd.

(5) Fagskolen GET Academy AS skal innen en måned etter oppstart av fagskolen etablere et læringsmiljøutvalg som er styrets rådgivende utvalg i saker som gjelder læringsmiljøet. Utvalget skal være en pådriver i læringsmiljøspørsmål, og bidra til diskusjon omkring denne tematikken på ulike nivå i organisasjonen.

## Kapittel 8. Ikrafttredelse

#### § 8-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft når akkreditering fra NOKUT foreligger 1 .

*1Akkreditering fra NOKUT ble gitt 5. januar 2023, Lovtidend-redaksjonens anmerkning.*
