---
tittel: "Forskrift om tilskudd til frivilligsentraler"
refid: "forskrift/2022-06-30-1272"
eli: "/eli/forskrift/2022/06/30/1272"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-08-01"
---

# Forskrift om tilskudd til frivilligsentraler

### § 1. Formål

Tilskuddsordningen skal bidra til å skape gode og forutsigbare rammevilkår for frivilligsentraler. Frivilligsentralene skal stimulere til frivillig innsats, være åpne møteplasser for befolkningen og være et bindeledd mellom kommunen og frivillig sektor.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder tilskudd til kommuner øremerket frivilligsentraler.

### § 3. Hvem kan søke

Kommuner kan søke tilskudd til frivilligsentraler i sin kommune. Kommunen skal involvere frivillig sektor når det gjelder opprettelse, nedleggelse og drift av frivilligsentraler.

### § 4. Beregning av tilskudd

Alle kommuner som søker ordningen mottar et tilskudd basert på antallet frivilligsentraler i kommunen som oppfyller kravene i § 7 .

### § 5. Forvaltning

Lotteri- og stiftelsestilsynet forvalter ordningen på vegne av Kultur- og likestillingsdepartementet.

Kommunen overfører tilskuddet i sin helhet til frivilligsentralen(e). Tilskuddet skal fordeles likt mellom frivilligsentralene i kommunen.

### § 6. Krav til søknaden

Følgende skal bekreftes i kommunens søknad om tilskudd:

- - at frivilligsentraler som mottar tilskudd oppfyller kravene i§ 7
- - at kommunen har involvert frivillig sektor jf.§ 3.

### § 7. Krav til frivilligsentralen

For å kunne motta tilskudd via kommunen må frivilligsentralen:

- - drive virksomhet i samsvar med formålet i forskriftens§ 1, tilpasset lokale forutsetninger og behov
- - være eid og driftet av enten en kommune, en virksomhet i Frivillighetsregisteret, et samvirkeforetak der samtlige medlemmer er kommuner og/eller virksomheter i Frivillighetsregisteret, eller en kombinasjon av de nevnte
- - ha et rådgivende organ som kan påvirke driften av frivilligsentralen, der frivilligheten er representert
- - ha eget regnskap og årsrapport
- - ha tilgang på fysiske lokaler
- - ha minst ett årsverk, som hovedregel én person i 100 prosent stilling
- - ha lokal finansiering tilsvarende minst 40 % av frivilligsentralens totale driftsinntekter
- - benytte ordet «frivilligsentral» eller likelydende i frivilligsentralens navn.

### § 8. Gratis utlån av frivilligsentralens lokaler

Frivilligsentralen oppfordres til å gjøre sine lokaler tilgjengelig for gratis utlån til frivillige organisasjoner når frivilligsentralens behov for lokalene er dekket, så langt det er praktisk mulig.

### § 9. Klageadgang

Vedtak kan påklages, jf. forvaltningsloven § 28 første ledd. Kultur- og likestillingsdepartementet er klageinstans for Lotteri- og stiftelsestilsynets vedtak etter forskriften.

### § 10. Rapport

Kommunen skal rapportere om bruken av midler for det foregående året innen neste års søknadsfrist. Det skal fremgå hvilket beløp hver frivilligsentral har mottatt.

### § 11. Kontroll av tilskuddet

Lotteri- og stiftelsestilsynet kan foreta kontroll med at vilkårene i forskriften er oppfylt. Kommuner og frivilligsentraler plikter å medvirke til slik kontroll, herunder gi relevante opplysninger mv.

### § 12. Tilbakebetaling

Dersom utbetalt tilskudd ikke er nyttet i samsvar med forutsetningene, kan departementet eller tilskuddsforvalter kreve hele eller deler av tilskuddet tilbakebetalt, stoppe videre utbetalinger eller trekke fra beløp i senere tildeling av tilskudd.

Dersom det utbetales uberettiget eller feil tilskudd kan dette også helt eller delvis kreves tilbake.

### § 13. Økonomisk ramme

Den økonomiske rammen for ordningen fastsettes gjennom den årlige budsjettbehandlingen i Stortinget.

### § 14. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra 1. august 2022.

### § 15. Unntak

Departementet kan i særlige tilfeller gjøre unntak fra forskriften.
