---
tittel: "Forskrift om registrering og utveksling av opplysninger (meldesystem) for å gjennomføre bestemmelsene i samordningsloven mv."
korttittel: "Forskrift om meldesystem etter samordningsloven"
refid: "forskrift/2000-07-06-727"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2000-09-01"
sist-endret: "forskrift/2023-12-21-2283"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-01-01"
---

# Forskrift om registrering og utveksling av opplysninger (meldesystem) for å gjennomføre bestemmelsene i samordningsloven mv.

### § 1. Formål og omfang

Formålet med denne forskriften er å sikre at det skjer korrekt samordning og tilpassing av ytelser fra pensjons- eller trygdeordninger som omfattes av samordningsloven.

*Endret vedforskrift 18 juni 2020 nr. 1226(i kraft 1 juli 2020).*

### § 2. Om registrering av opplysninger

Når en person er innvilget ytelser fra en pensjons- eller trygdeordning, skal opplysninger om dette registreres av Arbeids- og velferdsetaten i et samordningsregister.

Det skal registreres opplysninger om fødselsnummer (eventuelt D-nummer), pensjons- eller trygdeordning, ytelsestype, virkningstidspunkt, opphørstidspunkt og eventuelt andre nødvendige opplysninger som Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer.

Det skal foretas registrering selv om ytelsen er bortfalt som følge av fradragsreglene i samordningsloven eller særskilte fradragsregler for vedkommende pensjonsordning.

*Endret vedforskrift 30 juni 2006 nr. 790(i kraft 1 juli 2006, se endringsforskriften for overgangsregel),18 juni 2020 nr. 1226(i kraft 1 juli 2020).*

### § 3. Generelt om utveksling av opplysninger mellom Arbeids- og velferdsetaten og pensjons- eller trygdeordning

Utveksling av opplysninger mellom Arbeids- og velferdsetaten og pensjons- eller trygdeordning skal skje elektronisk.

*Endret vedforskrifter 30 juni 2006 nr. 790(i kraft 1 juli 2006, se endringsforskriften for overgangsregel),18 juni 2020 nr. 1226(i kraft 1 juli 2020).*

### § 4. Melding fra pensjons- eller trygdeordning til Arbeids- og velferdsetaten ved innvilgelse, endring eller opphør av ytelse

Pensjons- eller trygdeordning skal sende melding til Arbeids- og velferdsetaten når ytelsen innvilges, endres eller opphører.

Arbeids- og velferdsetaten skal registrere opplysningene fra pensjons- eller trygdeordningen.

Når en ytelse er innvilget, må pensjons- eller trygdeordning ikke utbetale ytelsen før svarmelding er mottatt etter § 5 første ledd.

*Endret vedforskrifter 30 juni 2006 nr. 790(i kraft 1 juli 2006, se endringsforskriften for overgangsregel),18 juni 2020 nr. 1226(i kraft 1 juli 2020).*

### § 5. Melding fra Arbeids- og velferdsetaten til pensjons- eller trygdeordning

Arbeids- og velferdsetaten skal sende svarmelding til pensjons- eller trygdeordning når etaten har mottatt melding fra ordningen om at det er innvilget en ytelse, jf. § 4 . Svarmeldingen skal gi opplysninger om det er registrert andre ytelser i den aktuelle saken, eventuelt at det ikke er registrert andre ytelser.

Arbeids- og velferdsetaten skal gi pensjons- eller trygdeordning de opplysningene om ytelser etaten selv administrerer som er nødvendig for at ordningen skal kunne foreta korrekt pensjonsberegning og samordning.

Arbeids- og velferdsetaten skal gi melding til pensjons- eller trygdeordning om ny ytelse, endring eller opphør av ytelse som det er mottatt melding om fra annen pensjons- eller trygdeordning.

Arbeids- og velferdsetaten kan inngå avtale med pensjons- eller trygdeordning om rapporter over utbetalte arbeidsavklaringspenger, herunder opplysninger om endringer på grunn av arbeid, fravær, trekk på grunn av for sen melding mv.

Når det skjer endringer i faktisk eller forventet arbeidsinntekt etter folketrygdloven § 17 A-6 som fører til at en pensjon fra folketrygden omregnes, skal Arbeids- og velferdsetaten oppgi den nye inntekten til tjenestepensjonsleverandøren sammen med meldingen om at ytelsen fra folketrygden er endret.

*Endret vedforskrifter 30 juni 2006 nr. 790(i kraft 1 juli 2006, se endringsforskriften for overgangsregel),20 april 2010 nr. 527(med virkning fra 1 mars 2010),18 juni 2020 nr. 1226(i kraft 1 juli 2020),21 des 2023 nr. 2283(i kraft 1 jan 2024).*

### § 5a. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 30 juni 2006 nr. 790(i kraft 1 juli 2006).*

### § 6. Melding fra Arbeids- og velferdsetaten til tjenestepensjonsleverandør om samordning med alderspensjon etterfolketrygdloven kapittel 20

Arbeids- og velferdsetaten skal gi opplysninger om opptjente rettigheter i folketrygden som danner grunnlag for samordning etter samordningsloven § 24a og § 24c . Arbeids og velferdsetaten skal også gi opplysninger som er nødvendige for å vurdere om det skal foretas ny samordningsberegning.

Tjenestepensjonsleverandøren fastsetter samordningsbeholdningen og samordningsfradraget på grunnlag av opplysninger fra Arbeids- og velferdsetaten.

*Tilføyd vedforskrift 18 juni 2020 nr. 1226(i kraft 1 juli 2020).*

### § 7. Øvrige meldinger fra pensjons- eller trygdeordning

Enhver pensjons- eller trygdeordning skal gi melding om egen pensjonsberegning til annen pensjons- eller trygdeordning når dette har betydning for beregningen av ytelsene fra vedkommende ordning.

*Endret vedforskrifter 13 mars 2002 nr. 265,18 juni 2020 nr. 1226(i kraft 1 juli 2020, tidligere § 6).*

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft den 1. september 2000. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift av 7. april 1961 nr. 4116 om registrering av personer med pensjons- og trygdeytelser som omfattes av samordningsloven m.v. (samordningsforskrift 47).

*Endret vedforskrift 18 juni 2020 nr. 1226(i kraft 1 juli 2020, tidligere § 7).*
