---
tittel: "Forskrift om omregistreringsavgift"
refid: "forskrift/1986-07-02-1430"
eli: "/eli/forskrift/1986/07/02/1430"
departement: "Finansdepartementet"
rettsomrade: "Skatte- og avgiftsrett>Særavgifter>Bilavgifter"
ikrafttredelse: "1986-08-01"
sist-endret: "forskrift/2022-12-16-2273"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-01-01"
---

# Forskrift om omregistreringsavgift

### § 1. Avgiftsplikten

Avgiftsplikten oppstår ved omregistrering av motorvogner og tilhengere på ny eier når:

- - registrert motorvogn registreres på ny eier eller
- - avregistrert motorvogn registreres igjen på ny eier.

Med eier forstås i denne forskrift den registrerte eier eller medeier ifølge motorvognregisteret.

*Endret vedforskrift 10 des 2002 nr. 1635(i kraft 1 jan 2003).*

### § 2. Avgiftens beregning

Kjøretøygruppe og andre kjøretøydata som er bestemmende for avgiftsberegningen, defineres etter vegmyndighetenes regelverk så langt det passer og ikke annet er bestemt. Avgiften beregnes på grunnlag av registreringsmessig status kjøretøyet er/blir godkjent for ved omregistreringen og etter regler og avgiftssatser som gjelder på omregistreringstidspunktet.

*Endret vedforskrift 25 sep 2013 nr. 1144(i kraft 1 okt 2013).*

### § 3. Kontroll av innbetalt avgift

Statens vegvesen skal påse at riktig avgift er betalt før omregistrering og utlevering av vognkort.

*Endret vedforskrifter 14 des 1999 nr. 1300,25 nov 2003 nr. 1396(i kraft 1 jan 2004),12 des 2003 nr. 1536(i kraft 1 jan 2004),21 des 2007 nr. 1775(i kraft 1 jan 2008),16 des 2022 nr. 2273(i kraft 1 jan 2023).*

### § 4. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 27 jan 1999 nr. 35,14 des 1999 nr. 1300,13 feb 2001 nr. 132(i kraft 1 mars 2001),25 nov 2003 nr. 1396(i kraft 1 jan 2004),21 des 2007 nr. 1775(i kraft 1 jan 2008), opphevet ved forskrift22 mars 2021 nr. 959.*

### § 5. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 27 jan 1999 nr. 35,25 nov 2003 nr. 1396(i kraft 1 jan 2004), opphevet vedforskrift 9 des 2016 nr. 1488(i kraft 1 jan 2017).*

### § 6. Avgiftsfritak

Det gis fritak for avgift ved omregistrering av kjøretøy som skyldes endring av personnavn eller firmanavn.

Det gis fritak for avgift ved omregistrering av kjøretøy på ektefelle. Fritaket omfatter også omregistrering på ektefelle i forbindelse med separasjon, skilsmisse eller dødsfall.

Det gis fritak for avgift ved omregistrering av kjøretøy mellom foreldre og barn ved arv. Fritaket gjelder ikke forskudd på arv.

Avgiftsfritaket for kjøretøy som er 30 år eller eldre, bestemmes ut fra kjøretøyets registreringsår ifølge motorvognregisteret. Fritaket gjelder kjøretøy som er 30 år eller eldre i omregistreringsåret.

For kjøretøy som importeres, bestemmes avgiftsfritaket ut fra det registreringsår som blir lagt til grunn for registreringen her i landet og som tas inn i det norske motorvognregister.

Det gis fritak for avgift ved omregistrering av kjøretøy som utloddes og som tidligere har vært registrert på utlodderen. Det er et vilkår for fritak at kjøretøyets registrerte eier har tillatelse til utlodding av kjøretøyet etter pengespilloven kapittel 4 i det tidsrommet kjøretøyet har vært registrert.

Det gis fritak for avgift ved omregistrering av kjøretøy på fremmed stats diplomatisk eller konsulær stasjon, på diplomatisk eller konsulær tjenesteperson eller nevnte stasjoners utenlandske personell som nyter personlig toll- og avgiftsfrihet.

Det gis også fritak for avgift ved omregistrering av kjøretøy på NATO-hovedkvarteret i Norge og hovedkvarterets utenlandske personell som nyter personlig tollfrihet.

Når kjøretøy med registreringstilhørighet som nevnt ovenfor, blir omregistrert på eier som ikke har avgiftsfri status, skal avgift betales.

Det gis fritak for avgift ved omregistrering av kjøretøy som har vært registrert på samme eier i to måneder eller mindre.

Fristen på to måneder skal regnes fra registreringsdato til og med samme dato i andre etterfølgende måned. I mangel av tilsvarende dato løper fristen ut på den siste dag i måneden. Ender fristen på en lørdag, helgedag eller dag som etter lovgivningen er likestilt med helgedag, forlenges fristen til den nærmest følgende virkedag.

Fritaket etter første ledd gjelder ikke dersom foregående omregistrering var avgiftsfri etter bestemmelsene i avgiftsvedtakets § 2 bokstav a–c, e–j og l.

For kjøretøy som er avregistrert innen to måneder fra siste registrering og blir dokumentert hogd eller levert til vraking på godkjent oppsamlingsplass, kan skattekontoret på søknad refundere betalt avgift.

Det gis fritak for avgift ved omregistrering tilbake på selger som følge av kjøpsheving eller omlevering, etter kjøpslovens eller forbrukerkjøpslovens bestemmelser, av et første gangs registrert kjøretøy her i landet. Det er et vilkår at tidligere innberettet merverdiavgift er godskrevet etter merverdiavgiftslovens bestemmelser.

Det gis også fritak for avgift ved omregistrering på ny eier av et kjøretøy som er registrert tilbake på selger som følge av kjøpsheving eller omlevering som nevnt i første ledd. Det er et vilkår for fritaket at salget til ny eier er belastet med merverdiavgift etter merverdiavgiftslovens bestemmelser.

Kjøper av brukt kjøretøy kan på søknad til skattekontoret få refundert betalt omregistreringsavgift ved kjøpsheving etter kjøpslovens bestemmelser når

- - kjøper har betalt eller blitt belastet avgiften
- - kjøpesummen er tilbakebetalt til kjøperen og
- - selger ikke har refundert eller godskrevet kjøperen avgiften.

Det gis fritak ved omorganiseringer som er gjennomført med lovfestet selskapsrettslig kontinuitet, samt omorganisering som kan gjennomføres med skattemessig kontinuitet etter skatteloven § 11-2 til § 11-5 , § 11-11 og § 11-20 med tilhørende forskrifter.

Det oppstår ikke avgiftsplikt dersom medeier strykes (slettes) fra motorvognregisteret, eller der eier og medeier bytter plass i motorvognregisteret.

Det skal kunne dokumenteres at vilkårene for avgiftsfritak er oppfylt.

*1.Navneendring
2.Ektefeller
3.Arv mellom foreldre og barn
4.Gamle kjøretøy
5.Utloddet kjøretøy
6.Diplomat- og NATO-vogner
7.Fritak ved korttidsregistrering
8.Kjøpsheving og omlevering av førstegangsregistrert kjøretøy
9.Kjøpsheving av brukt kjøretøy
10.Omorganisering av virksomhet
11.Sletting
12.Dokumentasjon for avgiftsfritak
Endret vedforskrifter 27 jan 1999 nr. 35,14 des 2001 nr. 1495(i kraft 1 jan 2002),10 des 2002 nr. 1635(i kraft 1 jan 2003),20 aug 2003 nr. 1079,25 nov 2003 nr. 1396(i kraft 1 jan 2004),12 des 2003 nr. 1536(i kraft 1 jan 2004),26 jan 2009 nr. 62,15 des 2009 nr. 1527(i kraft 1 jan 2010),14 des 2012 nr. 1264(i kraft 1 jan 2013),25 sep 2013 nr. 1144(i kraft 1 okt 2013),15 des 2015 nr. 1670(i kraft 1 jan 2016),17 des 2015 nr. 1706(i kraft 1 jan 2016),16 feb 2016 nr. 155,20 des 2017 nr. 2304(i kraft 1 jan 2018),22 mars 2021 nr. 959,1 juli 2022 nr. 1276,28 nov 2022 nr. 2032(i kraft 1 jan 2023),16 des 2022 nr. 2273(i kraft 1 jan 2023).*

### § 7. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 25 nov 2003 nr. 1396(i kraft 1 jan 2004),2 feb 2009 nr. 104,8 mars 2013 nr. 259,15 des 2015 nr. 1670(i kraft 1 jan 2016), opphevet vedforskrift 9 des 2016 nr. 1488(i kraft 1 jan 2017).*

### § 8. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 9 des 2016 nr. 1488(i kraft 1 jan 2017).*

### § 9. Utfyllende bestemmelser

Skattedirektoratet kan gi nærmere bestemmelser til presisering, utfylling og gjennomføring av denne forskrift, herunder beregning, tilbakebetaling og kontroll mv.

*Endret vedforskrift 15 des 2015 nr. 1670(i kraft 1 jan 2016).*

### § 10. Ikrafttreden

Denne forskrift trer i kraft 1. august 1986.

Fra samme tidspunkt oppheves Finansdepartementets forskrift av 20. februar 1979 om avgift ved registrering av motorvogner og tilhengere (omregistreringsavgift) og forskrift av 12. desember 1977 om fritak for omregistreringsavgift.
