---
tittel: "Forskrift om miljøavgift for tilreisende til Svalbard"
korttittel: "Forskrift om miljøavgift for Svalbardturister"
refid: "forskrift/2006-12-22-1532"
eli: "/eli/forskrift/2006/12/22/1532"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
rettsomrade: "Skatte- og avgiftsrett>Særavgifter>Miljø"
ikrafttredelse: "2007-04-01"
sist-endret: "forskrift/2020-06-22-2122"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-07-01"
---

# Forskrift om miljøavgift for tilreisende til Svalbard

### § 1. Avgift og formål

Reisende til Svalbard skal betale et miljøavgift. Formålet med avgiften er at miljøpåvirker skal bidra til at det blir satt i verk skjøtselstiltak, forebyggende tiltak, informasjonstiltak og lignende for å ivareta Svalbards særegne villmarksnatur og kulturminner. Avgiften går inn i Svalbards miljøvernfond.

*Endret vedforskrift 12 mai 2013 nr. 469.*

### § 2. Geografisk avgrensning

Forskriften gjelder for reisende til landområder og indre farvann på Svalbard.

### § 3. Avgiftplikt og innkreving

Ved kjøp av billett for reise til Svalbard innkreves det fra reisearrangør et miljøavgift på kr 150,-.

For reisende med fly vil et miljøavgift på kr 150 innkreves ved kjøp av billett for reise fra Svalbard. Unntak fra avgiftsplikt som beskrevet i forskrift om avgifter vedrørende statens luftfartsanlegg- og tjenester gitt i medhold av luftfartsloven § 7-26 (takstregulativet) § 1-4 og § 3-1 til § 3-6 vil gjelde tilsvarende for avgiftplikt for flypassasjerer etter forskriften her.

Individuelle reisende med egen båt som har meldeplikt etter turistforskriftens § 7 skal betale miljøavgift på kr 150,- i forbindelse med melding til Sysselmesteren.

*Endret vedforskrifter 12 mai 2013 nr. 469,22 juni 2021 nr. 2122(i kraft 1 juli 2021).*

### § 4. Refusjon

Fastboende på Svalbard er unntatt fra plikten til å betale avgift etter forskriften her, jf. svalbardmiljøloven § 3 første ledd bokstav i, og kan kreve avgiften refundert av Svalbard miljøvernfond.

*Endret vedforskrift 12 mai 2013 nr. 469.*

### § 5. Dispensasjon

Klima- og miljødepartementet kan dispensere fra forskriften når særlige grunner taler for det.

*Endret vedforskrift 19 des 2013 nr. 1757(i kraft 1 jan 2014).*

### § 6. Tvangsmulkt

For å sikre at bestemmelsene i forskriften eller vedtak i medhold av forskriften blir gjennomført, kan Sysselmesteren fastsette tvangsmulkt i medhold av svalbardmiljøloven § 96 .

*Endret ved forskrift22 juni 2021 nr. 2122(i kraft 1 juli 2021).*

### § 7. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser fastsatt i eller i medhold av denne forskrift, straffes med bøter.

### § 8. Ikrafttredelse og endring

Denne forskrift trer i kraft 1. april 2007. Klima- og miljødepartementet kan endre forskriften.

*Endret vedforskrift 19 des 2013 nr. 1757(i kraft 1 jan 2014).*
