---
tittel: "Forskrift om tilskudd til entreprenørskapsfremmende aktiviteter for ungdom"
refid: "forskrift/2024-04-15-640"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2024-04-19"
---

# Forskrift om tilskudd til entreprenørskapsfremmende aktiviteter for ungdom

### § 1. Målet for tilskuddsordningen

Målet for tilskuddsordningen er å bidra til å styrke interessen for og kunnskap om entreprenørskap hos elever som er i videregående opplæring, gjennom aktiviteter som kan gi elevene erfaring med entreprenørskap i praksis, inspirere elever til å velge en karriere som entreprenører, og bidra til etablering og/eller utvikling av fremtidig næringsvirksomhet.

### § 2. Målgruppe

Målgruppen for aktivitetene er elever i videregående opplæring, herunder lærlinger, lærekandidater og praksisbrevkandidater.

### § 3. Forvalter av tilskuddsordningen

Tilskuddsordningen forvaltes av Nærings- og fiskeridepartementet eller den departementet bestemmer.

### § 4. Hvem som kan få tilskudd

Tilskudd kan gis til virksomheter som tilbyr aktiviteter som fremmer målet for ordningen, jf. § 1 , og som har et nasjonalt eller regionalt nedslagsfelt. Offentlige virksomheter kan ikke motta tilskudd fra ordningen. For virksomheter som både har private og offentlige eiere, kan tilskudd tildeles dersom det private eierskapet utgjør minst 60 prosent av virksomheten.

### § 5. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes til forvalteren av tilskuddsordningen innen den søknadsfristen som er fastsatt i kunngjøringen.

Søknaden skal inneholde

- - virksomhetens organisasjonsnummer,
- - beskrivelse av aktiviteten, herunder begrunnet informasjon om aktiviteten det søkes om midler til er en integrert del av deltakernes ordinære videregående opplæring, på hvilken måte i hvilket omfang og i hvilket fag,
- - plan for gjennomføring av aktiviteten (tidspunkt og skoler),
- - budsjett og finansieringsplan, herunder oversikt over andre finansieringskilder og eventuelle samarbeidspartnere,
- - angivelse av geografisk nedslagsfelt,
- - dokumentasjon på virksomhetens kapasitet og kompetanse til å gjennomføre aktivitetene det søkes om midler til å gjennomføre,
- - dokumentasjon på nødvendige etiske retningslinjer og rutiner som ivaretar tryggheten til barn og unge i aktivitetene.

Forvalter av tilskuddsordningen kan kreve at søkeren gir flere opplysninger dersom det er nødvendig for å vurdere søknaden.

### § 6. Tildelingskriterier

Tilskudd etter denne forskriften skal gå til utvikling eller gjennomføring av aktiviteter rettet mot målgruppen, jf. § 2 .

Aktivitetene skal

- - fremme kunnskap om entreprenørskap,
- - fokusere på innovasjon,
- - gjennomføres i samarbeid med utdanningsinstitusjon og næringsliv,
- - forutsette egenaktivitet for eleven,
- - ha et nasjonalt eller regionalt nedslagsfelt.

Aktiviteter med lengre varighet prioriteres. Med lengre varighet menes at aktiviteten gjennomføres utover en skoledag. Driftsutgifter som søkes dekket skal være på et rimelig nivå sett i forhold til aktivitetene som gjennomføres. Med driftsutgifter menes utgifter til administrasjon av aktiviteten slik den er beskrevet i søknaden.

Tilskuddet må være nødvendig for gjennomføringen av aktiviteten.

### § 7. Vurdering av søknader

Vedtak om tilskudd fattes av tilskuddsforvalter etter en samlet vurdering av søknaden.

Søknader om tilskudd vurderes på bakgrunn av

- - hvor godt virksomhetens aktiviteter og tiltak vurderes å bidra til å nå målet for ordningen, jf.§ 1,
- - økonomisk støtte virksomheten mottar, eller vil motta, fra andre offentlige instanser til samme formål som i søknaden,
- - om og ev hvordan aktiviteten er integrert i ordinær videregående opplæring,
- - hvor mange skoler og elever som antas å kunne delta i aktiviteten.

Den samlede rammen for tilskuddsordningen følger av Stortingets årlige budsjettvedtak. Innenfor denne rammen skal tilskuddsforvalteren søke å bidra til en god geografisk fordeling av aktivitetstilbudet.

### § 8. Vedtak

Med forbehold om Stortingets årlige budsjettvedtak, kan det gis tilskudd for inntil tre år. Tilskuddsforvalteren kan avslå søknader med henvisning til at det ikke er budsjettmessig rom for å innvilge søknaden. Vedtak om tilsagn skal meddeles søkeren i tilsagnsbrev i henhold til bestemmelser om statlig økonomistyring, kap. 6.3.

### § 9. Rapportering

Tilskuddsmottakeren skal levere rapport og regnskap til tilskuddsforvalteren om hvordan tilskuddet har blitt brukt. Fristen for å sende inn regnskap og rapport bestemmes av tilskuddsforvalteren og fremgår av tilskuddsbrevet. Rapporten må inneholde informasjon som gjør det mulig å vurdere måloppnåelse for tilskuddet. For å avklare måloppnåelse kan forvalteren stille oppfølgende krav til rapporteringen fra enkeltmottakere av tilskudd. Særskilte krav til rapporteringen vil fremgå av tilskuddsbrevet eller inngå som en del av oppfølgingen av rapporten.

Måloppnåelsen for tilskuddet vurderes ut fra

- - antall skoler som har takket ja versus nei til å ta i bruk aktivitetene ut fra planen levert i henhold til§ 5andre ledd bokstav b,
- - antall elever som har deltatt på aktiviteter,
- - næringslivets involvering i den enkelte aktiviteten,
- - varighet på aktivitetene.

Forvalteren av tilskuddsordningen kan kreve at søkeren gir flere opplysninger som er nødvendige for å vurdere måloppnåelsen.

### § 10. Kontroll

Tilskuddsforvalteren kan iverksette kontroll med at midlene nyttes etter forutsetningene, jf. bevilgningsreglementet § 10 annet ledd og lov om Riksrevisjonen § 12 .

### § 11. Omgjøring og tilbakebetaling

Tilskuddsmottakeren har plikt til å melde fra til tilskuddsforvalteren dersom grunnlaget for tilskuddet blir endret eller faller bort.

Dersom tilskuddsmottakeren ikke har gitt riktige opplysninger, har brukt midlene i strid med forutsetningene i denne forskriften og i tilskuddsvedtaket, eller på annen måte har brutt vilkårene for tilskuddet, kan tilskuddsforvalteren holde tilbake tilskuddet eller kreve det helt eller delvis tilbakebetalt.

Ved feil i utbetaling av tilskuddet kan tilskuddsforvalteren avregne påfølgende utbetalinger og tildelinger, eller kreve tilskuddet tilbakebetalt. Ved krav om tilbakebetaling skal tilskuddsmottakeren underrettes skriftlig om dette med en frist for tilbakebetaling.

### § 12. EØS-avtalens regler om offentlig støtte

Offentlig utdanning som er organisert innenfor det nasjonale utdanningssystemet, finansiert og kontrollert av staten, anses som hovedregel som en ikke-økonomisk aktivitet etter EØS-avtalen artikkel 61 (1). Det betyr at statsstøttereglene i EØS-avtalen ikke kommer til anvendelse. Departementet legger til grunn at midler som tildeles under ordningen går til aktiviteter som regnes som en del av det nasjonale utdanningssystemet, og at tilskuddet dermed ikke utgjør statsstøtte etter EØS-avtalen artikkel 61 (1). Søkere som ikke tilfredsstiller disse kravene, kan likevel bli tildelt midler i samsvar med forordningen om bagatellmessig støtte, jf. forskrift om unntak fra notifikasjonsplikt for offentlig støtte § 2 .

Tilskuddsmottakere skal sikre at offentlige midler ikke kommer annen økonomisk aktivitet til gode, og må kunne dokumentere tiltak som viser at tilskuddet i sin helhet går til det tiltenkte formålet og at det ikke skjer kryssubsidiering.

Departementet kan utdype kravene med hensyn til statsstøttereglene i utlysningsteksten for midlene.

### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 19. april 2024.

Forskriften gjelder ikke for søknader om tilskudd sendt før forskriften trer i kraft.
