---
tittel: "Forskrift om forhåndsundersøkelse av arbeidstakere innen helsevesenet – antibiotikaresistente bakterier."
korttittel: "Forskrift om antibiotikaresistente bakterier"
refid: "forskrift/1996-07-05-700"
eli: "/eli/forskrift/1996/07/05/700"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "1996-08-01"
sist-endret: "forskrift/2021-09-17-2821"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-09-17"
---

# Forskrift om forhåndsundersøkelse av arbeidstakere innen helsevesenet – antibiotikaresistente bakterier.

### § 1. Forskriftens formål

Forskriften har til formål å motvirke spredning av antibiotikaresistente sykdomsfremkallende bakterier i sykehus og andre helseinstitusjoner.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder undersøkelse for antibiotikaresistente sykdomsfremkallende bakterier av personer som skal tiltre eller gjeninntre i stilling i institusjoner som omfattes av lov om spesialisthelsetjenesten § 1-2 og sykehjem etter kommunehelsetjenesteloven § 1-3 andre ledd nr. 6.

Forskriften gjelder ikke for kliniske legespesialisttjenester, kliniske psykologspesialisttjenester, medisinske laboratorier, røntgeninstitutt, ambulansetjeneste, medisinsk nødmeldetjeneste og opptreningsinstitusjoner.

*Endret vedforskrift 19 des 2001 nr. 1541(i kraft 1 jan 2002).*

### § 3. Institusjonsledelsens ansvar

Institusjonens ledelse har plikt til å påse at bestemmelsene gitt i eller i medhold av denne forskrift overholdes og at nødvendige undersøkelser og eventuelt forbud mot utførelse av arbeid gjennomføres.

Pliktene etter bestemmelsene gitt i eller i medhold av denne forskrift skal inngå som ledd i institusjonens infeksjonskontrollprogram, jf. forskrift om smittevern i helseinstitusjoner §§ 2-1 og 2-2 .

### § 4. Plikt til undersøkelse

Personer som: skal før tiltredelse eller gjeninntredelse i stilling i helseinstitusjon som er omfattet av denne forskriften gjennomgå undersøkelse for antibiotikaresistente sykdomsfremkallende bakterier.

- - har arbeidet i helsevesenet i utlandet, eller
- - har vært innlagt i helseinstitusjon i utlandet,

Når det er påkrevet av hensyn til smittevernet, kan Helsedirektoratet bestemme at også personer som har vært i andre risikosituasjoner for å få en infeksjon med antibiotikaresistente sykdomsfremkallende bakterier enn de som er nevnt i første ledd skal undersøkes før tiltredelse eller gjeninntredelse.

Den som kommer inn under bestemmelsene i første eller andre ledd har plikt til å opplyse arbeidsgiver om dette før tiltredelse.

Undersøkelse kan ikke kreves gjennomført før vedkommende er ansatt.

*Endret vedforskrifter 19 des 2001 nr. 1541(i kraft 1 jan 2002),17 jan 2013 nr. 61.*

### § 5. Undersøkelsens omfang og nærmere retningslinjer

Undersøkelse som nevnt i § 4 kan ikke omfatte endoskopi, biopsi, spinalpunksjon eller andre lignende undersøkelser/inngrep.

Helsedirektoratet fastsetter hvilke antibiotikaresistente sykdomsfremkallende bakterier det til enhver tid skal undersøkes for, samt nærmere vilkår og retningslinjer for gjennomføringen av slik undersøkelse.

*Endret vedforskrifter 19 des 2001 nr. 1541(i kraft 1 jan 2002),17 jan 2013 nr. 61.*

### § 6. Unntak fra undersøkelsesplikten

Statsforvalteren kan bestemme at personer som plikter å la seg undersøke etter denne forskrift, likevel ikke behøver å undersøkes, dersom det er usannsynlig at de kan være smittet med antibiotikaresistente sykdomsfremkallende bakterier og undersøkelse ikke kan anses påkrevd av smittevernhensyn.

*Endret vedforskrifter 1 sep 2003 nr. 1111,17 sep 2021 nr. 2821.*

### § 7. Forbud mot utførelse av arbeid

Person som har gjennomgått undersøkelse etter § 4 kan ikke tiltre før resultatet av undersøkelsen foreligger. Helsedirektoratet kan, når det er forsvarlig av hensyn til smittevernet, gi retningslinjer om i hvilke situasjoner personer likevel kan tiltre arbeidet før resultatet av undersøkelsen foreligger.

En person som etter pliktig undersøkelse finnes å være smitteførende med de antibiotikaresistente sykdomsfremkallende bakterier Helsedirektoratet har fastsatt undersøkelsesplikt for, skal av institusjonens ledelse forbys å utføre arbeid som kan medføre smittefare så lenge vedkommende er smitteførende.

Institusjonens ledelse skal oppheve forbudet så snart vedkommende ikke lenger er smitteførende og således ikke medfører fare for overføring av antibiotikaresistente bakterier til andre.

Helsedirektoratet gir nærmere retningslinjer for når en person skal regnes som ikke smitteførende.

*Endret vedforskrifter 19 des 2001 nr. 1541(i kraft 1 jan 2002),2 des 2002 nr. 1703,17 jan 2013 nr. 61.*

### § 8. Klage over vedtak om forbud mot utførelse av arbeid

En person som er ilagt forbud mot å utføre arbeid i medhold av § 7 kan klage vedtaket inn for statsforvalteren. Statsforvalteren kan i denne forbindelse bestemme at personer som er smitteførende med antibiotikaresistente sykdomsfremkallende bakterier likevel kan utføre arbeid i helsevesenet, dersom det er åpenbart at de i sitt arbeid ikke representerer noen fare for overføring av smitte til andre.

*Endret vedforskrifter 1 sep 2003 nr. 1111,17 sep 2021 nr. 2821.*

### § 9. Økonomi

Institusjonen bærer utgiftene for gjennomføring av undersøkelse etter denne forskrift.

Arbeidstaker som ikke kan tiltre eller gjeninntre i arbeid etter § 7 andre ledd har rett til ytelser etter lov av 17. juni 1966 nr. 12 om folketrygd.

### § 10. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. august 1996.
