---
tittel: "Forskrift om plikt til å stille krav om bruk av lærlinger i offentlige kontrakter"
refid: "forskrift/2016-12-17-1708"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-01-22-60"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-08-01"
---

# Forskrift om plikt til å stille krav om bruk av lærlinger i offentlige kontrakter

### § 1. Formål

Forskriftens formål er å bidra til et tilstrekkelig antall læreplasser for elever i yrkesfaglig utdanning og et tilstrekkelig antall kvalifiserte arbeidere med fag- eller svennebrev, samt å motvirke økonomisk kriminalitet.

### § 2. Definisjoner

Definisjonene i anskaffelsesforskriften og forsyningsforskriften gjelder tilsvarende.

### § 3. Hvem forskriften gjelder for

Forskriften gjelder for følgende oppdragsgivere

- - statlige myndigheter
- - fylkeskommunale og kommunale myndigheter
- - offentligrettslige organer
- - sammenslutninger med en eller flere oppdragsgivere som nevnt i bokstav a til c.

### § 4. Hvilke kontrakter forskriften gjelder for

Forskriften gjelder når oppdragsgivere som nevnt i § 3 inngår tjenestekontrakter og kontrakter om bygge- og anleggsarbeider som er omfattet av anskaffelsesforskriften eller forsyningsforskriften.

### § 5. Terskelverdi og krav til kontraktens varighet

Statlige myndigheters plikt til å kreve bruk av lærlinger gjelder kontrakter med en anslått verdi på minst 1,3 millioner kroner ekskl. mva. og med varighet over tre måneder.

Andre oppdragsgiveres plikt til å kreve bruk av lærlinger gjelder kontrakter med en anslått verdi på minst 2,05 million kroner ekskl. mva. og med varighet over tre måneder.

Ved rammeavtaler skal oppdragsgiveren ved beregningen av kontraktens verdi legge til grunn den maksimale verdien av alle kontraktene som han forventer å inngå i løpet av avtalens varighet.

Nærings- og fiskeridepartementet kan endre terskelverdiene.

*Endret vedforskrifter 4 april 2018 nr. 533(i kraft 6 april 2018),12 feb 2020 nr. 128.*

### § 6. Plikt til å stille krav om bruk av lærlinger

Oppdragsgiver skal i sine kontrakter stille krav om

- - at leverandører er tilknyttet en lærlingordning,
- - at minst ti prosent av arbeidet utføres av lærlinger, og at minst en person av de som deltar i arbeidet med å oppfylle kontrakten skal være en lærling.

Plikten gjelder kun i bransjer hvor det er særlig behov for læreplasser. Særlig behov for læreplasser foreligger dersom underdekningen på læreplasser er mer enn ti prosent av søkertallet til læreplasser innenfor et utdanningsprogram.

Plikten gjelder når kontraktens hovedelement omfatter arbeider der det er relevant å benytte arbeidskraft med fag- eller svennebrev.

Plikten gjelder ikke når kravet må anses som uforholdsmessig etter kontraktens innhold, omfanget av arbeidet der det er relevant å benytte arbeidskraft med fag- eller svennebrev eller andre forhold.

Oppdragsgiver skal i kontrakten forbeholde seg retten til å gjennomføre nødvendige sanksjoner, dersom leverandøren eller eventuelle underleverandører ikke etterlever kravene som er stilt etter første ledd. Sanksjonen skal være egnet til å påvirke leverandøren eller underleverandøren til å oppfylle vilkårene.

*Endret ved forskrift22 jan 2025 nr. 60(i kraft 1 aug 2025).*

### § 7. Utenlandske leverandører

Utenlandske leverandører kan oppfylle kravet ved å benytte lærling fra en lærlingordning i opprinnelseslandet. Dersom opprinnelseslandet ikke har en lærlingordning, kan kravet oppfylles ved å benytte praksiselev fra en opplæringsordning i opprinnelseslandet.

*Endret ved forskrift22 jan 2025 nr. 60(i kraft 1 aug 2025, tidligere § 8).*

### § 8. Kontroll

Oppdragsgiver skal gjennomføre nødvendig kontroll av om krav om bruk av lærlinger overholdes.

En leverandør som er tilknyttet en lærlingordning og som kan dokumentere reelle forsøk på å inngå lærekontrakt uten å lykkes, skal av oppdragsgiver anses å ha oppfylt kravet om bruk av lærling.

En leverandør som er tilknyttet en lærlingordning og har inngått lærekontrakt, men som på grunn av forhold som skyldes lærlingen ikke kan benytte vedkommende under leveransen, skal av oppdragsgiver anses å ha oppfylt vilkåret om bruke av lærling dersom leverandøren kan dokumentere reelle forsøk på å inngå ny lærekontrakt uten å lykkes.

*Endret ved forskrift22 jan 2025 nr. 60(i kraft 1 aug 2025, tidligere § 9).*

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft på den dato departementet bestemmer. 1

*1I kraft 1 jan 2017 jf.forskrift 22 des 2016 nr. 1731.
Endret ved forskrift22 jan 2025 nr. 60(i kraft 1 aug 2025, tidligere § 10).*

### § 10. Overgangsregler

Forskriften gjelder anskaffelser iverksatt etter forskriftens ikrafttredelse. En anskaffelse er iverksatt når den er kunngjort. En anskaffelse som ikke kunngjøres, er iverksatt når oppdragsgiveren har sendt ut en forespørsel til en eller flere leverandører om å melde sin interesse eller inngi tilbud i forbindelse med en planlagt anskaffelse.

*Endret ved forskrift22 jan 2025 nr. 60(i kraft 1 aug 2025, tidligere § 11).*
