---
tittel: "Forskrift om tilskudd til å styrke kunnskapen om og formidlingen av naturmangfoldet"
refid: "forskrift/2023-11-15-1887"
eli: "/eli/forskrift/2023/11/15/1887"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2023-11-15"
---

# Forskrift om tilskudd til å styrke kunnskapen om og formidlingen av naturmangfoldet

### § 1. Mål for tilskuddsordningen

Tilskuddsordningen skal styrke kunnskapen om og formidling av naturmangfold i Norge til beste for offentligheten, forvaltning og forskning slik at vi i fremtiden er bedre rustet til å forvalte naturmangfoldet.

### § 2. Kriterier for måloppnåelse

Måloppnåelse vurderes med utgangspunkt i om tildelte tilskudd bidrar til å styrke kunnskapen om og formidlingen av mangfoldet av arter og naturtyper i Norge til det beste for offentligheten, forvaltningen, utdannelsessystemet og forskningen.

### § 3. Hvem kan søke om tilskudd

Vitenskapelige institusjoner, og andre institusjoner, stiftelser, foretak og frivillige organisasjoner kan søke på ordningen. Deler av tilskuddsordningen kan i utlysningene forbeholdes enkelte av disse gruppene.

### § 4. Hva det kan tildeles tilskudd til

Det kan gis tilskudd til kartlegging og kunnskapsbygging av lite kjente arter i Artsprosjektet. Videre kan det gis tilskudd til dokumentasjon, validering, kartlegging og formidling av naturmangfold. Hva det mer detaljert blir gitt tilskudd til kan spesifiseres i den enkelte utlysningen.

### § 5. Prioriteringer for tilskuddsordningen

Artsdatabanken gjør kjent prioriteringene gjennom de enkelte utlysningene av tilskudd innenfor tilskuddsordningens formål.

### § 6. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes Artsdatabanken etter de krav og tidsfrister som er oppgitt i utlysningen. Artsdatabanken kan be om utfyllende opplysninger som er nødvendige for å behandle søknaden.

Søknaden skal inneholde informasjon om

- søkeren/søkerorganisasjonens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer og kontaktperson.
- søkerens særlige kvalifikasjoner for å gjennomføre tiltaket
- hva det søkes om tilskudd til, og hvordan tiltaket kan bidra til å oppfylle målet med tilskuddsordningen
- søknadsbeløp
- detaljert budsjett og en komplett finansieringsplan, der også eventuelle andre offentlige tilskudd kommer frem.
- egenfinansiering og/eller egen arbeidsinnsats (dugnad)
- opplysning om søker også utøver økonomisk aktivitet, jf. § 11
- om søker har eller forventer å få refusjon for merverdiavgift gjennom ordinær terminoppgave for det omsøkte (tiltaket).

Alle opplysninger skal kunne dokumenteres, og dokumentasjonen skal oppbevares i fem år regnet fra 1. januar i søknadsåret.

### § 7. Tilleggsopplysninger, kontroll og befaring (før vedtak)

Artsdatabanken kan i tillegg til opplysningene i søknaden:

- kreve at søkeren gir andre opplysninger som er nødvendig for å vurdere søknaden
- kontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere
- gå på befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden og kreve at søkeren medvirker når det er nødvendig.

### § 8. Søkers opplysningsplikt

Søker plikter straks å melde fra til Artsdatabanken dersom

- søker blir oppmerksom på at søknaden inneholder ufullstendige eller uriktige opplysninger
- uberettiget tilskudd er utbetalt.

### § 9. Behandling av søknad om tilskudd

Artsdatabanken avgjør søknaden etter en vurdering av søknadsopplysningene der det legges vekt på faglig kvalitet, gjennomførbarhet og prioriteringene i utlysningen.

### § 10. Klage

Vedtak om tildeling av tilskudd kan påklages til Klima- og miljødepartementet på grunnlag av feil ved saksbehandlingen eller rettsanvendelsen. Det er ikke adgang til å klage over Artsdatabankens faglige skjønnsutøvelse ved tildeling av tilskudd.

### § 11. Tilskuddsmottakere som driver økonomisk aktivitet

Tilskudd utbetalt etter denne forskrift skal ikke kryssubsidiere økonomisk virksomhet eller vri eller true med å vri konkurransen eller påvirke samhandelen i EØS-området. Begrepet økonomisk virksomhet skal fortolkes i samsvar med foretaksdefinisjonen etter EØS-avtalens regler om offentlig støtte.

Tilskuddsmottakere som har både økonomisk og ikke-økonomisk virksomhet skal ha adskilte regnskap for disse virksomhetene. Mottakerne må ha interne retningslinjer som sikrer at felleskostnader fordeles på en forholdsmessig måte mellom den økonomiske virksomheten og den ikke-økonomiske virksomheten.

### § 12. Rapporteringsplikter

Alle mottakere av tilskudd skal rapportere faglig på bruk av tilskuddsmidlene i Artsdatabankens elektroniske søknadssenter innen fristen fastsatt i tilskuddsbrevet ved å beskrive oppnådde resultater opp mot formålet i tilskuddsbrevet.

Tilskuddsmottaker skal i tillegg oversende regnskap for bruken av tilskuddet til Artsdatabanken innen fristen fastsatt i tilskuddsbrevet. Regnskapet skal i en første del være satt opp i henhold til omsøkt budsjett, og i annen del vise alle transaksjoner knyttet til tilskuddsmidlene. Regnskapet skal underskrives av ansvarlig søker og i tillegg regnskapsfører. Når tilskuddet er 400 000 kroner eller høyere skal delregnskapet være revidert av statsautorisert revisor. For institusjoner som benytter kommunerevisjon eller annet offentlig revisjonsorgan skal tilskuddet være revidert av statsautorisert revisor når tilskuddet er over 1 mill. kroner. For tilskuddsmottakere som leverer revidert årsregnskap for sin virksomhet, der bruken av tilskuddsmidlene er synliggjort i eget delregnskap undertegnet av organisasjonens leder, bortfaller krav om annen spesifikk revisjon av tilskuddsmidlene.

Det er krav om åpen datadeling og bruk av åpne lisenser for datadeling og gjenbruk. Dersom tilskuddet brukes til innsamling av referansemateriale, skal materialet gjøres offentlig tilgjengelig i de vitenskapelige samlingene ved universitetsmuseene, se universitets- og høyskoleloven § 1-4 (2) .

Det kan fastsettes nærmere krav om rapportering i tilskuddsbrevet.

### § 13. Oppfølging og kontroll

Artsdatabanken kan kontrollere at tilskuddsmottaker oppfyller kravene i forskriften og tilskuddsbrevet, at opplysningene i søknaden er riktige og at organisasjonen drives i henhold til sine vedtekter.

Artsdatabanken har rett til å innhente ytterligere opplysninger og dokumentasjon om tiltaket/prosjektet, inkludert å gjennomføre befaring.

Tilskuddsmottaker plikter å samarbeide, blant annet ved å innhente og systematisere informasjon som er nødvendig for kontrollen.

### § 14. Bortfall av tilskudd og andre reaksjonsformer

Artsdatabanken kan gjøre vedtak om midlertidig stans i utbetaling av tilskudd til organisasjoner som er under tilsyn for mulig misbruk av denne eller andre statlige tilskuddsordninger.

Er det gitt tilskudd på uriktig eller ufullstendig grunnlag, eller mottakeren ikke anvender tilskuddet i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsbrevet, kan vedtak om tilskudd omgjøres. Det uriktig utbetalte beløpet kan kreves tilbakebetalt eller trekkes fra på et tilskudd som tildeles senere.

Har en tilskuddsmottaker ved feil fått utbetalt for mye tilskudd, kan det som er for mye utbetalt kreves tilbakebetalt eller trekkes fra på et tilskudd som tildeles senere.

Ved manglende tilbakebetaling vil tilskuddsmottakeren ikke være søknadsberettiget før tilbakebetaling er foretatt.

### § 15. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 15. november 2023.
