---
tittel: "Forskrift om opptak, skikkethet, eksamen og klagebehandling ved Sjøforsvarets fagskole"
refid: "forskrift/2022-08-01-1410"
eli: "/eli/forskrift/2022/08/01/1410"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-08-01"
---

# Forskrift om opptak, skikkethet, eksamen og klagebehandling ved Sjøforsvarets fagskole

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Hjemmel og virkeområde

Styret ved Sjøforsvarets fagskole har med hjemmel i lov om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleloven) § 16 , § 21 og § 26 vedtatt forskrift som regulerer forhold knyttet til opptak, skikkethet, eksamen og klagebehandling ved Sjøforsvarets fagskole.

Kunnskapsdepartementet har godkjent at Sjøforsvarets fagskole får dispensasjon fra deler av fagskoleloven og forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleforskriften) i en tidsbegrenset periode (jf. fagskoleloven § 40 ). Dispensasjonen er avgrenset til opptaksprøver ( § 7 ), skikkethetsvurdering ( § 27 , jf. § 26 og § 29 ) og samordna opptak ( § 3 ) i fagskoleforskriften :

- - Krav til å inneha sikkerhetsklarering før opptak til minedykkerutdanningen (§ 7)
- - Krav til gjennomført rekruttskole før opptak til minedykkerutdanningen (§ 7)
- - Særskilte krav til minedykkerutdanningen, samt krav til godkjent sjømannsattest (§ 7)
- - Unntak for søknad gjennom samordna opptak til minedykkerutdanningen (§ 3)
- - Sjøforsvarets fagskole kan foreta en skikkethetsvurdering i samsvar medfagskoleforskriften(§ 27, jf.§ 26og§ 29).

## Kapittel 2. Opptak

#### § 2-1. Generelt om opptak

Opptak av studenter til Sjøforsvarets fagskole skjer gjennom søknad til Forsvarets Personell- og Vernepliktsenter (FPVS), som gjennomgår særskilte krav knyttet til fagskoleutdanningen, ref. dispensasjon gitt av KD (ref. 20/1937-5).

Ordinær søknadsfrist for minedykkerutdanning ved Sjøforsvarets fagskole er 15. april. Ved avvikende søknadsfrist blir dette kunngjort på hjemmesidene.

#### § 2-2. Opptakskrav

Opptak til Sjøforsvarets fagskole krever fag- eller svennebrev, treårig yrkesfaglig opplæring, generell studiekompetanse jf. Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring nivå 4 eller tilsvarende realkompetanse, jf. fagskoleforskriften § 7 .

#### § 2-3. Spesielle opptakskrav

I henhold til fagskoleforskriften § 7 (5) kan det kreves spesielle opptaksprøver etter godkjenning fra styret. Hensikten med opptaksprøvene er å vurdere om søkeren er skikket for yrket.

For å kunne bli tatt opp som student til Sjøforsvarets fagskole/minedykkerutdanningen må søkeren minimum oppfylle følgende betingelser:

- - gjennomført grunnleggende soldatutdanning (rekruttskole)
- - godkjent sjømannsattest (Helseerklæring iht.forskrift om helseundersøkelse på skip) og andre særskilte krav til minedykkerutdanningen
- - bestått opptaksprøver til Sjøforsvarets fagskole
- - inneha gyldig sikkerhetsklarering, jf.sikkerhetsloven § 8-1, jf.§ 8-2.

Detaljert informasjon om særskilte krav til minedykkerutdanningen og opptaksprøvene er nedfelt i studieplanene.

#### § 2-4. Rangering av søkere

Ved opptak til toårig fagskoleutdanning for minedykkere blir søkerne rangert etter poengberegning iht. fagskoleforskriften kapittel 3 ( § 14 – § 18 ). Opptaksprøven må bestås for å få plass på studiet.

Opptaksprøven består av flere deler og gjennomføres over ca. 2 uker. Vurdering gjennomføres etter en poengberegning som fremgår av Fagskolens interndokumentasjon. Opptaksprøven teller 75 prosent, mens relevant utdanning, yrkeserfaring eller realkompetanse teller 25 prosent ved rangering av søkerne, jf. fagskoleforskriften § 18 .

#### § 2-5. Søkere med utenlandsk utdanning

Søkere med fullført utdanning fra utlandet kan få dette godkjent dersom utdanningen oppfyller kravene i fagskoleforskriften § 9 .

#### § 2-6. Opptak på visse vilkår (betinget opptak)

Søkere som ikke har fullført og bestått fag/delprøve(r)/svenneprøve eller av spesielle omstendigheter ikke har fått avlagt eksamen innen fristen kan tas opp som student iht. fagskoleforskriften § 10 og § 11 .

#### § 2-7. Reservasjon av studieplassen

Søkere som har fått opptak ved Sjøforsvarets fagskole, kan etter søknad få inntil to års utsettelse av studiestart ved sykdom, svangerskap, barsel, eller andre tungtveiende årsaker, jf. fagskoleforskriften § 13 .

Søknad med dokumentasjon skal sendes til fagskolen innen tre uker etter at tilbud om studieplass er mottatt.

#### § 2-8. Realkompetansevurdering

Sjøforsvarets fagskole gjennomfører realkompetansevurdering i tråd med fagskoleloven § 16 og fagskoleforskriften § 2 b og § 2 c. Kompetansen til søkeren blir vurdert opp mot læreplanmål i videregående opplæring innen relevante fagområder. Informasjon om hva som er relevant yrkesutdanning er nedfelt i studieplanene.

Søkere som søker studieplass med bakgrunn i realkompetanse kan være:

- - Søkere som har fullført videregående opplæring, men i et annet utdanningsprogram enn det som er det formelle opptakskravet
- - Søkere som ikke har fullført videregående opplæring
- - Søkere med utenlandsk utdanning.

For å bli realkompetansevurdert må søkere dokumentere kompetanse tilsvarende fullført og bestått videregående opplæring og ha fylt 23 år i søkeåret, jf. fagskoleforskriften § 7 .

Det er rektor som fatter vedtak om opptak med bakgrunn i realkompetanse etter innstilling fra opptakskomiteen.

#### § 2-9. Ansvar for opptak

Rektor er ansvarlig for opptak og skal på vegne av styret sørge for at opptak til fagskoleutdanningen blir gjennomført korrekt. Rektor oppnevner medlemmer til en opptakskomite. Komiteen skal gjennomføre det praktiske opptaket og vurdere realkompetansen. Komiteen er satt sammen av tilsatte ved fagskolen.

Det er rektor som fatter endelig vedtak om opptak.

## Kapittel 3. Skikkethet

#### § 3-1. Når det skal vurderes om studentene er skikket for minedykkerutdanningen og for yrket som minedykkeroperatør

Skikkhetsvurdering skal gjennomføres for å avdekke om studenten har de nødvendige forutsetningene for å kunne gjennomføre minedykkerutdanningen og utøve yrket, jf. fagskoleforskriften § 26 , § 27 og § 29 .

Skikkethetsvurdering gjennomføres gjennom hele studiet og er en forutsetning for at studenten får vitnemål for fullført utdanning. Dersom det er begrunnet tvil om en student er skikket, skal det foretas en særskilt skikkethetsvurdering, jf. fagskoleforskriften § 28 (2).

#### § 3-2. Informasjon til studentene om regelverk og vurdering av hvem som er skikket

Sjøforsvaret fagskole skal gi studentene tilstrekkelig og relevant informasjon om studiens innhold, herunder skikkethetsvurdering, jf. fagskoleforskriften § 30 .

#### § 3-3. Vurderingen av om en student er skikket

Når et eller flere av følgende kriterier er oppfylt på en slik måte at studenten utgjør en fare etter fagskoleforskriften § 26 , vil studenten være uskikket for minedykkerutdannelsen og yrket som minedykkeroperatør:

- - Studenten viser manglende vilje eller evne til å endre uakseptabel adferd i samsvar med faglig veiledning.
- - Studenten opptrer ikke i tråd med regelverk for helse, miljø og sikkerhet, prosedyrer og kvalitetssystemer, og dette kan utgjøre en fare for liv og helse.
- - Studenten viser truende eller krenkende adferd i studiesituasjonen, eller overfor barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner.
- - Studenten viser manglende vilje eller evne til omsorg, forståelse og respekt for barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner.
- - Studenten er ilagt refs etterlov om militær disiplinærmyndighet § 1.
- - Studenten har mistet sin autorisasjon eller sikkerhetsklarering.

Vurderingskriteriene etter første ledd gjelder både for løpende og for særskilt skikkethetsvurdering.

#### § 3-4. Ansvar for å behandle saker om studentene er skikket

Styret plikter å opprette skikkethetsnemnd og skikkethetsansvarlig, jf. fagskoleforskriften § 31 og § 32 .

Behandling av saker som omhandler skikkethet skal gjennomføres iht. fagskoleforskriften § 34 – § 36 .

## Kapittel 4. Faglige bestemmelser

#### § 4-1. Godskriving og fritak

Studenter kan søke om å få godkjent tidligere bestått yrkesfaglig utdanning som en del av utdanningen, jf. fagskoleforskriften § 37 . Utdanningen må dekke læringsutbyttebeskrivelsene for emnet eller emnene det søkes om godkjenning for, etter en faglig vurdering. Det er kun emner fra andre godkjente utdanninger på samme eller nært beslektede fagområder, som oppfyller det faglige innholdet i emnene det søkes godkjenning for, som kan godskrives i utdanningen.

Studenter kan søke om å få fritak for deler av utdanningen. Fritaket gis på grunnlag av dokumentert oppnådd likeverdig kompetanse. Det gis ikke fritak for utdanning på videregående opplæringsnivå.

Fagskolens administrasjon fatter vedtak om godskriving og fritak.

## Kapittel 5. Vurdering og eksamen

#### § 5-1. Rett til å gå opp til eksamen

For å ha rett til å gå opp til eksamen må studenten oppfylle følgende krav:

- - Være tatt opp som student ved Sjøforsvarets fagskole.
- - Deltatt i obligatorisk aktivitet i henhold til fag-, studieplanen eller emnebeskrivelsen.
- - Bestått obligatoriske prøver fastsatt i studieplanen eller emnebeskrivelsen.
- - Oppfylt obligatoriske arbeidskrav fastsatt i studieplanen eller emnebeskrivelsen.

En student må følge studieprogresjonen for studieprogrammets fastsatte emner for det enkelte semester. Avvik kan likevel godkjennes av rektor/assisterende rektor i hvert enkelt tilfelle.

#### § 5-2. Eksamensformer og eksamensordninger

Avsluttende eksamen(er) gjennomføres som muntlig-, skriftlig og/eller praktisk eksamen og vil omfatte flere emner. Dersom en eksamen består av ulike deler, som representerer hvert sitt emne, vil hver del vurderes hver for seg og inngå i emnets karakter på vitnemålet.

Det skal fremgå av emnebeskrivelsen hvilken eksamensordning som benyttes for det enkelte emne. Beskrivelsen skal inneholde informasjon om eksamenens omfang og varighet, hvilken karakterform som benyttes, sensorordning og eventuelt hvordan resultatet inngår i karakteren på vitnemålet.

#### § 5-3. Vurdering og arbeidskrav

Vurdering blir gjennomført på en slik måte at skolen på et mest mulig sikkert grunnlag kan vurdere i hvilken grad studenten har nådd læringsutbyttet som er skissert i studieplanen for utdanningen, jf. fagskoleloven § 21 . Følgende vurderingsformer blir benyttet ved Sjøforsvarets fagskole: Skriftlig skoleeksamenSkriftlig, individuell eksamen arrangert i eksamenslokale under tilsyn, med fastsatt tid for utlevering av oppgave og innleveringsfrist. Antall timer vil gå fram av studieplanen. Eksamen vil gjennomføres på papir eller digitalt.Muntlig eksamenMuntlig eksamen der studenten/-ene blir vurdert av minimum to sensorer.Praktisk eksamenVurderingsform der studenter skal løse praktiske oppgaver. Eksamen kan bli gitt individuelt eller i gruppe og kan inkludere elementer av skriftlig og/eller muntlig eksaminasjon. Studenten/-ene blir vurdert av minimum to sensorer.MappevurderingMappevurdering er en vurderingsform med veiledning underveis, der emnekarakter blir fastsatt på grunnlag av innleveringer som kan etterprøves, prøver eller andre produkter som blir samlet i en mappe. Innholdet i mappen kan samles over tid, og må være fullført til fastsatt frist.Vurderingen skal gjennomføres av minimum veileder/mentor, en sensor fra arbeidslivet og en sensor fra fagskolen.PraksisPraksis er en del av utdanningen som går for seg i et relevant yrkesfelt med veiledning og avsluttende vurdering. Vurderingen gjennomføres som del av mappevurderingen (se over).

Arbeidskrav i undervisning og praksis skal gå frem av studieplanen, samt hva som danner grunnlaget for å bestå i et emne.

#### § 5-4. Tidspunkt for eksamen

Eksamensdatoer fastsettes ved semesterstart, og senest én måned før eksamen. Studenter har selv ansvar for å holde seg orientert om tid og sted for eksamen.

#### § 5-5. Oppmelding til eksamen

Sjøforsvarets fagskole melder studentene opp til eksamen.

#### § 5-6. Særskilt tilrettelegging

Studenter som har behov for særskilt tilrettelegging ved eksamen, kan søke om særskilt tilrettelegging eller forlenget tid.

Særskilt tilrettelegging gjelder ikke muntlige eller praktiske prøver. Tilleggstid kan gis i særtilfeller.

Behov for særskilt tilrettelegging eller tilleggstid må søkes om minimum 1 måned før eksamensstart hvis ikke legeerklæring eller tilsvarende dokumentasjon godtgjør at grunnlaget for søknaden oppstod etter utløpet av 1 måneders fristen.

#### § 5-7. Bruk av hjelpemidler til eksamen

Det fremgår av emnebeskrivelsen hvilke lovlige hjelpemidler som kan benyttes til eksamen.

Alt som ikke er spesifisert som lovlig hjelpemiddel, og som kan gi en faglig fordel, klassifiseres som ulovlige hjelpemidler. Det å ha slike hjelpemidler tilgjengelig under eksamen skal behandles som mistanke om fusk eller forsøk på fusk etter § 5-12, uavhengig av om studenten har brukt slike hjelpemidler eller ikke.

#### § 5-8. Utsatt, kontinuasjons- og ekstraordinær eksamen

Studenter som har gyldig fravær fra ordinær eksamen, har rett til utsatt eksamen.

Som gyldig fravær regnes sykdom eller annen tvingende dokumentert fraværsgrunn. Ved tvil om fraværsgrunn kan regnes som gyldig, er det rektor som har beslutningsmyndighet.

Studenter som har fått «ikke bestått» på ordinær eksamen, har rett til kontinuasjonseksamen, med de begrensninger som følger av § 5-9.

Ekstraordinær eksamen kan arrangeres når fagskolen i særskilte tilfeller finner det nødvendig. Rektor avgjør om ekstraordinær eksamen skal arrangeres.

#### § 5-9. Antall eksamensforsøk

Studenter kan gå opp til eksamen i ett emne inntil to ganger.

Studenter som har bestått første ordinære eksamen, og som ønsker å ta eksamen på nytt for å forbedre karakteren, har bare anledning til å melde seg opp til neste ordinære eksamen under forutsetning av at slik eksamen blir arrangert. Dersom flere eksamener bygger på hverandre, kan det fastsettes i utfyllende bestemmelser for de aktuelle studier at det ikke er anledning til å gå opp til ny ordinær eksamen i et emne etter at påfølgende eksamen er bestått.

Studenter som har fått ikke bestått eksamen to ganger mister normalt sin studieplass ved Sjøforsvarets fagskole.

Rektor avgjør søknad om dispensasjon med hensyn til antall eksamensforsøk etter anbefaling fra avdeling.

#### § 5-10. Karakterer og vitnemål

Sjøforsvarets fagskole benytter både en gradert karakterskala (A til F) og bestått/ikke bestått (B/IB) som vurderingsuttrykk.

Sjøforsvarets fagskole har fastsatt følgende generelle beskrivelser for lovens graderte karakterskala, jf. fagskoleforskriften § 40 : SymbolBetegnelseGenerell, ikke fagspesifikk omtale av vurderingskriterierAFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet.BMeget godMeget god prestasjon. Kandidaten viser meget god vurderingsevne og selvstendighet.CGodJevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Kandidaten viser god vurderingsevne og selvstendighet.DNokså godEn akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.ETilstrekkeligPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Kandidaten viser liten vurderingsevne og selvstendighet.FIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene. Kandidaten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.

Eksamenskarakterene vil normalt bli offentliggjort innen tre uker etter avholdt eksamen.

Studenten er selv ansvarlig for å holde seg orientert om eksamensresultatene i løpet av skoleåret.

Fagskolen utsteder kun ett vitnemål til hver student. Dersom kun deler av utdanningen er fullført har studenten rett til å få karakterutskrift.

På vitnemålet fremkommer kun tallkarakter fra avsluttende eksamen. For gjennomførte emneprøver fremkommer kun om studenten har bestått eller ikke.

Rektor fastsetter utformingen av vitnemål og karakterutskrift.

#### § 5-11. Ekstern sensur

For avsluttende eksamen benyttes like mange eksterne som interne sensorer til å evaluere besvarelsene.

For eksamener før avsluttende eksamen benyttes ekstern sensor til å evaluere vurderingsordningen.

Med ekstern sensor forstås personell som ikke er en del av Sjøforsvarets fagskole.

#### § 5-12. Fusk, forsøk på fusk, bortvisning og utestengelse

Handlinger eller forhold som tar sikte på å gi studenten, eller en medstudent, et uberettiget fortrinn regnes som fusk. Det samme gjelder for handlinger som medfører at studentens, eller en medstudents, kunnskaper og ferdigheter ikke blir prøvd og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte. Nærmere om hva som ansees som fusk, fremgår i retningslinjer.

## Kapittel 6. Klagebehandling

#### § 6-1. Klage på opptak til Sjøforsvarets fagskole

Opptak til fagskolen er et enkeltvedtak etter forvaltningsloven § 2 første ledd bokstav b og kan påklages iht. lovens § 28 og § 29. Klage på opptak håndteres av lokal klagenemnd.

Klage på opptak med bakgrunn i realkompetansevurdering behandles av lokal klagenemnd for Sjøforsvarets fagskole.

#### § 6-2. Klage ved avslag på søknad om godskriving og fritak

Vedtak om godskriving og fritak kan påklages til den lokale klagenemnden.

#### § 6-3. Klage på karakterfastsetting

Studenten kan fremsette krav om begrunnelse innen én uke fra karakteren ble kunngjort dersom begrunnelse ikke er gitt sammen med karakteren. Krav om begrunnelse for karakter skal sendes til studieadministrasjonen. Dette kan gjøres elektronisk. Ved muntlig eksamen må studenten be om begrunnelse umiddelbart etter at karakteren er meddelt.

Klage på karakterer skal sendes skriftlig til studieadministrasjonen innen tre uker etter at karakteren er gjort kjent for studenten, eller tre uker etter at studenten har mottatt begrunnelse for karakteren.

Ved ny sensur benyttes ny(e) sensor(er).

De(n) nye sensoren(e) setter den endelige karakteren. Karakteren etter klagesensur kan være til gunst, ugunst eller forbli uendret. Karakteren som besluttes ved klagebehandlingen er endelig og kan ikke påklages. Klagebehandlingen kan ta opptil tre uker, og resultatet sendes skriftlig til studenten.

#### § 6-4. Klage på formelle feil ved eksamen

Den som har vært oppe til eksamen eller deleksamen, kan klage over formelle feil som kan ha hatt betydning for bedømmelsen av en eller flere av kandidatenes prestasjoner. Begrunnet klage må fremsettes innen tre uker etter at kandidaten blir kjent med, eller burde være kjent med det forhold som begrunner klagen.

Klagenemnda ved Sjøforsvaret fagskole er klageinstans for vedtak etter denne paragrafen.

#### § 6-5. Behandling av fusk, forsøk på fusk, bortvisning og utestengelse

Dersom studenten har fusket, eller forsøkt å fuske, kan eksamen annulleres og/eller studenten utestenges i inntil ett år. Klagenemnda ved Sjøforsvaret fagskole fatter vedtak om annullering eller utestengelse. Studenten har rett til å forklare seg før vedtaket fattes. Annullert eksamen ansees som en ikke bestått eksamen.

Klagenemnd kan annullere fritak eller godskriving av utdanning og kompetanse som en student har fått ved å benytte falske vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden.

#### § 6-6. Lokal klagenemnd

Den lokale klagenemnda for Sjøforsvarets fagskole behandler klager på enkeltvedtak som er gjort ved fagskolen. Videre skal klagenemnden i samsvar med delegering fra styret:

- - fatte enkeltvedtak i forbindelse med klage på opptak, eksamen, bortvisning/utestengelse eller skikkethet
- - behandle klager på formelle feil ved eksamen
- - fatte vedtak om å annullere resultat av eksamen eller fritak/godskrivning ved fusk og forfalskning
- - fatte vedtak om utestengning av en student
- - fatte vedtak om at en student ikke er skikket for utdanningen og at studenten utestenges for en angitt periode på grunn av dette.

Den lokale klagenemnda har fem medlemmer med personlige varamedlemmer. Lederen og vara for leder skal fylle lovbestemte krav for lagdommere. Leder og vara for leder skal ikke være ansatt ved fagskolen. To av medlemmene skal være studenter. Mandatet til klagenemnda blir innrettet i henhold til forvaltningsloven . Den lokale klagenemnda kan fatte vedtak når leder eller vara for leder og to andre medlemmer er tilstede. Vedtak fattet av den lokale klagenemnda i saker om fagskolen sine enkeltvedtak kan ikke påklages.

#### § 6-7. Nasjonal klagenemnd

Opptak til Sjøforsvarets fagskole gjennomføres ikke gjennom det samordnede opptak. Alle klager på opptak må derfor behandles av lokal klagenemnd.

## Kapittel 7. Ikrafttredelse

#### § 7-1. Ikraftsetting

Denne forskriften trer i kraft 1. august 2022.
