---
tittel: "Forskrift om delvis innlemming av Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter (KRUS) under lov 1. april 2005 nr. 15 om universiteter og høyskoler"
korttittel: "Forskrift om delvis innlemming KRUS under universitetsloven"
refid: "forskrift/2012-10-26-993"
eli: "/eli/forskrift/2012/10/26/993"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2012-10-26"
sist-endret: "forskrift/2018-09-14-1325"
---

# Forskrift om delvis innlemming av Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter (KRUS) under lov 1. april 2005 nr. 15 om universiteter og høyskoler

### § 1. Formål og virkeområde

Forskriften gjør lov om universiteter og høyskoler delvis gjeldende for Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter (KRUS). Formålet er å sidestille KRUS med øvrige institusjoner som loven gjelder for, med hensyn til faglige fullmakter m.m

*Endret vedforskrift 14 sep 2018 nr. 1325.*

### § 2. Definisjoner

Der loven gir myndighet til departementet, forstås i denne forskrift Justis- og beredskapsdepartementet i saker etter loven § 3-2 annet ledd, § 3-6 femte ledd og § 12-2. Der loven gir myndighet til styret, forstås i denne forskrift Kriminalomsorgsdirektoratet. Der loven gir myndighet til rektor, forstås i denne forskrift direktøren ved KRUS.

*Endret vedforskrift 14 sep 2018 nr. 1325.*

### § 3. Bestemmelser som skal gjelde for Kriminalomsorgens utdanningssenter

Følgende bestemmelser i lov 1. april 2005 nr. 15 om universiteter og høyskoler skal gjelde for Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter:

- - Kapittel 1: § 1-1 til § 1-7.
- - Kapittel 2: § 2-1 til § 2-2.
- - Kapittel 3: § 3-1 til § 3-6 og § 3-8 til § 3-11.
- - Kapittel 4: § 4-1 til § 4-4.
- - Kapittel 5: § 5-2 og § 5-3.
- - Kapittel 6: § 6-1 til § 6-2, § 6-3 tredje og sjette ledd, § 6-4 og § 6-5 til § 6-7.
- - Kapittel 7: § 7-6 tredje ledd.
- - Kapittel 12: § 12-1 til § 12-4.

*Endret vedforskrift 14 sep 2018 nr. 1325.*

### § 4. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft straks.
