---
tittel: "Forskrift til verdipapirfondloven"
korttittel: "Verdipapirfondforskriften"
refid: "forskrift/2011-12-21-1467"
eli: "/eli/forskrift/2011/12/21/1467"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2012-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-08-20-1672"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-08-20"
---

# Forskrift til verdipapirfondloven

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1-1. Virkeområde

(1) Forskriften gir utfyllende bestemmelser til lov 25. november 2011 nr. 44 om verdipapirfond.

#### § 1-2. Definisjoner

(1) I denne forskrift forstås med:

- - Tilknyttet person:styremedlem, aksjeeier eller person i ledelsen til forvaltningsselskapetarbeidstaker i forvaltningsselskapet, samt enhver annen fysisk person hvis tjenester stilles til rådighet for og som kontrolleres av forvaltningsselskapet og som deltar i forvaltningsselskapets utøvelse av verdipapirfondsforvaltning, elleren fysisk person som er direkte involvert i utøvelsen av verdipapirfondsforvaltning i henhold til en avtale med forvaltningsselskapet om utkontraktering.
- - Medbærekraftsrisikomenes bærekraftsrisiko som definert i forordning(EU) 2019/2088artikkel 2 punkt 22.
- - Medbærekraftsfaktorermenes bærekraftsfaktorer som definert i forordning (EU) 2019/2088artikkel 2 punkt 24.

*Endret ved forskrift20 des 2022 nr. 2373(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 1-3. Verdipapirhandellovens og verdipapirforskriftens anvendelse for forvaltningsselskap

(1) For forvaltningsselskap med tillatelse etter verdipapirfondloven § 2-1 annet ledd og tredje ledd nr. 1, gjelder verdipapirhandelloven § 9-16 , § 9-18 , § 9-19 , § 9-21 første ledd, § 9-38 til § 9-43 og § 9-45 til § 9-49 , § 10-3 tredje ledd, § 10-4 , § 10-5 , § 10-9 til § 10-17 og § 10-22 og forskrifter gitt i medhold av disse bestemmelsene så langt de passer.

*Endret vedforskrifter 16 nov 2018 nr. 1710(i kraft 1 jan 2019),6 april 2020 nr. 694.*

## Kapittel 2. Forvaltningsselskap

### I. Aksjeeiere, kapitalkrav mv.

##### § 2-1. Erverv og avhendelse av betydelig eierandel

(1) I melding om erverv av eierandel etter verdipapirfondloven § 2-5 , skal erververen oppgi følgende:

- - der aksjeeieren er en fysisk person:navn, fødselsnummer og adresse,aksjeeierens arbeidsvirksomhet og styreverv de siste tre årene,om aksjeeieren er egnethetsvurdert i Norge eller annen EØS-stat i løpet av det siste år, samt bekreftelse på dette,aksjeeierens andel av aksjene og stemmene i selskapet, angitt i prosent.
- - der aksjeeieren er en juridisk person:navn, organisasjonsnummer og adresse,navn på aksjeeiere som direkte eller indirekte eier 10 prosent eller mer av den juridiske personen,styremedlemmenes og ledelsens navn og adresse,andel av aksjene og stemmene i forvaltningsselskapet, angitt i prosent,om aksjeeieren er under tilsyn i Norge eller annen EØS-stat, samt bekreftelse på dette.

(2) Finanstilsynet kan under enhver omstendighet be om ytterligere opplysninger og dokumentasjon enn det som er nevnt i første ledd.

(3) Erverv av rettigheter til aksjer omfattes ikke av verdipapirfondloven § 2-5 , med mindre rettigheten gir betydelig innflytelse over selskapet.

(4) Finanstilsynet skal innen tre måneder fra den dag melding som nevnt i første ledd er mottatt, nekte slikt erverv dersom vedkommende aksjeeier ikke anses egnet til å sikre en god og fornuftig forvaltning av forvaltningsselskapet.

(5) Dersom erververen er forvaltningsselskap for verdipapirfond, kredittinstitusjon, forsikringsselskap eller verdipapirforetak med tillatelse fra annet EØS-stat, skal Finanstilsynet konsultere myndighetene i vedkommende EØS-land. Det samme gjelder dersom erververen er morselskap for, eller er en fysisk eller juridisk person som kontrollerer slikt selskap som nevnt i første punktum. Fristen etter fjerde ledd gjelder ikke i et slikt tilfelle.

(6) Finanstilsynet kan sette frister for gjennomføring av erverv etter denne paragraf.

(7) Forvaltningsselskapet skal underrette Finanstilsynet om erverv eller avhendelse av eierandel i foretaket som omfattes av verdipapirfondloven § 2-5 , så snart foretaket får kjennskap til det.

##### § 2-2. Ansvarlig kapital

(1) Forvaltningsselskap skal før virksomheten igangsettes ha en startkapital i norske kroner som minst tilsvarer 125 000 euro. Som startkapital regnes innbetalt aksjekapital, overkursfond og annen egenkapital.

(2) Forvaltningsselskap skal ha en ansvarlig kapital som til enhver tid utgjør et beløp i norske kroner som minst svarer til summen av 125 000 euro og et beløp som svarer til 0,02 prosent av forvaltningsselskapets forvaltningskapital ut over 250 millioner euro, begrenset oppad til et beløp i norske kroner tilsvarende 10 millioner euro.

(3) Forvaltningsselskap som ikke har tillatelse til å yte aktiv forvaltning skal beregne sin ansvarlige kapital etter reglene i forskrift 1. juni 1990 nr. 435 om beregning av ansvarlig kapital for forvaltningsselskap, AIF-forvaltere, oppgjørssentraler og pensjonsforetak.

(4) Forvaltningskapitalen til forvaltningsselskap er den samlede andelsverdien til verdipapirfondene under forvaltning, herunder andelsverdien til verdipapirfond hvor forvaltningen av fondet er utkontraktert til annet foretak.

(5) Forvaltningsselskap skal uten hensyn til størrelsen på kapitalkravet etter første og annet ledd ha en ansvarlig kapital som minst svarer til en fjerdedel av dets faste kostnader i det foregående år. Finanstilsynet kan tilpasse dette kravet dersom det skjer en vesentlig endring i forvaltningsselskapets virksomhet i forhold til det foregående år. Hvis forvaltningsselskapet har drevet virksomhet i mindre enn ett år, skal ansvarlig kapital tilsvare fjerdedelen av faste kostnader fastsatt i budsjettet for inneværende år.

(6) For foretak som ikke oppfyller kravet til ansvarlig kapital, kan Finanstilsynet i særlige tilfeller og for en begrenset tidsperiode samtykke i at et forvaltningsselskap kan ha lavere ansvarlig kapital for å rette opp forholdet eller avslutte virksomheten.

*Endret vedforskrift 19 des 2019 nr. 2111(i kraft 31 des 2019).*

### II. Utkontraktering

##### § 2-3. Alminnelige bestemmelser om utkontraktering

(1) Forvaltningsselskapet kan, i samsvar med denne paragraf og § 2-4 og § 2-5 , sette bort utførelsen av oppgaver som er av betydning for den konsesjonspliktige virksomhet, til et annet foretak for å effektivisere virksomheten.

(2) Utførelse av oppgaver kan ikke settes bort til andre foretak dersom det er fare for interessekonflikt mellom oppdragstaker og forvaltningsselskapet eller mellom oppdragstaker og andelseiere i verdipapirfond. Forvaltningsselskapet kan ikke sette bort utførelsen av oppgaver til depotmottaker dersom oppgavene er knyttet til kollektiv porteføljeforvaltning som nevnt i verdipapirfondloven § 1-2 første ledd nr. 3.

(3) Forvaltningsselskapet skal påse at oppdragstakeren har de tillatelser som er påkrevet for å utføre den virksomhet her i riket eller i fremmed stat som oppdraget omfatter. Oppdragstaker må ha slik kompetanse og ressurser som oppdraget krever.

(4) Utkontraktering av virksomhet til foretak i stat utenfor EØS-området forutsetter at foretaket er underlagt betryggende tilsyn i hjemlandet, og det er etablert avtale om tilsynssamarbeid mellom Finanstilsynet og foretakets tilsynsmyndigheter.

(5) Utkontraktering av virksomhet påvirker ikke plikter og ansvar forvaltningsselskapet eller depotmottakeren har overfor verdipapirfond, andelseiere eller offentlige myndigheter når det gjelder den virksomhet oppdragene omfatter.

(6) Utkontrakteringen skal ikke medføre hindringer for effektiv kontroll fra forvaltningsselskapet samt adgang til å instruere oppdragstaker med hensyn til utførelsen av det utkontrakterte oppdraget.

(7) Utkontrakteringen må ikke hindre Finanstilsynets tilsyn med den utkontrakterte virksomheten, herunder innsynsrett hos oppdragstaker.

##### § 2-4. Avtale om utkontraktering

(1) Forvaltningsselskapet og oppdragstaker skal inngå skriftlig avtale om utkontraktering av virksomhet som minst skal regulere de krav til utkontraktering som følger av denne paragraf og § 2-3 og § 2-5 .

(2) Ved utkontraktering av oppgaver knyttet til kollektiv porteføljeforvaltning, jf. verdipapirfondloven § 1-2 første ledd nr. 3, skal avtalen inneholde retningslinjer for forvaltningen.

(3) Avtalen skal regulere taushetsplikt om opplysninger som etter verdipapirfondloven § 2-7 er underlagt taushetsplikt.

(4) Avtalen må kunne endres. Forvaltningsselskapet må kunne si opp avtalen med øyeblikkelig virkning, når dette er i andelseiernes interesse.

(5) Avtalen kan settes i verk så snart melding etter § 2-5 er sendt Finanstilsynet.

(6) Forvaltningsselskapet skal umiddelbart etter inngåelse av avtale om utkontraktering som nevnt i § 2-5 første ledd eller ved vesentlige endringer i denne, informere andelseier skriftlig om utkontrakteringen, eventuelt om endringer i avtalen.

##### § 2-5. Melding om utkontraktering

(1) Forvaltningsselskapet skal gi melding til Finanstilsynet om utkontraktering som gjelder kollektiv porteføljeforvaltning og administrasjon av verdipapirfond, jf. verdipapirfondloven § 1-2 første ledd nr. 3. Meldingen skal inneholde en beskrivelse av den virksomhet oppdraget omfatter, hvem det er inngått avtale med, angi bakgrunnen for at avtale om utkontraktering inngås, beskrive hvordan forvaltningsselskapet vil kontrollere den virksomhet som utkontrakteres og ivareta risiko forbundet med utkontrakteringen.

(2) Forvaltningsselskapet skal gi melding til Finanstilsynet om eventuell avtale om distribusjon av andeler i verdipapirfond som forvaltes av selskapet, herunder hvem det er inngått avtale med.

(3) Dersom melding om utkontraktering gjelder UCITS-fond etablert i annen EØS-stat, skal forvaltningsselskapet utarbeide meldingen på engelsk. Finanstilsynet skal oversende meldingen til UCITS-fondets hjemlandsmyndighet.

(4) Første til tredje ledd gjelder tilsvarende ved endring i avtalen.

(5) Finanstilsynet kan gi forvaltningsselskapet pålegg om å avvikle oppdragsavtale så snart som mulig dersom forvaltningsselskapet eller oppdragtakeren ikke overholder reglene i verdipapirfondloven eller annet regelverk som gjelder oppdragstakeren, denne forskriften eller vilkår eller pålegg fastsatt av Finanstilsynet.

### III. Alminnelige bestemmelser om organisering av forvaltningsselskap

##### § 2-6. Generelle organisatoriske krav

(1) Forvaltningsselskapet skal til enhver tid påse at det:

- - har dokumenterte beslutningsprosedyrer og en organisering som klargjør funksjoner og ansvarsområder, blant annet gjennom stillingsinstrukser,
- - gjør selskapets tilknyttede personer kjent med prosedyrer som gjelder innenfor den enkeltes ansvarsområde,
- - har interne kontrollrutiner som sikrer at beslutninger og selskapets interne rutiner overholdes på alle nivåer i selskapet,
- - har et effektivt system for intern rapportering og formidling av relevant informasjon innad i selskapet og rutiner for kommunikasjon med involverte tredjeparter,
- - ansetter medarbeidere som har nødvendig kompetanse og kunnskap,
- - besitter nødvendige ressurser og kunnskap for å kunne kontrollere oppgaver som er utkontraktert til tredjeparter, særlig med hensyn til risikostyring forbundet med slike avtaler, og
- - sørger for at personer som utfører flere oppgaver for forvaltningsselskapet, utfører hver av disse i samsvar med god forretningsskikk.

(2) Forvaltningsselskapet skal tilpasse kravene som følger av første ledd til virksomhetens art, omfang og kompleksitet. Forvaltningsselskapet skal ta hensyn til bærekraftsrisikoer ved overholdelse av kravene i første ledd.

(3) I tillegg til de krav som følger av første ledd skal forvaltningsselskapet ha:

- - systemer og rutiner for håndtering av informasjon som sikrer nødvendig sikkerhet og konfidensialitet,
- - en hensiktsmessig plan for kontinuitet i virksomheten som tar sikte på å sikre eller gjenopprette viktige data og funksjoner og yting av virksomhet i tilfelle av systemsvikt, og
- - retningslinjer og rutiner for regnskapsføring som gjør at selskapet på anmodning fra myndighetene i rett tid kan fremlegge regnskap og årsberetning i samsvar med gjeldende regler,
- - egnede elektroniske systemer som sikrer rettidig og korrekt registrering av hver transaksjon og krav om tegning og innløsning i samsvar med§ 2-16og§ 2-17, og
- - interne instrukser for de ansattes adgang til å være medlem av styre, bedriftsforsamling eller representantskap eller ha slik innflytelse som nevnt i aksjeloven ellerallmennaksjeloven § 1-3annet ledd. Slike instrukser skal også omfatte styremedlemmer som har slik innflytelse som nevnt i aksjeloven ellerallmennaksjeloven § 1-3annet ledd.

(4) Forvaltningsselskapet skal overvåke og regelmessig vurdere foretakets systemer, kontrollrutiner og ordninger etablert i henhold til denne paragraf, og iverksette tiltak for å avhjelpe eventuelle mangler.

*Endret ved forskrift20 des 2022 nr. 2373(i kraft 1 jan 2023).*

##### § 2-7. Kundeklager

(1) Forvaltningsselskapet skal ha klare og tilgjengelige rutiner for å kunne behandle klager fra investorer på en forsvarlig og hurtig måte.

(2) Forvaltningsselskapet skal kunne dokumentere slike klager og hvordan de er behandlet.

(3) Investorer skal kunne inngi klager kostnadsfritt. Informasjon om rutiner for klagebehandling skal være tilgjengelig kostnadsfritt for investor.

##### § 2-8. Regnskapsrutiner

(1) Forvaltningsselskapet skal ha retningslinjer og rutiner for regnskapsføring i samsvar med regnskapsregler i et UCITS-fonds hjemland for å sikre at beregningen av netto andelsverdi av hvert UCITS-fond beregnes korrekt på grunnlag av regnskapsføringen og at tegnings- og innløsningsordre kan utføres korrekt i henhold til denne andelsverdien. Dersom forvaltningsselskapet forvalter verdipapirfond med andelsklasser skal retningslinjene og rutinene tilpasses dette.

(2) Forvaltningsselskapet skal ha retningslinjer som skal sikre nøyaktig verdsettelse av eiendeler og forpliktelser til et verdipapirfond i samsvar med gjeldende regler.

##### § 2-9. Ledelsens ansvar

(1) Ansvaret for at forvaltningsselskapet overholder sine forpliktelser etter verdipapirfondloven og forskrifter fastsatt i medhold av verdipapirfondloven påligger forvaltningsselskapets øverste ledelse. Ledelsen skal vurdere og regelmessig gjennomgå de retningslinjer, tiltak og rutiner som er iverksatt for å oppfylle foretakets forpliktelser samt iverksette tiltak for å avhjelpe eventuelle mangler. Dersom det er hensiktsmessig, skal forvaltningsselskapet sørge for at styret pålegges tilsvarende forpliktelser.

(2) Forvaltningsselskapet skal påse at den øverste ledelse:

- - er ansvarlig for gjennomføringen av den generelle investeringsstrategi for hvert verdipapirfond i samsvar med prospekt og vedtekter,
- - overvåker investeringsstrategien for hvert verdipapirfond,
- - sikrer at forvaltningsselskapet har en permanent og effektiv kontrollfunksjon, som omhandlet i§ 2-10,
- - sikrer og jevnlig kontrollerer at den generelle investeringspolitikk, investeringsstrategi og risikogrenser for hvert verdipapirfond overholdes,
- - godkjenner og jevnlig kontrollerer at de interne rutinene for investeringsbeslutninger er tilstrekkelige for hvert verdipapirfond for å sikre overholdelse av investeringsstrategier,
- - godkjenner og jevnlig kontrollerer retningslinjer for risikostyringen og tiltak for gjennomføring av retningslinjene etter§ 2-13annet ledd, herunder systemet for risikogrenser for hvert verdipapirfond.
- - er ansvarlig for integreringen av bærekraftsrisikoer i aktivitetene nevnt i nr. 1 til nr. 6.

(3) Den øverste ledelsen og styret skal regelmessig motta skriftlige rapporter om forvaltningsselskapets etterlevelse av lover og regler, internrevisjon og risikostyring. Slike rapporter skal blant annet angi om det er iverksatt forebyggende tiltak for å avhjelpe eventuelle mangler. Ledelsen skal motta slike rapporter minst én gang årlig.

(4) Den øverste ledelsen skal regelmessig motta rapporter om gjennomføringen av investeringsstrategi og om de interne rutinene for investeringsbeslutninger.

*Endret ved forskrift20 des 2022 nr. 2373(i kraft 1 jan 2023).*

##### § 2-10. Kontroll av etterlevelse (compliance)

(1) Forvaltningsselskapet skal ha retningslinjer og rutiner for å avdekke risiko for at foretaket ikke oppfyller sine forpliktelser etter verdipapirfondloven og forskrifter fastsatt i medhold av verdipapirfondloven. Foretaket skal iverksette forebyggende tiltak og rutiner for å begrense slik risiko og gjøre det mulig for Finanstilsynet å føre tilsyn med foretaket. Foretaket skal tilpasse kravene til virksomhetens art, omfang og kompleksitet.

(2) Forvaltningsselskapet skal ha en effektiv og uavhengig kontrollfunksjon, som skal:

- - kontrollere at foretaket oppfyller sine forpliktelser etter første ledd,
- - regelmessig vurdere om de nevnte tiltak, retningslinjer og rutiner er tilstrekkelig effektive,
- - vurdere tiltak som iverksettes for å avhjelpe manglende etterlevelse av regelverket, og
- - gi råd og veiledning om forvaltningsselskapets forpliktelser etter verdipapirfondloven til foretakets ledelse, ansatte og andre som utøver virksomhet på vegne av foretaket.

(3) For å sikre at kontrollfunksjonen kan ivareta sine arbeidsoppgaver på en effektiv og uavhengig måte skal forvaltningsselskapet påse at:

- - kontrollfunksjonen har den nødvendige autoritet, ekspertise, ressurser og tilgang til relevant informasjon,
- - det er utpekt en person med hovedansvar for foretakets kontrollfunksjon og for rapportering til foretakets ledelse som nevnt i§ 2-9tredje ledd,
- - personer som er involvert i foretakets kontrollfunksjon ikke involveres i utøvelsen av den virksomhet de skal kontrollere.

(4) Foretaket kan unnlate å oppfylle kravet som følger av tredje ledd nr. 3 dersom foretaket kan godtgjøre at kravet ikke står i rimelig forhold til virksomhetens art, omfang og kompleksitet og kontrollfunksjonen allikevel forblir effektiv.

##### § 2-11. Internrevisjon

(1) Forvaltningsselskapet skal ha en uavhengig internrevisjon. Internrevisjonen skal:

- - ha en revisjonsplan for å kunne vurdere om foretakets systemer, internkontroll og ordninger er tilstrekkelige og effektive,
- - gi tilrådninger på bakgrunn av vurderingene som foretas i medhold av nr. 1,
- - kontrollere at tilrådningene følges, og
- - rapportere om resultatet av internrevisjonens kontrollhandlinger som nevnt i§ 2-9tredje ledd.

(2) Foretaket kan unnlate å oppfylle de krav som følger av første ledd dersom foretaket kan godtgjøre at kravene ikke står i rimelig forhold til virksomhetens art, omfang og kompleksitet.

### IV. Organisering av risikostyring

##### § 2-12. Risikostyringsfunksjon

(1) Forvaltningsselskapet skal ha en fast risikostyringsfunksjon som er uavhengig av operasjonell virksomhet. Risikostyringsfunksjonen skal ha følgende oppgaver:

- - gjennomføre de retningslinjer og prosedyrer som er nevnt i§ 2-13annet ledd,
- - sikre at systemet med interne grenser for risikostyring etter§ 2-15annet ledd nr. 4 følges, herunder grenser for total eksponering og motpartsrisiko,
- - gi styret råd om identifisering av risikoprofil for hvert verdipapirfond som forvaltes,
- - rapportere regelmessig til styret om samsvaret mellom aktuelt risikonivå for hvert verdipapirfond og fastsatt risikoprofil, overholdelse av risikogrenser og om risikostyringen er tilstrekkelig og effektiv,
- - rapportere regelmessig til foretakets ledelse om gjeldende risikonivå for hvert verdipapirfond og eventuelle avvik fra risikogrenser slik at det raskt kan foretas nødvendige tiltak, og
- - gjennomgå og eventuelt bistå i etableringen av system og rutiner for verdsettelse av unoterte derivater, jf.§ 2-13fjerde ledd. Risikostyringsfunksjonen skal tillegges særskilte plikter og ansvar knyttet til verdsettelsen.

(2) Forvaltningsselskap kan unnlate å oppfylle kravet til uavhengighet som følger av første ledd dersom dette anses hensiktsmessig og står i rimelig forhold til virksomhetens art, omfang og kompleksitet og de verdipapirfond det forvalter.

(3) Risikostyringsfunksjonen skal ha slik myndighet og tilgang til informasjon som er nødvendig for at oppgavene etter første ledd kan gjennomføres.

##### § 2-13. Risikostyring – retningslinjer og rutiner

(1) Forvaltningsselskapet skal ha tilstrekkelige og dokumenterte retningslinjer for risikostyring som skal være tilpasset virksomhetens art, omfang og kompleksitet og de verdipapirfond som forvaltes.

(2) Retningslinjene skal identifisere den risiko verdipapirfondene som forvaltes kan bli eksponert for. Retningslinjene skal omfatte de prosedyrer som er nødvendige for at forvaltningsselskapet skal kunne vurdere hva hvert verdipapirfond er eksponert for med hensyn til markeds-, likviditets-, bærekrafts- og motpartsrisiko samt all annen vesentlig risiko, herunder operasjonell risiko. Videre skal retningslinjene angi ansvarsfordelingen i forvaltningsselskapet vedrørende risikostyringen, og omhandle de ordninger, prosesser og teknikker som skal benyttes for å kunne måle og styre risiko etter § 2-15 og total eksponering etter § 6-10 .

(3) Retningslinjene skal fastsette innholdet i og hyppigheten av rapportering fra risikostyringsfunksjonen til styret og ledelse etter § 2-12 .

(4) Forvaltningsselskapet skal ha systemer og rutiner for korrekt og uavhengig verdsettelse av unoterte derivater. Systemer og rutiner må tilpasses art og kompleksitet av derivatene og må dokumenteres. Dersom tredjeparter er involvert i verdsettelsen av unoterte derivater, skal forvaltningsselskapet følge kravene i § 2-6 første ledd nr. 6 og § 2-26 femte ledd.

(5) Forvaltningsselskapet skal minst én gang i året avgi rapport til Finanstilsynet om bruken av derivater i hvert verdipapirfond det forvalter. Rapporten skal inneholde korrekt og tilfredsstillende informasjon om hvilke typer derivater som benyttes, underliggende risiko, de kvantitative rammene og metoder som er valgt for å vurdere og bestemme risiko forbundet ved derivatplasseringer.

*Endret ved forskrift20 des 2022 nr. 2373(i kraft 1 jan 2023).*

##### § 2-14. Risikostyring – overvåkning

(1) Forvaltningsselskapet skal overvåke at

- - retningslinjene for risikostyringen og de ordninger, prosesser og teknikker som er omhandlet i§ 2-13annet ledd er tilstrekkelige og effektive,
- - retningslinjer og ordninger mv. i nr. 1 følges, og
- - at tiltak som er fastsatt for å rette mangler ved risikostyringen er tilstrekkelige og effektive.

(2) Forvaltningsselskapet skal gi melding til sin hjemlandsmyndighet om vesentlige endringer i risikostyringen.

##### § 2-15. Måling og styring av risiko

(1) Forvaltningsselskapet skal ha tilstrekkelige og effektive ordninger, prosesser og teknikker for å måle og styre den risiko som verdipapirfondene som forvaltes kan bli eksponert for, og for å sikre overholdelse av grensene for total eksponering knyttet til derivater i § 6-10 og motpartsrisiko ved unoterte derivater i § 6-14 . Tiltakene skal være tilpasset virksomhetens art, omfang og kompleksitet, de verdipapirfond som forvaltes og deres risikoprofil.

(2) Forvaltningsselskapet skal for hvert verdipapirfond det forvalter:

- - gjennomføre og dokumentere slike tiltak for risikomåling som er nødvendig for å sikre at risikoen ved inngåtte posisjoner, og dens innvirkning på samlet risikoprofil, måles presist på grunnlag av forsvarlige og pålitelige data,
- - når det er relevant, gjennomføre jevnlige «back-tests» for å kunne etterprøve risikomålinger som omfatter modellbaserte prognoser og skjønn,
- - når det er relevant, foreta jevnlige stress-tester og scenarioanalyser for å kunne ta høyde for endringer i markedsforhold som kan påvirke verdipapirfondet negativt,
- - innføre, gjennomføre og til enhver tid ha et dokumentert system med interne grenser for de målinger som anvendes for å styre og kontrollere relevante risiki for hvert verdipapirfond, hensyntatt alle risiki som kan være av vesentlig betydning for de ulike verdipapirfond, og sikrer overensstemmelse med verdipapirfondets risikoprofil,
- - sikre at gjeldende risikonivå er i overensstemmelse med systemet for risikogrenser for hvert enkelt fond,
- - innføre, gjennomføre og til enhver tid ha tilstrekkelige rutiner som ved faktiske eller påregnelige avvik fra verdipapirfondets risikogrenser, fører til at disse rettes i samsvar med andelseiernes interesser.

(3) Forvaltningsselskapet skal anvende et hensiktsmessig system for styring av likviditetsrisiko for å sikre at hvert verdipapirfond til enhver tid kan oppfylle andelseiers krav om innløsning av andeler. Når det er relevant skal forvaltningsselskap foreta stress-tester for å kunne ta høyde for økt likviditetsrisiko under ekstraordinære omstendigheter.

(4) Forvaltningsselskap skal påse at likviditetsprofilen for investeringer er i samsvar med innløsningsreglene for hvert verdipapirfond.

### V. Dokumentasjon

##### § 2-16. Registrering av transaksjoner

(1) Forvaltningsselskapet skal sørge for registrering av alle transaksjoner på vegne av et verdipapirfond. Registreringen skal skje uten forsinkelse og skal omfatte:

- - navn på verdipapirfondet og den person som handler på vegne av verdipapirfondet,
- - opplysninger som identifiserer det aktuelle instrument,
- - antall eller volum,
- - type ordre eller transaksjon,
- - pris,
- - for ordre, dato og tidspunkt for innleggelse av ordre og navn på den person ordren ble inngitt til, eller for transaksjoner, dato og tidspunkt for beslutningen om å gjøre en transaksjon og utførelse av transaksjonen,
- - navn på den person som inngir ordre eller utfører transaksjonen,
- - årsak til eventuell tilbakekallelse av ordre, og
- - for utførte transaksjoner, navn på motpart og hvilken handelsplass som er benyttet.

*Endret vedforskrift 3 sep 2015 nr. 1022(i kraft 1 jan 2016).*

##### § 2-17. Registrering av tegnings- og innløsningskrav

(1) Forvaltningsselskapet skal sørge for at krav om tegning og innløsning av verdipapirfondsandeler registreres umiddelbart etter de er mottatt. Registreringen skal omfatte informasjon om følgende:

- - det aktuelle verdipapirfondet,
- - når det er relevant, andelsklassen,
- - personen som inngir eller formidler kravet,
- - personen som mottar kravet,
- - dato og tidspunkt for kravet,
- - betalingsvilkår og betalingsmåte,
- - type krav,
- - dato for gjennomføring av kravet,
- - antall andeler som tegnes eller innløses,
- - tegnings- eller innløsningskurs for hver andel,
- - samlet tegnings- eller innløsningsverdi,
- - bruttoverdien av kravet, inklusiv tegningsgebyr eller nettobeløpet etter fradrag for innløsningsgebyr.

##### § 2-18. Krav til oppbevaringstid av registrerte opplysninger

(1) Forvaltningsselskapet skal oppbevare den dokumentasjon som kreves etter § 2-16 og § 2-17 i minst 5 år. I den grad Finanstilsynet finner det nødvendig for å ivareta sine tilsynsmessige funksjoner, kan Finanstilsynet i særlige tilfeller gi forvaltningsselskap pålegg om å oppbevare dokumentasjon som nevnt i en lengre periode.

(2) Ved tilbakekall av et forvaltningsselskaps tillatelse til å drive verdipapirfondsforvaltning, skal dokumentasjon etter første ledd oppbevares frem til femårsperioden er utløpt.

(3) Dersom forvaltningsselskapet overfører forvaltningen av et verdipapirfond til et annet forvaltningsselskap i henhold til verdipapirfondloven § 4-2 , skal dokumentasjon for de siste 5 år være tilgjengelig for det forvaltningsselskap som forvaltningen er overført til.

##### § 2-19. Krav til medium for oppbevaring av opplysninger

(1) De registrerte opplysningene som kreves etter § 2-16 og § 2-17 skal oppbevares på et medium som gjør at:

- - Finanstilsynet til enhver tid kan få tilgang til opplysningene og rekonstruere hovedfasene i behandlingen av enhver transaksjon,
- - eventuelle rettelser eller andre endringer i opplysningene fremkommer, herunder opplysningenes innhold før eventuelle rettelser eller endringer, og
- - det ikke er mulig å manipulere eller endre opplysningene på en illegitim måte.

### VI. Interessekonflikter

##### § 2-20. Interessekonflikter som kan være til skade for et verdipapirfond

(1) Forvaltningsselskapet skal identifisere mulige interessekonflikter som kan oppstå i virksomheten og som kan være til skade for et verdipapirfond. Forvaltningsselskapet skal som et minimum vurdere om foretaket, tilknyttet person eller person som er tilknyttet foretaket gjennom direkte eller indirekte eierskap:

- - vil kunne oppnå økonomisk gevinst eller unngå økonomisk tap på bekostning av verdipapirfondet,
- - har en annen interesse enn verdipapirfondet når det gjelder resultatet av utøvelse av virksomhet,
- - har økonomiske eller andre grunner til å prioritere en annen kundes eller andre grupper av kunders interesser foran verdipapirfondets interesser,
- - driver samme type virksomhet for verdipapirfondet og for andre kunder, eller
- - vil motta godtgjørelse for forvaltningen av verdipapirfondet fra andre enn verdipapirfondet i form av penger, varer eller tjenester utover standard provisjon.

(2) Når forvaltningsselskapet skal identifisere typer av interessekonflikter, skal selskapet ta hensyn til de ulike interessene til forvaltningsselskapet, herunder tilhørigheten til et konsern, kunders interesser, selskapets forpliktelser overfor verdipapirfondet og interessene til andre verdipapirfond forvaltet av selskapet. Forvaltningsselskapet skal ta hensyn til interessekonflikter som kan oppstå som følge av integreringen av bærekraftsrisikoer i selskapets virksomhet.

*Endret ved forskrift20 des 2022 nr. 2373(i kraft 1 jan 2023).*

##### § 2-21. Retningslinjer for interessekonflikter

(1) Forvaltningsselskapet skal ha skriftlige retningslinjer for å håndtere interessekonflikter. Retningslinjene skal være tilpasset foretakets størrelse og organisering samt virksomhetens art, omfang og kompleksitet, Det skal tas hensyn til forhold foretaket er eller burde være kjent med og som kan gi opphav til interessekonflikter knyttet til andre selskaper i foretaksgruppen.

(2) Retningslinjene skal som et minimum omfatte:

- - angivelse av de forhold som kan medføre interessekonflikter knyttet til verdipapirfondsforvaltning som utføres av eller på vegne av forvaltningsselskapet og som kan innebære en reell risiko for å skade et verdipapirfonds eller andre kunders interesser, og
- - angivelse av rutiner som skal følges og tiltak som skal iverksettes for å håndtere slike interessekonflikter.

(3) Rutiner og tiltak som nevnt i annet ledd nr. 2 skal være egnet til å sikre at tilknyttede personers deltakelse i virksomhet som involverer en interessekonflikt utføres med en nødvendig grad av uavhengighet. Rutinene og tiltakene skal ta hensyn til foretakets, herunder foretaksgruppens, størrelse og virksomhet, samt graden av risiko for å skade kunders interesser. For å sikre nødvendig uavhengighet skal forvaltningsselskap vurdere behovet for blant annet:

- - rutiner for forsvarlig utveksling av informasjon mellom tilknyttede personer involvert i verdipapirfondsforvaltning,
- - særskilt kontroll med tilknyttede personer som i hovedsak utfører verdipapirfondsforvaltning for eller yter tjenester til kunder eller investorer som kan ha motstridende interesser, eller som kan ha interesser i strid med foretakets egne interesser,
- - å fjerne direkte sammenheng mellom avlønningen av tilknyttede personer som utfører ulike typer virksomhet, dersom det kan oppstå interessekonflikter mellom disse virksomhetene,
- - tiltak for å hindre eller begrense muligheten for at det kan utøves utilbørlig påvirkning av en tilknyttet persons utførelse av verdipapirfondsforvaltning,
- - tiltak for å hindre eller kontrollere en tilknyttet persons samtidige eller etterfølgende deltagelse i ulike funksjoner under verdipapirfondsforvaltning dersom slik deltagelse er egnet til å svekke håndteringen av interessekonflikter.

(4) Dersom innføring og gjennomføring av rutiner og tiltak etter tredje ledd ikke sikrer en tilstrekkelig grad av uavhengighet, skal forvaltningsselskapet iverksette ytterligere eller alternative tiltak som er nødvendige og hensiktsmessige for å oppnå slik uavhengighet.

##### § 2-22. Dokumentasjon av interessekonflikter

(1) Forvaltningsselskap skal dokumentere hvilke funksjoner under verdipapirfondsforvaltning som er utført eller utføres av eller på vegne av foretaket hvor en interessekonflikt har oppstått eller kan oppstå, og som innebærer en reell risiko for å skade interessene til et eller flere verdipapirfond eller andre kunder.

##### § 2-23. Informasjon til forvaltningsselskapets ledelse og andelseiere

(1) Dersom rutiner og tiltak som er iverksatt for å håndtere interessekonflikter ikke er tilstrekkelige for å forhindre risiko for å skade interessene til verdipapirfond eller andelseierne, skal den øverste ledelse omgående informeres slik at disse kan ta de beslutninger som er nødvendige for at forvaltningsselskapet uansett skal opptre i samsvar med interessene til verdipapirfond og andelseierne. Andelseiere skal i tilfelle informeres om beslutningene og begrunnelsen for dem gjennom et varig medium.

##### § 2-24. Bruk av stemmerett

(1) Forvaltningsselskapet skal ha retningslinjer for når og hvordan stemmerett knyttet til finansielle instrumenter som inngår i verdipapirfondets portefølje, skal brukes. Stemmerett skal utøves til fordel for det aktuelle verdipapirfond.

(2) Retningslinjene som nevnt i første ledd skal angi tiltak og rutiner med sikte på å:

- - overvåke relevante selskapshendelser,
- - sikre at stemmerett brukes i samsvar med det aktuelle verdipapirfondets investeringsmål og investeringspolitikk, og
- - hindre eller håndtere interessekonflikter ved bruk av stemmerett.

(3) Et sammendrag av retningslinjene som nevnt i første ledd skal være tilgjengelig for investorer.

(4) Opplysninger om hvordan stemmeretten er benyttet skal være tilgjengelig for andelseierne kostnadsfritt på forespørsel.

### VII. Forvaltningsselskaps virksomhet – god forretningsskikk mv.

##### § 2-25. Generelle bestemmelser om god forretningsskikk

(1) Forvaltningsselskapet plikter å handle i verdipapirfondets og andelseiernes beste interesse ved at det:

- - behandler andelseierne korrekt, herunder sørger for likebehandling av andelseierne og at andelseiere i én andelsklasse ikke tilgodeses på bekostning av andelseiere i en annen andelsklasse,
- - har retningslinjer og rutiner for å hindre en praksis som kan skade markedets stabilitet og integritet,
- - sørger for at prismodeller og verdifastsettelse for verdipapirfondet er korrekt og transparent, og at det kan dokumentere at porteføljene er nøyaktig verdivurdert, og
- - ikke påfører verdipapirfondet og andelseierne unødige kostnader.

##### § 2-26. Krav om nødvendig aktsomhet ved investeringsbeslutninger mv.

(1) Forvaltningsselskapet må sørge for å utvise høy grad av aktsomhet ved utvelgelse og løpende kontroll med plasseringer.

(2) Forvaltningsselskapet må sørge for at det har nødvendig kunnskap og forståelse av de aktiva verdipapirfondets midler er plassert i.

(3) Forvaltningsselskapet skal ha skriftlige retningslinjer og rutiner for den aktsomhet som skal utvises og ha effektive systemer for å sikre at investeringsbeslutninger gjøres i samsvar med verdipapirfondets mål, strategi og risikogrenser.

(4) Dersom det er hensiktsmessig etter den potensielle investeringens art, skal forvaltningsselskapet før investeringen foretas, utarbeide oppdaterte kvantitative og kvalitative analyser samt prognoser for investeringens innvirkning på fondets sammensetning, likviditet og risiko- og avkastningsprofil.

(5) Forvaltningsselskapet skal ha nødvendig kompetanse og utvise aktsomhet når det inngår eller avslutter avtaler med tredjeparter om å utføre oppgaver med risikostyring. Før forvaltningsselskapet inngår slike avtaler, skal det gjøre det som er nødvendig for å kontrollere at den aktuelle tredjepart har evne og kapasitet til å utføre oppgavene pålitelig, profesjonelt og effektivt. Forvaltningsselskapet skal ha systemer for løpende vurdering av utførelsen.

(6) Forvaltningsselskapet skal ta hensyn til bærekraftsrisikoer ved overholdelse av kravene i første til femte ledd.

(7) Dersom forvaltningsselskapet tar hensyn til vesentlige negative virkninger på bærekraftsfaktorer ved investeringsbeslutninger som nevnt i forordning (EU) 2019/2088 artikkel 4 nr. 1 bokstav a eller som skal tas hensyn til etter artikkel 4 nr. 3 eller nr. 4, skal forvaltningsselskapet ta hensyn til slike vesentlige negative virkninger ved overholdelse av kravene i første til femte ledd.

*Endret ved forskrift20 des 2022 nr. 2373(i kraft 1 jan 2023).*

##### § 2-27. Bekreftelse ved tegning og innløsning

(1) Forvaltningsselskapet skal, så fort som mulig og senest første arbeidsdag etter gjennomføring av en andelseiers krav om tegning eller innløsning, gi andelseieren en bekreftelse gjennom et varig medium. Bekreftelsen skal inneholde:

- - identifikasjon av forvaltningsselskapet,
- - navn eller annen betegnelse på andelseier,
- - dato og tidspunkt for mottakelse av kravet og betalingsmåte,
- - dato for gjennomføring,
- - identifikasjon av verdipapirfondet og, når det er relevant, andelsklassen,
- - kravets art (tegning eller innløsning),
- - antall andeler,
- - til hvilken andelsverdi andelene ble tegnet eller innløst,
- - dato for beregning av andelsverdi,
- - bruttoverdien av kravet, inklusiv tegningsgebyr eller nettobeløpet etter fradrag for innløsningsgebyr, og
- - samlet beløp for provisjoner og gebyrer med en spesifikasjon av beløpet hvis andelseier ber om det.

(2) Der krav for en andelseier gjennomføres periodisk, skal bekreftelse som nevnt i første ledd gis minst hver sjette måned eller oftere, dersom andelseier ber om det.

(3) Dersom en tredjepart har gjennomført krav om tegning eller innløsning, skal forvaltningsselskapet gi bekreftelse til andelseier etter første ledd senest første arbeidsdag etter at forvaltningsselskapet har mottatt bekreftelse om gjennomføring fra tredjeparten. Forvaltningsselskapet er ikke forpliktet til å gi bekreftelse etter første ledd dersom en annen gir bekreftelse til andelseier med innhold som nevnt i første ledd.

### VIII. Beste resultat

##### § 2-28. Beste resultat ved utførelse av investeringsbeslutninger

(1) Forvaltningsselskap skal opptre i beste interesse til de verdipapirfond det forvalter når det utfører beslutninger om å handle på verdipapirfondenes vegne.

(2) Forvaltningsselskapet skal gjennomføre alle rimelige tiltak for å oppnå et best mulig resultat for verdipapirfondene med hensyn til pris, kostnader, hurtighet, sannsynlighet for gjennomføring og oppgjør, størrelse, art og andre relevante forhold. For å avgjøre den relative vekten av faktorene nevnt i første punktum, skal det legges vekt på følgende kriterier:

- - verdipapirfondets mål, investeringspolitikk og risiki slik dette fremgår i prospektet og eventuelt vedtekter,
- - ordrens art,
- - egenskaper ved de finansielle instrumenter som inngår i ordren, og
- - egenskaper ved de handelssystemer der ordren kan legges inn.

(3) Forvaltningsselskapet skal ha retningslinjer og effektive tiltak for å sikre etterlevelse av bestemmelsen i annet ledd. Informasjon om retningslinjene skal være tilgjengelig for andelseierne, herunder informasjon om endringer i retningslinjene.

(4) Forvaltningsselskapet skal regelmessig kontrollere de retningslinjer og tiltak som er etablert i tråd med tredje ledd for å avdekke og utbedre eventuelle mangler. Retningslinjene skal gjennomgås årlig, og dersom det inntreffer endringer som har betydning for å oppnå et best mulig resultat.

(5) Forvaltningsselskapet må kunne dokumentere at det har utført ordre i samsvar med retningslinjene for utførelse av ordre.

##### § 2-29. Beste resultat ved plassering av ordre hos andre foretak

(1) Forvaltningsselskapet skal opptre i beste interesse til de verdipapirfond det forvalter når det, på vegne av verdipapirfondene, plasserer ordre om utførelse hos andre foretak.

(2) Forvaltningsselskapet skal gjennomføre alle rimelige tiltak for å oppnå et best mulig resultat for verdipapirfondene med hensyn til pris, kostnader, hurtighet, sannsynlighet for gjennomføring og oppgjør, størrelse, art og andre relevante forhold. For å avgjøre den relative vekten av faktorene nevnt i første punktum, skal det legges vekt på kriteriene som nevnt i § 2-28 annet ledd nr. 1 til 4.

(3) Forvaltningsselskapet skal ha retningslinjer for å sikre etterlevelse av bestemmelsen i annet ledd. Retningslinjene skal angi hos hvilke foretak ordre kan plasseres med hensyn til ulike typer finansielle instrumenter forutsatt at bestemmelsene i denne paragraf følges. Informasjon om retningslinjene skal være tilgjengelig for andelseierne, herunder informasjon om endringer i retningslinjene.

(4) Forvaltningsselskapet skal regelmessig kontrollere de retningslinjer som er etablert i tråd med tredje ledd, herunder kvaliteten på ordreutførelsen hos de angitte foretak. Eventuelle mangler skal utbedres. Retningslinjene skal gjennomgås årlig, og dersom det inntreffer endringer som har betydning for å oppnå et best mulig resultat.

(5) Forvaltningsselskapet må kunne dokumentere at det har plassert ordre i samsvar med retningslinjene i tredje ledd.

### IX. Behandling av ordre

##### § 2-30. Behandling av ordre

(1) Forvaltningsselskapet skal ha rutiner og ordninger som sikrer hurtig, korrekt og effektiv utførelse av transaksjoner på vegne av verdipapirfond. Rutinene og ordningene skal sikre at ordre registreres og allokeres omgående, og at ellers sammenlignbare ordre utføres raskt og i rekkefølge med mindre ordrens karakter eller gjeldende markedsforhold ikke muliggjør dette, eller verdipapirfondets interesser tilsier noe annet.

(2) Finansielle instrumenter eller penger, som mottas ved oppgjøret av den utførte ordre, skal omgående settes på det aktuelle verdipapirfonds konto.

(3) Forvaltningsselskapet skal ikke misbruke opplysninger om ikke-utførte ordre og skal gjennomføre rimelige tiltak for å hindre at foretakets tilknyttede personer misbruker slike opplysninger.

##### § 2-31. Aggregering og allokering av ordre

(1) Forvaltningsselskapet skal ikke utføre en ordre på vegne av verdipapirfond sammen med en ordre for et annet verdipapirfond eller en annen kundeordre eller en transaksjon for egen regning (aggregering), med mindre:

- - det er usannsynlig at aggregeringen generelt vil være til ulempe for noen verdipapirfond eller kunder, og
- - forvaltningsselskapet har retningslinjer for fordeling (allokering) som på en presis måte angir vilkår for en korrekt allokering av aggregerte ordre, herunder hvordan volum og kurs på ordre har betydning for allokeringen og behandlingen av delvis utførte ordre.

(2) Forvaltningsselskap som aggregerer en ordre på vegne av et verdipapirfond med en eller flere ordre for andre verdipapirfond eller kunder og den aggregerte ordren kun utføres delvis, skal fordele de aktuelle handlene i samsvar med retningslinjer for ordreallokering.

(3) Ved aggregering av transaksjoner for egen regning med en eller flere ordre for verdipapirfond eller andre kunder, skal forvaltningsselskapet ikke allokere de aktuelle handler på en måte som skader verdipapirfondet eller en annen kunde.

(4) Ved aggregering av en ordre for et verdipapirfond eller annen kunde med en transaksjon for egen regning og den aggregerte ordren kun utføres delvis, skal forvaltningsselskapet prioritere verdipapirfondets eller den andre kundens ordre ved allokeringen.

(5) Om forvaltningsselskapet godtgjør at transaksjonen, uten aggregeringen etter fjerde ledd, ikke kunne gjennomføres på like gode betingelser, kan forvaltningsselskapet likevel allokere transaksjonen forholdsmessig i henhold til retningslinjene for allokering etter første ledd nr. 2.

### X. Vederlag

##### § 2-32. Vederlag fra eller til andre enn verdipapirfondet

(1) Forvaltningsselskapet kan i forbindelse med kollektiv porteføljeforvaltning og administrasjon av et verdipapirfond bare motta vederlag fra eller yte vederlag til andre enn verdipapirfondet dersom:

- - andelseierne gis skriftlig forhåndsinformasjon om vederlagets art og verdi, eller beregningsmåte dersom verdien ikke kan fastsettes, og
- - vederlaget er egnet til å forbedre kvaliteten på virksomheten og ikke vil svekke foretakets overholdelse av plikten til å ivareta verdipapirfondets interesser på beste måte.

(2) Første ledd gjelder ikke reelle utgifter som muliggjør eller er nødvendige for å gjennomføre virksomheten, herunder kostnader til depotbank, markedsplasser, verdipapirregistre, oppgjørssentraler og juridisk bistand. Slike utgifter må etter sin art ikke gi opphav til konflikt med foretakets plikt til å opptre ærlig, redelig og profesjonelt i samsvar med verdipapirfondets interesser.

(3) Forvaltningsselskapet kan gi informasjon som nevnt i første ledd nr. 1 i form av et sammendrag, dersom forvaltningsselskapet forplikter seg til å gi utfyllende informasjon på forespørsel fra andelseier.

*Endret vedforskrift 3 sep 2015 nr. 1022(i kraft 1 jan 2016).*

### XI. Godtgjørelsesordninger

Tilføyd vedforskrift 18 des 2017 nr. 2141(i kraft 1 jan 2018).

##### § 2-33. Formål med godtgjørelsesordning

Forvaltningsselskap skal ha en godtgjørelsesordning som er i samsvar med forvaltningsselskapets og fondenes forretningsstrategi, overordnede mål, risikotoleranse og langsiktige interesser. Godtgjørelsesordningen skal ikke oppfordre til risikotaking som er uforenelig med risikoprofilen, vedtektene eller øvrige stiftelsesdokumenter til fond under forvaltning. Godtgjørelsesordningen skal bidra til at interessekonflikter unngås.

*Tilføyd vedforskrift 18 des 2017 nr. 2141(i kraft 1 jan 2018).*

##### § 2-34. Etablering av godtgjørelsesordning og krav om godtgjørelsesutvalg mv.

(1) Forvaltningsselskapets styre skal fastsette og sørge for at foretaket til enhver tid har og praktiserer retningslinjer og rammer for en godtgjørelsesordning. Godtgjørelsesordningen skal inneholde særskilte regler for:

- - ledende ansatte
- - ansatte og tillitsvalgte med arbeidsoppgaver av vesentlig betydning for risikoeksponeringen til forvaltningsselskapet eller til fond under forvaltning
- - ansatte og tillitsvalgte med kontrolloppgaver
- - ansatte og tillitsvalgte med tilsvarende godtgjørelse som ledende ansatte og risikotakere, som har arbeidsoppgaver av vesentlig betydning for risikoeksponeringen til forvaltningsselskapet eller til fond under forvaltning.

(2) Med godtgjørelse menes det samme som «lønn og annen godtgjørelse» som angitt i allmennaksjeloven § 6-16a , herunder tilsvarende resultatavhengig vederlag som nevnt i lov om forvaltning av alternative investeringsfond § 1-2 bokstav d. Forvaltningsselskapet må påse at variabel godtgjørelse ikke utbetales gjennom eierandeler i tilknyttede selskaper (indre selskap), eller på annen måte som innebærer en omgåelse av reglene om godtgjørelse.

(3) Forvaltningsselskapets styre skal minst en gang i året gå gjennom godtgjørelsesordningen. Styret skal overvåke praktiseringen og virkningene av ordningen. Oppgavene som nevnt i første og annet punktum utføres av styremedlemmer som ikke har noen ledelsesfunksjoner hos forvaltningsselskapet, og som har kunnskap om risikostyring og godtgjørelser.

(4) Forvaltningsselskapet skal minst én gang i året foreta en uavhengig intern kontroll av overholdelsen av regelverket. Forvaltningsselskapet skal utarbeide en skriftlig rapport om hver årlige gjennomgang.

(5) Forvaltningsselskap som er betydelig i kraft av sin størrelse, størrelsen til fond under forvaltning, sin interne organisering og virksomhetens art, omfang og kompleksitet, skal oppnevne et godtgjørelsesutvalg. Godtgjørelsesutvalget skal ha en sammensetning som gjør det mulig å foreta en sakkyndig og uavhengig vurdering av godtgjørelsesordningen, praktiseringen av den og de insentiver som skapes for risikostyringen. Utvalget skal forberede alle saker om godtgjørelsesordningen som skal behandles av styret. Utvalgets leder og medlemmer skal utgå fra forvaltningsselskapets styre, og kan ikke inngå i den daglige ledelsen hos forvaltningsselskapet. Godtgjørelsesutvalget skal ved forberedelsen av sine beslutninger ta hensyn til de langsiktige interessene til investorene og andre berørte parter og offentlighetens interesse.

(6) Godtgjørelse til ledende ansatte med risikostyrings- og compliancefunksjoner i forvaltningsselskap som nevnt i femte ledd, skal underlegges direkte tilsyn av godtgjørelsesutvalget.

*Tilføyd vedforskrift 18 des 2017 nr. 2141(i kraft 1 jan 2018).*

##### § 2-35. Godtgjørelse til ledende ansatte

(1) For ledende ansatte som har resultatavhengig godtgjørelse, skal sammensetningen av fast og variabel godtgjørelse være balansert. Den faste delen av godtgjørelsen skal være tilstrekkelig høy til at forvaltningsselskapet kan unnlate å utbetale den variable delen av godtgjørelsen.

(2) Garantert variabel godtgjørelse kan bare benyttes i særlige tilfeller, og utelukkende i forbindelse med nyansettelser, og begrenset til det første året.

(3) Dersom resultatavhengig godtgjørelse benyttes, skal denne baseres på en kombinasjon av vurdering av vedkommende person og resultatene til vedkommende forretningsenhet, fond under forvaltning og forvaltningsselskapet som helhet. Ved måling av resultater skal nåværende og fremtidig risiko for forvaltningsselskapet og fond under forvaltning, samt kostnader knyttet til behov for kapital og likviditet, hensyntas. Grunnlag for variabel godtgjørelse knyttet til resultatene til forvaltningsselskapet og fond under forvaltning, skal være en periode på minst to år.

(4) Dersom forvaltning av verdipapirfond utgjør minst halvparten av forvaltningsselskapets portefølje, skal minst halvparten av årlig variabel godtgjørelse bestå av andeler i de aktuelle fondene, eller i andre instrumenter som avspeiler fondets verdiutvikling. Forvaltningsselskapet skal ha retningslinjer for tilbakeholdelse av instrumenter nevnt i første punktum med sikte på å ivareta interessene til forvaltningsselskapet, de aktuelle fondene og investorene. Annet punktum gjelder uavhengig av om den variable godtgjørelsen omfattes av femte ledd eller ikke.

(5) Minst 40 prosent av den variable godtgjørelsen skal utbetales jevnt over en periode på minst tre år, eller over en lengre periode dersom anbefalt investeringshorisont tilsier det og være tilpasset risikoen tilknyttet fondene. Dersom den variable godtgjørelsen utgjør et særlig høyt beløp, skal minst 60 prosent utbetales jevnt over en periode som nevnt i første punktum.

(6) Variabel godtgjørelse skal bare opptjenes eller utbetales dersom dette er forsvarlig ut fra forvaltningsselskapets økonomiske stilling og den aktuelle forretningsenhetens, fondets og den aktuelle persons resultater. Den samlede variable godtgjørelsen skal som hovedregel reduseres betydelig eller bortfalle dersom forvaltningsselskapets eller fondets økonomiske resultat er svakt eller negativt.

(7) Sluttvederlag ved opphør av arbeidsforhold skal tilpasses de resultater som er oppnådd over tid, og utformes slik at manglende resultater ikke blir belønnet.

(8) Forvaltningsselskapets pensjonsordninger skal være i samsvar med forretningsstrategien, overordnede mål, verdier og de langsiktige interessene til forvaltningsselskapet og fond under forvaltning. Ved opphør av arbeidsforhold skal forvaltningsselskapet holde tilbake skjønnsmessig fastsatte pensjonsbidrag i form av instrumenter som nevnt i fjerde ledd, i en periode på fem år.

(9) Ledende ansatte skal ikke ha avtaler eller forsikringer som sikrer mot bortfall av prestasjonsavhengig godtgjørelse.

*Tilføyd vedforskrift 18 des 2017 nr. 2141(i kraft 1 jan 2018).*

##### § 2-36. Godtgjørelse til ansatte med arbeidsoppgaver av vesentlig betydning for risikoeksponeringen til forvaltningsselskapet eller fond under forvaltning

Bestemmelsene i § 2-35 gjelder tilsvarende for ansatte med arbeidsoppgaver av vesentlig betydning for risikoeksponeringen til forvaltningsselskapet eller fond under forvaltning.

*Tilføyd vedforskrift 18 des 2017 nr. 2141(i kraft 1 jan 2018).*

##### § 2-37. Godtgjørelse til ansatte med kontrolloppgaver

Bestemmelsene i § 2-35 gjelder tilsvarende for ansatte med kontrolloppgaver, men slik at deres godtgjørelse skal være uavhengig av resultatet i forretningsområdet som de kontrollerer.

*Tilføyd vedforskrift 18 des 2017 nr. 2141(i kraft 1 jan 2018).*

##### § 2-38. Godtgjørelse til ansatte og tillitsvalgte med tilsvarende godtgjørelse som ledende ansatte og risikotakere

Bestemmelsene i § 2-35 gjelder tilsvarende for ansatte og tillitsvalgte med tilsvarende godtgjørelse som ledende ansatte og risikotakere, som har arbeidsoppgaver av vesentlig betydning for risikoeksponeringen til forvaltningsselskapet eller fond under forvaltning.

*Tilføyd vedforskrift 18 des 2017 nr. 2141(i kraft 1 jan 2018).*

##### § 2-39. Informasjon om godtgjørelsesordningen i årsrapport

I årsrapporten for hvert fond som forvaltes, skal forvaltningsselskapet innta informasjon om summen av utbetalt godtgjørelse fordelt på fast og variabel godtgjørelse med angivelse av antall mottakere fordelt på de kategorier av ansatte som er omfattet av godtgjørelsesordningen, hvordan godtgjørelsen er beregnet, utfallet av periodisk gjennomgang av godtgjørelsesordningen og vesentlige endringer i godtgjørelsesordningen.

*Tilføyd vedforskrift 18 des 2017 nr. 2141(i kraft 1 jan 2018).*

### XII. Personlige transaksjoner

Tilføyd vedforskrift 16 nov 2018 nr. 1710(i kraft 1 jan 2019).

##### § 2-40. Anvendelsesområde

(1) Forvaltningsselskapet skal ha hensiktsmessige ordninger for personlige transaksjoner i samsvar med § 2-41 og § 2-42 .

(2) Ordningene skal gjelde for tilknyttede personer etter § 1-2 første ledd nr. 1 som er involvert i virksomhet som vil kunne føre til en interessekonflikt, eller har tilgang til innsideinformasjon som nevnt i verdipapirhandelloven § 3-2 eller annen fortrolig informasjon om verdipapirfond.

(3) En personlig transaksjon skal i § 2-40 til § 2-43 forstås som en transaksjon angitt i forordning (EU) 2017/565 artikkel 28.

*Tilføyd vedforskrift 16 nov 2018 nr. 1710(i kraft 1 jan 2019).*

##### § 2-41. Generelle krav til ordningene

(1) Ordningene for personlige transaksjoner skal forhindre at en tilknyttet person inngår en personlig transaksjon som strider mot de generelle atferdsbestemmelsene i verdipapirhandelloven kapittel 3 , eller innebærer misbruk eller urettmessig meddelelse av fortrolig informasjon. Ordningene skal også forhindre at personlige transaksjoner er, eller sannsynligvis vil komme i konflikt med, en forpliktelse forvaltningsselskapet har etter verdipapirfondloven eller verdipapirhandelloven.

(2) Ordningene skal videre forhindre at en tilknyttet person utenfor sitt arbeid gir råd om, eller oppfordrer en annen person til, å inngå en transaksjon i finansielle instrumenter som, dersom det gjaldt en personlig transaksjon fra den tilknyttede personens side, ville omfattes av første ledd eller forordning (EU) 2017/565 artikkel 37 nr. 2 bokstav a) eller b), eller på annen måte utgjøre misbruk av opplysninger vedrørende ikke-utførte ordre.

(3) Ordningene skal også forhindre at en tilknyttet person utenfor sitt arbeid, og uten at det berører verdipapirhandelloven § 3-3 , meddeler opplysninger eller uttalelser til en annen person, dersom den tilknyttede personen vet eller burde vite at denne andre personen som et resultat av meddelelsen kommer til å eller sannsynligvis vil foreta seg følgende:

- - inngå en transaksjon i finansielle instrumenter som, dersom det gjaldt en personlig transaksjon fra den tilknyttede personens side, ville være tilsvarende som angitt i annet ledd, eller
- - råde eller oppfordre en annen person til å inngå en slik transaksjon.

(4) Ordningene skal sikre at tilknyttede personer er kjent med restriksjonene for personlige transaksjoner og med tiltakene som forvaltningsselskapet har etablert for personlige transaksjoner og opplysninger etter bestemmelsen her.

*Tilføyd vedforskrift 16 nov 2018 nr. 1710(i kraft 1 jan 2019).*

##### § 2-42. Rapportering og dokumentasjon

(1) Ordningene for personlige transaksjoner skal sikre at forvaltningsselskapet umiddelbart informeres om en personlig transaksjon som tilknyttet person har inngått, enten ved melding eller på annen måte. Informasjonen skal gjøre det mulig for forvaltningsselskapet å identifisere disse transaksjonene.

(2) Ordningene skal også sikre at forvaltningsselskapet fører et register over meldte eller identifiserte personlige transaksjoner, herunder godkjenninger eller forbud i forbindelse med slike transaksjoner. Registrerte opplysninger skal oppbevares i minst tre år.

(3) Ved utkontraktering skal forvaltningsselskapet påse at enheten som utfører de utkontrakterte oppgavene, fører et register over personlige transaksjoner inngått av en tilknyttet person, og at opplysningene gis forvaltningsselskapet på anmodning.

*Tilføyd vedforskrift 16 nov 2018 nr. 1710(i kraft 1 jan 2019).*

##### § 2-43. Unntaksbestemmelser

Kravene i § 2-40 til § 2-42 gjelder ikke følgende typer transaksjoner:

- - personlige transaksjoner gjennomført som ledd i aktiv forvaltning når det ikke er noen forutgående kontakt i forbindelse med transaksjonen mellom forvalter og den tilknyttede personen eller annen person transaksjonen er utført for regning av, eller
- - personlige transaksjoner i andeler i UCITS-fond eller andeler i kollektive investeringer som er under tilsyn i henhold til lovgivningen i en EØS-stat som krever tilsvarende nivå av risikospredning vedrørende aktiva, forutsatt at den tilknyttede personen eller annen person for hvis regning transaksjonen er utført, ikke er involvert i forvaltningen av fondet.

*Tilføyd vedforskrift 16 nov 2018 nr. 1710(i kraft 1 jan 2019).*

## Kapittel 3. Forvaltningsselskapers grenseoverskridende virksomhet

#### § 3-1. Forvaltningsselskaper etablert i annen EØS-stat – virksomhet i Norge

(1) For utenlandsk forvaltningsselskap som utøver verdipapirfondsforvaltning knyttet til UCITS etablert i Norge, gjelder bestemmelsene i kapittel 4 , 5, 6, 8 og 13.

## Kapittel 4. Verdipapirfond

#### § 4-1. Vedtektenes innhold

(1) Før et forvaltningsselskap benytter derivater på vegne av et verdipapirfond, skal det i fondets vedtekter inntas opplysninger om:

- - at forvaltningsselskapet kan benytte derivater på vegne av fondet,
- - hvilke derivatinstrumenter som kan anvendes, herunder hva som kan være underliggende til derivater,
- - om forventet risiko og forventet avkastning på fondets underliggende verdipapirportefølje reduseres, forblir uendret eller øker som følge av derivatinvesteringene,
- - fondets grense for eksponering i derivater dersom fondet kan øke sin risiko ved bruk av derivatstrategier og eksponeringen er lavere enn grensen for total eksponering fastsatt i§ 6-10første ledd.

(2) Dersom et verdipapirfond har ulike andelsklasser skal kravene til vedtekters innhold i verdipapirfondloven § 4-4 første ledd tilpasses dette.

#### § 4-2. Andelsklasser

(1) Verdipapirfond kan ha andelsklasser med ulike vilkår for utdeling eller reinvestering av utbytte, forvaltningsgodtgjørelse, minste tegningsbeløp og ulik utstedelsesvaluta med eventuell valutasikring.

(2) Verdipapirfond med andelsklasser kan ikke ha klassespesifikke plasseringer. Dette er ikke til hinder for valutasikring som nevnt i første ledd.

(3) For verdipapirfond som har andelsklasser er andelsverdien verdien av fondet dividert på antall andeler, justert for virkningen av de vilkår som kjennetegner den enkelte andelsklasse.

(4) For verdipapirfond som har andelsklasser skal den enkelte andelsklasse tildeles en unik betegnelse.

*Endret ved forskrift6 nov 2024 nr. 2665.*

#### § 4-3. Levering av ligningsoppgaver

(1) Forvaltningsselskap skal oppfylle verdipapirfondets plikter etter ligningsloven, herunder innberette tredjepartsopplysninger og levere selvangivelse.

#### § 4-4. Regnskap for verdipapirfond

(1) Regnskap for verdipapirfond skal føres i henhold til forskrift 28. mai 1999 nr. 654 om årsregnskap m.m. for verdipapirfond.

(2) Regnskap for verdipapirfond skal føres på en slik måte at eiendeler og forpliktelser til verdipapirfondet kan identifiseres til enhver tid.

#### § 4-5. Suspensjon av innløsningsretten

(1) Dersom Finanstilsynet gir samtykke til at innløsningsretten suspenderes i henhold til verdipapirfondloven § 4-12 syvende ledd, skal forvaltningsselskapet straks varsle myndighetene i de stater der verdipapirfondet markedsføres.

## Kapittel 5. Fusjon og avvikling av verdipapirfond

#### § 5-1. Generelt om informasjon til andelseiere ved fusjon

(1) Informasjon om fusjonsplaner etter verdipapirfondloven § 5-4 skal gis i en lettfattelig form.

(2) Informasjonen skal gis andelseierne på papir eller annet varig medium.

(3) Informasjonen kan gis på et annet varig medium enn papir der følgende vilkår er oppfylt:

- - dette er i tråd med andelseiers forretningsforhold med forvaltningsselskapet
- - investor skal ha valgt å få informasjon på det andre varige mediet.

(4) Hvis det er godtgjort at andelseier har regelmessig tilgang til Internett skal elektronisk kommunikasjon regnes for å være i tråd med andelseiers forretningsforhold med forvaltningsselskapet etter tredje ledd nr. 1. Der andelseier har oppgitt en e-postadresse anses det som godtgjort at vedkommende har regelmessig tilgang til Internett.

#### § 5-2. Informasjon til andelseiere i begge fond ved fusjon

(1) Informasjon om forventet virkning for andelseiere i begge fond skal omfatte opplysninger om eventuelle endringer av betydning i fondets portefølje før gjennomføring av fusjonen.

(2) Beskrivelsen av rettigheter for andelseiere i begge fond skal omfatte opplysninger om hvordan opptjente inntekter vil håndteres.

(3) Ved grensekryssende fusjon skal andelseiere i begge fond gis informasjon om prosedyrer og forhold knyttet til det andre fondet som avviker fra lovgivningen i fondets hjemland.

(4) Informasjon om relevante prosedyrebestemmelser i begge fond skal omfatte opplysninger om:

- - hvorvidt fusjonen krever tilslutning fra andelseierne og hvordan andelseierne skal gjøres kjent med resultatet av prosessen,
- - hvordan andelseier kan innhente bekreftelse på gjennomføring av fusjonen, jfverdipapirfondloven § 5-6, og
- - eventuelle planer om suspensjon av tegnings- og innløsningsretten.

(5) Hvis det gis et sammendrag av fusjonsforslaget innledningsvis i informasjonsdokumentet, skal det fremgå hvor i informasjonsdokumentet de ulike punktene er nærmere omhandlet.

#### § 5-3. Informasjon til andelseiere i overdragende fond ved fusjon

(1) Informasjon til andelseiere i overdragende fond skal baseres på at disse ikke har kunnskap om overtakende fond og de skal anbefales å lese nøkkelinformasjonen til overtakende fond.

(2) Informasjon om forventet virkning for andelseiere i overdragende fond skal omfatte følgende:

- - informasjon om endringer i andelseiernes rettigheter før og etter fusjon,
- - sammenligning av forskjeller i risiko- og avkastningsindikatoren eller i risiko som er beskrevet i nøkkelinformasjon for fondene,
- - sammenligning av kostnader og gebyrer som er beskrevet i nøkkelinformasjon for fondene,
- - beskrivelse av hvordan eventuell resultatavhengig forvaltningsgodtgjørelse i overdragende fond beregnes frem til gjennomføring av fusjonen,
- - beskrivelse av hvordan eventuell resultatavhengig forvaltningsgodtgjørelse i overtakende fond beregnes etter fusjonen for å sikre en korrekt behandling av overdragende fonds andelseiere, og
- - forklaring av at også andelseiere som ikke bruker stemmeretten eller stemmer mot, vil bli andelseiere i fusjonert fond, hvis det oppnås tilstrekkelig flertall og de ikke bruker retten til gebyrfri innløsning, jfverdipapirfondloven § 5-4annet ledd.

(3) Beskrivelsen av rettigheter for andelseiere i overdragende fond skal omfatte opplysninger om følgende:

- - hvor lenge overdragende fond er åpent for tegning og innløsning,
- - når andelseierne i overdragende fond kan utøve sine rettigheter i overtakende fond, og
- - når og hvordan eventuelt deloppgjør i kontanter vil bli utbetalt.

#### § 5-4. Informasjon til investorer ved fusjon

(1) I perioden fra tidspunktet informasjon om fusjonen er gitt andelseierne frem til gjennomføringsdatoen for fusjonen, skal informasjon om fusjonen og oppdatert nøkkelinformasjon gis enhver som tegner andeler i overdragende eller overtakende fond. Tilsvarende gjelder for enhver som ber om kopi av overdragende eller overtakende fonds vedtekter, prospekt eller nøkkelinformasjon.

#### § 5-5. Avvikling av verdipapirfond

(1) Forvaltningsselskapet fatter vedtak om avvikling og sender søknad om avvikling til Finanstilsynet.

(2) Etter at Finanstilsynet har godkjent avviklingen, skal andelseiere få informasjon i tråd med verdipapirfondloven § 5-7 annet ledd uten ugrunnet opphold. Når andelseierne er informert om avviklingen, kan kunngjøring av fondets andelsverdi opphøre.

(3) Så snart informasjon til andelseierne er gitt, skal fondets portefølje realiseres, og det skal beregnes en sluttkurs for andelseierne. Finanstilsynet kan sette frist for realisasjon.

(4) Forvaltningsselskapet skal, etter at fondets portefølje er realisert og andelseiere har fått utbetaling, sørge for at det utarbeides avviklingsoppgjør og at dette revideres, jf. verdipapirfondloven § 5-7 fjerde ledd.

(5) Når avvikling er gjennomført etter fjerde ledd, skal forvaltningsselskapet påse at det avgis revisorbekreftelse etter verdipapirfondloven § 5-7 femte ledd.

(6) Dersom forvaltningsselskapet i forbindelse med avviklingen tilbyr andelseierne å tegne andeler i andre verdipapirfond som forvaltes av selskapet, skal slik nytegning skje uten kostnader for andelseierne.

(7) Forvaltningsselskapet skal skriftlig informere Finanstilsynet når prosedyren beskrevet i annet til sjette ledd er gjennomført. Den skriftlige informasjonen skal inneholde en bekreftelse på at prosedyren for avvikling er fulgt. Revidert avviklingsoppgjør etter fjerde ledd og revisorbekreftelse etter femte ledd skal vedlegges. Verdipapirfondets originale vedtekter skal sendes inn for sletting.

## Kapittel 6. Plassering av verdipapirfondets midler

### I. Generelle bestemmelser

##### § 6-1. Omsettelige verdipapirer – generelle vilkår

(1) Et verdipapirfonds midler kan plasseres i omsettelige verdipapirer i henhold til verdipapirfondloven § 6-1 første ledd nr. 1, dersom følgende betingelser er oppfylt:

- - det potensielle tapet et verdipapirfond kan pådra seg gjennom plassering i instrumentene, må være begrenset til hva som er betalt for instrumentene,
- - likviditeten i instrumentene må ikke komme i konflikt med forvaltningsselskapets plikt til å sørge for andelseiers rett til å få sine andeler innløst i henhold tilverdipapirfondloven § 4-12,
- - det er tilgjengelig en pålitelig verdifastsettelse av instrumentene i henhold til følgende:omsettelige verdipapirer som faller inn underverdipapirfondloven § 6-5første ledd nr. 1 til 4 skal være underlagt nøyaktig, pålitelig og regelmessig verdifastsettelse i form av enten markedspriser eller priser som er tilgjengelige gjennom verdifastsettelsessystemer som er uavhengig av utsteder,andre omsettelige verdipapirer enn de som omfattes av bokstav a, skal være underlagt en periodisk verdifastsettelse basert på informasjon fra utsteder av instrumentet eller kompetente investeringsanalyser,
- - det er tilgjengelig relevant informasjon om instrumentene i henhold til følgende:for omsettelige verdipapirer som faller inn underverdipapirfondloven § 6-5første ledd nr. 1 til 4, i form av regelmessig, nøyaktig og utførlig informasjon til markedet om verdipapiret eller eventuelt om porteføljen der verdipapiret inngår,for andre omsettelige verdipapirer enn de som omfattes av bokstav a, i form av regelmessig og nøyaktig informasjon til forvaltningsselskapet om verdipapiret eller eventuelt om porteføljen der verdipapiret inngår, og
- - instrumentene er omsettelige.

(2) Kravene nevnt under første ledd nr. 2 og 5 anses å være oppfylt for omsettelige verdipapirer som faller inn under verdipapirfondloven § 6-5 første ledd nr. 1 til 3, med mindre det er informasjon tilgjengelig for forvaltningsselskapet som ville lede til en annen vurdering.

##### § 6-2. Særregler for enkelte omsettelige verdipapirer

(1) Omsettelige verdipapirer etter § 6-1 omfatter andeler i lukket fond («closed end fund»), dersom følgende betingelser er oppfylt:

- - andelene er underlagt eierstyringsmekanismer som gjelder for selskaper eller tilsvarende mekanismer, og
- - dersom forvaltningen av investeringsselskapet utføres av tredjemann, forutsettes at vedkommende tredjemann er underlagt nasjonal regulering med sikte på investorbeskyttelse.

##### § 6-3. Pengemarkedsinstrumenter – generelle vilkår

(1) For at pengemarkedsinstrumenter skal omfattes av verdipapirfondloven § 6-3 gjelder følgende:

- - Pengemarkedsinstrumenter anses å handles normalt i pengemarkedet dersom ett av følgende vilkår er oppfylt:instrumentene har ved utstedelse en maksimal løpetid på 397 dager,instrumentene har en gjenværende maksimal løpetid på 397 dager,instrumentenes rente justeres regelmessig og minst én gang hver 397. dag i tråd med utviklingen i pengemarkedet, ellerinstrumentenes risikoprofil, herunder kreditt- og rentenivårisiko, er tilsvarende som for finansielle instrumenter med en løpetid som angitt under bokstav a eller b eller som er underlagt renteregulering som angitt under bokstav c.
- - Pengemarkedsinstrumenter anses likvide dersom instrumentene kan bli solgt hurtig med begrensede kostnader, og slik at det tas hensyn til forvaltningsselskapets plikt til å sørge for andelseiers rett til å få sine andeler innløst i henhold tilverdipapirfondloven § 4-12.
- - Pengemarkedsinstrumenter anses å kunne verdifastsettes til enhver tid når det er tilgjengelig nøyaktige og pålitelige systemer for verdifastsettelse som oppfyller følgende kriterier:systemene setter forvaltningsselskapet i stand til å beregne en netto andelsverdi i overensstemmelse med verdien som det finansielle instrumentet kunne blitt handlet til mellom velinformerte og interesserte parter i henhold til vanlige forretningsmessige vilkår, ogsystemene er basert på markedsdata eller anerkjente verdifastsettelsesmodeller, herunder systemer basert på verdsetting etter amortisert kost.

(2) Kravene nevnt under første ledd nr. 2 og 3 anses å være oppfylt for pengemarkedsinstrumenter som oppfyller vilkårene under første ledd nr. 1 og som faller inn under verdipapirfondloven § 6-5 første ledd nr. 1 til 3, med mindre det er informasjon tilgjengelig for forvaltningsselskapet som ville lede til en annen vurdering.

##### § 6-4. Generelle vilkår for unoterte pengemarkedsinstrumenter

(1) Et verdipapirfonds eiendeler kan plasseres i pengemarkedsinstrumenter i henhold til verdipapirfondloven § 6-5 annet ledd, forutsatt at følgende betingelser er oppfylt:

- - instrumentene oppfyller vilkårene i denne forskriften§ 6-3første ledd,
- - det er tilgjengelig hensiktsmessig informasjon om instrumentene, herunder informasjon som innebærer at det kan gjøres en egnet vurdering av kredittrisikoen som knytter seg til investeringen i slike instrumenter, og
- - instrumentene er fritt omsettelige.

##### § 6-5. Informasjonskrav for unoterte pengemarkedsinstrumenter

(1) Informasjonen som skal være tilgjengelig om pengemarkedsinstrumenter i henhold til § 6-4 første ledd nr. 2 må oppfylle følgende:

- - For pengemarkedsinstrumenter som omfattes avverdipapirfondloven § 6-5annet ledd nr. 2 og 4 eller for de instrumenter som omfattes av nevnte bestemmelse nr. 1 og som er utstedt av en lokal eller regional myndighet i en stat som er part i EØS-avtalen eller av en offentlig internasjonal institusjon, men som ikke er garantert av en stat som er part i EØS-avtalen, eller hvis det er tale om en forbundsstat som er part i EØS-avtalen, av en av dens delstater, skal det være tilgjengelig hensiktsmessig informasjon som skal bestå av:informasjon om både utstedelsen eller utstedelsesprogrammet og om utsteders rettslige og finansielle situasjon før utstedelsen av pengemarkedsinstrumentet,oppdateringer av den informasjonen som er omtalt under bokstav a på regelmessig basis og dersom en betydningsfull begivenhet inntreffer,informasjonen som er omtalt under bokstav a, skal være bekreftet av egnete kvalifiserte tredjemenn som ikke er underlagt utsteders instruksjoner, ogtilgjengelige og pålitelige statistikker om utstedelsen eller utstedelsesprogrammet.
- - For pengemarkedsinstrumenter som omfattes avverdipapirfondloven § 6-5annet ledd nr. 3, skal det være tilgjengelig hensiktsmessig informasjon som skal bestå av:informasjon om utstedelsen, utstedelsesprogrammet eller om utsteders rettslige og finansielle situasjon før utstedelsen av pengemarkedsinstrumentet,oppdateringer av den informasjonen som er omtalt under bokstav a på regelmessig basis og dersom en betydningsfull begivenhet inntreffer, ogtilgjengelige og pålitelige statistikker om utstedelsen, utstedelsesprogrammet eller andre data som muliggjør en egnet vurdering av kredittrisikoen som knytter seg til investeringen i slike instrumenter.
- - For pengemarkedsinstrumenter som omfattes avverdipapirfondloven § 6-5annet ledd nr. 1 med unntak av de instrumenter som omfattes av denne paragraf første ledd nr. 1 og de pengemarkedsinstrumenter som er utstedt av Den europeiske sentralbank eller av en sentralbank i en stat som er part i EØS-avtalen, skal det være tilgjengelig hensiktsmessig informasjon om utstedelsen, utstedelsesprogrammet eller om utsteders rettslige og finansielle situasjon før utstedelsen av pengemarkedsinstrumentet.

##### § 6-6. Tilleggsregler for enkelte unoterte pengemarkedsinstrumenter

(1) Plassering i pengemarkedsinstrumenter etter verdipapirfondloven § 6-5 annet ledd nr. 3, som ikke er underlagt tilsyn i henhold til EØS-regler, forutsetter at institusjonen oppfyller én av følgende betingelser:

- - institusjonen er lokalisert i en EØS-stat,
- - institusjonen er lokalisert i en OECD-stat som inngår i G 10-landene,
- - institusjonen må minst ha rating «investment grade», eller
- - det kan påvises på grunnlag av en grundig analyse av institusjonen at tilsynsreglene som er anvendelige for den aktuelle institusjonen er minst like strenge som tilsvarende EØS-regler.

(2) For plassering i pengemarkedsinstrumenter i henhold til verdipapirfondloven § 6-5 annet ledd nr. 4 som beror på godkjenning av tilsynsmyndigheten i henhold til EØS-regler som svarer til direktiv 2009/65/EF artikkel 50 (1) bokstav h fjerde strekpunkt, gjelder følgende:

- - henvisningen i artikkel 50 (1) bokstav h fjerde strekpunkt til verdipapiriseringsinstrumenter skal forstås som en henvisning til strukturer som er opprettet i form av et selskap eller kontrakt med det formål å ivareta verdipapiriseringsoppgaver,
- - henvisningen i artikkel 50 (1) bokstav h fjerde strekpunkt til likviditetslinjer i en bank skal forstås som bankfasiliteter som er garantert av en finansiell institusjon som selv oppfyllerverdipapirfondloven § 6-5første ledd nr. 3.

##### § 6-7. Omsettelig verdipapir eller pengemarkedsinstrument med derivatelement

(1) Et omsettelig verdipapir anses å inneholde et derivatelement dersom følgende kriterier er oppfylt:

- - i kraft av derivatelementet kan noen av eller alle betalingsstrømmene som følge av innehavet av det omsettelige verdipapiret som fungerer som hovedkontrakt, endres i overensstemmelse med en spesifikk rentesats, prisen på et finansielt instrument, en valutakurs, en pris- eller renteindeks, en kredittrating eller kredittindeks eller andre variabler og derfor variere på en måte som er lik som for frittstående derivater,
- - derivatelementets økonomiske kjennetegn og risikoer er ikke nært forbundet med de økonomiske kjennetegn og risikoer ved hovedkontrakten, og
- - derivatelementet har en betydelig innvirkning på risikoprofilen og prisen på det omsettelige verdipapiret.

(2) Et pengemarkedsinstrument anses å inneholde et derivatelement dersom kriteriene angitt i første ledd er oppfylt.

(3) Når et omsettelig verdipapir eller pengemarkedsinstrument inneholder et derivatelement etter første og annet ledd, gjelder § 6-9 sjette ledd.

(4) Et omsettelig verdipapir eller et pengemarkedsinstrument skal ikke anses å inneholde et derivatelement i henhold til første og annet ledd dersom instrumentet inneholder et element som er kontraktsmessig omsettelig uavhengig av det omsettelige verdipapiret eller pengemarkedsinstrumentet. Et slikt element skal anses som et separat finansielt instrument.

##### § 6-8. Teknikker og instrumenter for å oppnå en effektiv porteføljeforvaltning

(1) Av hensyn til en effektiv porteføljeforvaltning, kan det i forvaltningen av verdipapirfond benyttes visse teknikker og instrumenter som relaterer seg til omsettelige verdipapirer og pengemarkedsinstrumenter, herunder utlån av finansielle instrumenter og gjenkjøpsavtaler, dersom de teknikker og instrumenter som benyttes, oppfyller følgende kriterier:

- - de er økonomisk hensiktsmessige og de benyttes på en kostnadseffektiv måte,
- - de benyttes for åredusere risikoredusere kostnader ellerfrembringe tilleggskapital eller inntekter til verdipapirfondet med et risikonivå som er i overensstemmelse med risikoprofilen til verdipapirfondet og plasseringsbegrensingene etter verdipapirfondloven,
- - risikoen forbundet med teknikkene og instrumentene blir hensiktsmessig fanget opp av risikostyringssystemet i forvaltningsselskapet, og
- - teknikkene og instrumentene er i samsvar med verdipapirfondets mål.

(2) I avtale om teknikker som nevnt i første ledd, må verdipapirfondets motpart være en kredittinstitusjon, et forsikringsselskap eller et verdipapirforetak med tillatelse fra en EØS-stat, eller tilsvarende institusjon utenfor EØS-området dersom institusjonen er underlagt betryggende tilsyn og regulering i hjemlandet.

(3) Ved bruk av teknikker som nevnt i første ledd, skal risikoeksponeringen mot samme motpart ikke overstige:

- - 10 prosent av fondets eiendeler når motparten er en kredittinstitusjon
- - 5 prosent av fondets eiendeler mot andre motparter som nevnt i annet ledd enn kredittinstitusjoner.

(4) Risikoeksponeringen etter tredje ledd beregnes basert på markedsverdien (mark-to-market) av de finansielle instrumentene eller kontante midlene som er overført til motparten i forbindelse med teknikkene, hensyntatt eventuell sikkerhetsstillelse som nevnt i femte og sjette ledd. I beregningen er det adgang til å motregne kontrakter med samme motpart forutsatt at motregningsavtale kan gjøres gjeldende.

(5) Risikoeksponeringen mot samme motpart kan reduseres gjennom betryggende sikkerhetsstillelse, stilt overfor fondet.

(6) Sikkerhet som forvaltningsselskapet stiller på vegne av verdipapirfondet, skal tas med i beregningen av motpartsrisiko etter tredje ledd. Sikkerhet som stilles, kan tas med i beregningen etter en nettoberegning, etter fratrekk av fondets forpliktelse overfor motparten, forutsatt at motregningsavtale kan gjøres gjeldende.

(7) Risikoeksponeringen mot samme motpart knyttet til teknikker som nevnt i første ledd, og unoterte derivater skal kombineres ved beregning av grensene i tredje ledd.

(8) Alle nettoinntekter som oppstår som følge av bruk av teknikkene, skal tilfalle fondet.

(9) Forvaltningsselskapet skal påse at det til enhver tid kan tilbakekalle ethvert finansielt instrument eller kontanter, eller avslutte enhver avtale inngått i forbindelse med bruk av teknikkene.

(10) Forvaltningsselskapet kan ikke benytte mer enn 50 prosent av fondets eiendeler ved bruk av teknikkene.

(11) Forvaltningsselskapet kan i forbindelse med bruk av teknikkene bare benytte finansielle instrumenter som omsettes på et regulert marked, og pengemarkedsinstrumenter som nevnt i verdipapirfondloven § 6-5 annet ledd.

(12) Dersom et verdipapirfond skal kunne benytte teknikker som nevnt i første ledd, skal det fremgå av fondets vedtekter, jf. verdipapirfondloven § 4-4 første ledd nr. 2.

*(13) Annet og tredje ledd begrenser ikke adgangen for en sentral motpart med tillatelse etterverdipapirhandelloven § 13-1, eller tilsvarende institusjon fra annen EØS-stat eller som er anerkjent innenfor EØS-området, til å tre inn som part i avtale om teknikker som nevnt i første ledd.
Endret vedforskrift 28 juni 2016 nr. 832(i kraft 1 juli 2016, se endringsforskriften for overgangsregel).*

##### § 6-9. Plassering i derivater

(1) Kapitalinnskudd i verdipapirfond kan bare plasseres i derivater i samsvar med bestemmelsene i denne forskrift.

(2) Med derivater menes i denne forskrift opsjoner, terminer og bytteavtaler samt andre lignende finansielle instrumenter. Derivatet må ha én eller flere av følgende som underliggende:

- - finansielt instrument som nevnt iverdipapirfondloven § 6-1, inkludert et finansielt instrument med en eller flere tilsvarende karakteristika,
- - en finansiell indeks, rente, valuta eller vekslingskurs.

(3) Ved plasseringer i derivater med omsettelige verdipapirer eller pengemarkedsinstrumenter som underliggende, må underliggende oppfylle likviditetskravene i verdipapirfondloven § 6-5 første eller annet ledd.

(4) Kapitalinnskudd i verdipapirfond kan ikke plasseres i varederivater.

(5) Valutaderivater kan bare benyttes til sikring av valutaeksponering i fondets øvrige plasseringer.

(6) Når et omsettelig verdipapir eller pengemarkedsinstrument inneholder et derivatelement slik som angitt i § 6-7 , skal derivatelementet følge bestemmelsene om derivater i denne forskriften.

##### § 6-10. Total eksponering mv.

(1) Et verdipapirfonds totale eksponering knyttet til derivater skal ikke overstige verdien av fondets netto portefølje. Den totale eksponeringen skal beregnes minst én gang daglig med utgangspunkt i nåværende verdi av underliggende, motpartsrisikoen, forventede markedssvingninger, og tiden som er tilgjengelig for å stenge posisjonene.

(2) Den totale eksponeringen skal beregnes som

- - tilleggseksponeringen og «gearingen» som frembringes ved fondets bruk av derivater, herunder derivatelementer som angitt i§ 6-7, eller
- - markedsrisikoen i fondets portefølje.

(3) Den totale eksponeringen skal beregnes etter en forpliktelsesmodell, en «value at risk»-modell eller andre avanserte risikomålingsmetoder som er hensiktsmessige. Med «value at risk» menes et mål for det maksimalt forventede tap for et gitt konfidensnivå i en gitt tidsperiode. Forvaltningsselskapet skal påse at metoden som benyttes for beregningen er hensiktsmessig med hensyn til verdipapirfondets investeringsstrategi, type og omfang av derivater som benyttes.

(4) Dersom verdipapirfondet anvender teknikker og instrumenter som nevnt i § 6-8 , herunder gjenkjøpsavtaler og utlån for å frembringe tilleggskapital eller eksponering mot markedsrisiko, skal disse teknikkene tas med ved beregningen av total eksponering knyttet til derivater.

(5) Dersom beregningen skjer etter en forpliktelsesmodell, skal denne benyttes på alle fondets derivatplasseringer, herunder derivatelementer i henhold til § 6-7 . Hver derivatposisjon skal omregnes til markedsverdien av en tilsvarende posisjon i det underliggende instrument. Det kan eventuelt benyttes andre tilsvarende beregningsmetoder.

(6) Ved beregningen etter en forpliktelsesmodell, kan det tas hensyn til motregning og sikringsforretninger som medfører en klar reduksjon av risikoeksponeringen. Dette forutsetter at motregningen og sikringsforretninger tar hensyn til åpenbar og vesentlig risiko. Plasseringer i derivater som ikke øker verdipapirfondets eksponering og midlertidige låneopptak etter verdipapirfondloven § 6-10 annet ledd kan holdes utenfor beregningen etter en forpliktelsesmodell.

(7) Et forvaltningsselskap for verdipapirfond kan ikke på vegne av fondet benytte derivater som ledd i en strategi for å oppnå kontroll med utsteder av det underliggende til derivatet.

##### § 6-11. Kredittderivater

(1) Verdipapirfondets midler kan plasseres i kredittderivater som overfører kredittrisikoen ved et underliggende som nevnt i § 6-9 annet og tredje ledd. Kredittderivater må ikke resultere i levering eller i overføring av andre aktiva enn de aktiva som er omfattet av verdipapirfondloven § 6-1 , herunder i form av kontantoppgjør.

(2) Kredittderivater må oppfylle vilkårene for unoterte derivater i § 6-13 og § 6-14 første ledd.

(3) Risikoen ved kredittderivater må bli hensiktsmessig tatt høyde for ved risikostyringen i fondet, og gjennom internkontrollsystemet når det gjelder risikoen for asymmetrisk informasjon mellom forvaltningsselskapet og motparten til kredittderivatet som følge av motpartens tilgang til ikke-offentlig informasjon om de selskaper som kredittderivatet gjelder.

##### § 6-12. Indeksderivater

(1) En finansiell indeks i henhold til § 6-9 annet ledd nr. 2, skal forstås som en finansiell indeks som oppfyller følgende vilkår:

- - indeksen må være tilstrekkelig diversifisert slik at følgende kriterier er oppfylt:indeksen er sammensatt på en slik måte at prisbevegelser eller handel vedrørende en komponent ikke har urimelig innflytelse på utviklingen på hele indeksen,indeksens sammensetning må være diversifisert på en måte som tilsvarer det som følger avverdipapirfondloven § 6-8.
- - indeksen må representere et passende sammenligningsgrunnlag for det marked som indeksen refererer til slik at følgende kriterier er oppfylt:indeksen måler avkastningen til en representativ gruppe av underliggende på en relevant og hensiktsmessig måte,indeksen blir med jevne mellomrom revidert eller rebalansert ifølge offentlig tilgjengelige kriterier for å sikre at indeksen fortsatt reflekterer de markeder den refererer til,de underliggende aktiva er tilstrekkelig likvide slik at brukerne kan etterligne indeksen om nødvendig, og
- - indeksen blir offentliggjort på en hensiktsmessig måte slik at følgende kriterier er oppfylt:offentliggjøringen bygger på betryggende prosedyrer for å samle inn priser og for å beregne og deretter offentliggjøre indeksverdien, herunder prosedyrer for prisfastsettelse av komponenter hvor en markedspris ikke er tilgjengelig,vesentlig informasjon så som indeksberegning, rebalanseringsmetoder, indeksforandringer eller eventuelle operasjonelle vanskeligheter når det gjelder rettidig og korrekt informasjon, må foreligge på en bred og rettidig måte.

(2) Dersom ovennevnte vilkår ikke er oppfylt, skal derivatet, forutsatt at vilkårene for derivater er oppfylt, anses som et derivat med en kombinasjon av underliggende aktiva.

##### § 6-13. Unoterte derivater – verdsetting mv.

(1) Unoterte derivater må kunne verdsettes daglig på en pålitelig og etterprøvbar måte. Forvaltningsselskapet skal påse at verdsettingen bygger på rimelige verdier som er basert på en passende, nøyaktig og uavhengig vurdering. Verdsettingen må ikke kun bygge på motpartens markedsnoteringer og skal oppfylle følgende vilkår:

- - verdsettingen skal bygge på enten en pålitelig ajourført markedsverdi av instrumentet, eller hvis en slik verdi ikke foreligger, en prisfastsettelsesmodell som benytter en hensiktsmessig og anerkjent metode, og
- - etterprøving av verdsettingen utføres av en av følgende:en egnet tredjemann som er uavhengig av motparten i derivatkontrakten. Kontrollen skal utføres så ofte det er nødvendig og på en slik måte at forvaltningsselskapet kan kontrollere det,en avdeling i forvaltningsselskapet som er uavhengig av den delen som forvalter verdipapirfondet og som er hensiktsmessig utrustet for dette.

(2) På forvaltningsselskapets initiativ må unoterte derivater på ethvert tidspunkt kunne selges, innløses eller stenges ved en motgående handel til en rimelig verdi. Med rimelig verdi menes en referanse til det beløpet for hvilket et aktiva vil kunne byttes eller en gjeld vil kunne gjøres opp mellom velinformerte og interesserte parter i henhold til vanlige forretningsmessige vilkår og prinsipper.

##### § 6-14. Unoterte derivater – motpartsrisiko

(1) Unoterte derivater må inngås mot bank, forsikringsselskap eller verdipapirforetak med tillatelse fra en EØS-stat. Motparten må minst ha rating «investment grade» fra et anerkjent ratingbyrå.

(2) Ved plassering i unoterte derivater skal risikoeksponeringen mot samme motpart ikke overstige:

- - 10 prosent av fondets eiendeler når motparten er en kredittinstitusjon.
- - 5 prosent av fondets eiendeler mot andre motparter enn kredittinstitusjoner.

(3) Risikoeksponeringen mot samme motpart knyttet til unoterte derivater og teknikker som nevnt i § 6-8 , skal kombineres ved beregning av grensene fastsatt i annet ledd og i verdipapirfondloven § 6-7 første ledd.

(4) Risikoeksponeringen mot samme motpart beregnes på grunnlag av den positive løpende avregningsverdien (mark-to-market) i kontrakten med motparten. I beregningen er det adgang til å motregne plasseringer i unoterte derivater mot samme motpart, forutsatt at motregningsavtaler med motparten kan gjøres gjeldende. Motpartseksponeringen kan reduseres gjennom sikkerhetsstillelse, forutsatt at sikkerheten som stilles er tilstrekkelig likvid. Sikkerhet som forvaltningsselskapet stiller på vegne av verdipapirfondet, skal tas med i beregningen av motpartsrisiko. Sikkerhet som stilles kan tas med i beregningen etter en nettoavregning, forutsatt at det kan gjøres gjeldende motregning overfor denne motparten.

(5) Første og annet ledd begrenser ikke adgangen til oppgjørssentral med tillatelse etter verdipapirhandelloven § 13-1 eller tilsvarende institusjon fra annen EØS-stat til å tre inn som part eller garantere for oppfyllelse av derivatkontrakter.

*Endret vedforskrift 28 juni 2016 nr. 832(i kraft 1 juli 2016).*

##### § 6-15. Plasseringsbegrensninger – derivater

(1) Ved beregning av plasseringsbegrensningene i verdipapirfondloven § 6-6 annet ledd skal derivater hensyntas slik at underliggende til derivater medregnes på følgende måter:

- - rett eller plikt til kjøp skal legges til fondets øvrige plasseringer mot samme utsteder,
- - rett eller plikt til salg kan trekkes fra fondets øvrige plasseringer mot samme utsteder.

(2) Beregningen skal skje i henhold til en forpliktelsesmodell.

(3) Følgende verdier skal benyttes ved beregningen etter første ledd:

- - terminer og bytteavtaler: markedsverdien av underliggende
- - opsjoner: markedsverdien av underliggende multiplisert med opsjonens delta.

(4) For derivater med aksje eller obligasjoner som underliggende, og der fondet skal etterligne sammensetningen av en indeks, vil grensene i verdipapirfondloven § 6-8 komme til anvendelse dersom betingelsene i nevnte bestemmelse er oppfylt.

(5) Første ledd og § 6-14 annet og fjerde ledd kommer ikke til anvendelse dersom underliggende til derivatet er en finansiell indeks som oppfyller betingelsene angitt i § 6-12 .

(6) Ved beregning av plasseringsbegrensningene i verdipapirfondloven § 6-9 skal derivater hensyntas slik at underliggende til derivater medregnes på følgende måter:

- - rett eller plikt til kjøp skal legges til fondets øvrige plasseringer mot samme utsteder,
- - rett eller plikt til salg kan ikke trekkes fra fondets øvrige plasseringer mot samme utsteder.

(7) Ved beregningen av underliggende til terminer, opsjoner og bytteavtaler etter sjette ledd skal markedsverdien legges til grunn.

*Endret vedforskrift 28 juni 2016 nr. 832(i kraft 1 juli 2016).*

##### § 6-16. Indeksfond

(1) Et verdipapirfond anses som et indeksfond i henhold til verdipapirfondloven § 6-8 første ledd nr. 1 til 4 dersom følgende betingelser er oppfylt:

- - verdipapirfondet etterligner sammensetningen av de underliggende komponenter i en aksje- eller obligasjonsindeks, herunder ved å benytte derivater eller andre teknikker og instrumenter som nevnt i denne forskrift§ 6-8,
- - indeksen følger risikospredningsreglene iverdipapirfondloven § 6-8,
- - tilbyder av indeksen benytter en anerkjent metode som generelt ikke medfører utelukkelse av en større utsteder innenfor det marked indeksen refererer til, og
- - indeksen er offentlig tilgjengelig, og indekstilbyder er uavhengig av forvaltningsselskapet. Kravet om uavhengighet utelukker dog ikke at indekstilbyder og forvaltningsselskapet tilhører samme konsern, forutsatt at effektive tiltak for håndtering av interessekonflikter er etablert.

##### § 6-17. Salg på termin og utstedelse av kjøpsopsjon mv.

(1) Verdipapirfond kan foreta salg på termin og utstede kjøpsopsjon etter reglene i annet til åttende ledd. Med salg på termin menes i bestemmelsen her også den delen i en bytteavtale som har framtidige forpliktelser og rettigheter som i solgt termin.

(2) Ved fysisk oppgjør må forvaltningsselskapet påse at leveringsrisikoen er fullt dekket til enhver tid fra det tidspunkt motparten tidligst kan kreve levering. Leveringsrisiko kan dekkes ved:

- - eie av underliggende,
- - innlån av underliggende,
- - utlånt underliggende med tilbakelevering før oppgjørsfrist for shortsalget,
- - kjøp av underliggende på termin, eller
- - kjøp av underliggende med kjøpsopsjon.

(3) Dersom terminens eller kjøpsopsjonens underliggende er svært likvid, kan det, som dekning i ekstraordinære situasjoner, benyttes andre svært likvide finansielle instrumenter dersom disse har en markedskurs som utvikler seg svært likt med, herunder er sterkt positivt korrelert med derivatets underliggende.

(4) Ved både fysisk og finansielt oppgjør må forvaltningsselskapet påse at markedsrisiko er fullt dekket til enhver tid fra avtaletidspunktet. Ved beregning av markedsrisiko må det ses hen til de faktorer som direkte eller indirekte bestemmer risikoen ved terminsalget eller utstedelsen av kjøpsopsjonen, herunder blant annet løpetid, innløsningspris, markedsverdi, likviditet og sammenheng med underliggende. Verdipapirfondet kan ikke i noe tilfelle påta seg større markedsrisiko enn det som er tillatt etter reglene om eksponering knyttet til derivater og øvrige regler om plassering. Markedsrisiko kan dekkes ved:

- - eie av underliggende finansielle instrument
- - utlånte underliggende med tilbakelevering før oppgjørsfrist for shortsalget
- - kjøp av underliggende på termin
- - kjøp av underliggende med kjøpsopsjon
- - likvide finansielle instrumenter med en markedskurs som utvikler seg svært likt med, herunder er sterkt positivt korrelert med, terminens eller kjøpsopsjonens underliggende
- - kontanter
- - likvide gjeldsinstrumenter med lav kredittrisiko.

(5) Med likvide instrumenter som nevnt i fjerde ledd nr. 5 og 7 menes instrumenter som innen sju arbeidsdager kan omgjøres til kontanter.

(6) Dekning i instrumenter som nevnt i fjerde ledd nr. 5 og 7 skal beregnes på en måte som sikrer at kravet til full dekning er oppfylt. Daglig markedsverdi skal i alle tilfelle reduseres med et beløp som minst tilsvarer:

- - 5 prosent av aksjer, grunnfondsbevis og derivater med aksjer og grunnfondsbevis som underliggende. For opsjoner skal fratrekket baseres på markedsverdien av underliggende multiplisert med opsjonens delta.
- - Estimert verdireduksjon ved 0,5 prosentpoeng økning av internrenten til obligasjoner, sertifikater og derivater med obligasjoner og sertifikater som underliggende. For opsjoner skal fratrekket baseres på markedsverdien av underliggende multiplisert med opsjonens delta.
- - 50 prosent av markedsverdien til andre finansielle instrumenter. For opsjoner skal fratrekket baseres på markedsverdien av underliggende multiplisert med opsjonens delta.

(7) Reglene som gjelder for plasseringer i finansielle instrumenter overfor samme utsteder i verdipapirfondloven § 6-6 og § 6-7 og denne forskrift § 6-15 , skal gjelde så langt de passer for solgt termin eller solgt kjøpsopsjon. Ved beregning av eksponering skal følgende verdier benyttes:

- - terminer: markedsverdien av underliggende
- - opsjoner: markedsverdien av underliggende multiplisert med opsjonens delta.

(8) Reglene i verdipapirfondloven § 6-9 skal ikke hensyntas i forhold til underliggende i solgt termin eller solgt kjøpsopsjon.

(9) Finanstilsynet avgjør i tvilstilfelle hva som anses som full dekning etter annet til femte ledd. Finanstilsynet kan ved enkeltvedtak gjøre unntak fra kravene i bestemmelsen her.

##### § 6-18. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 28 juni 2016 nr. 832(i kraft 1 juli 2016).*

### II. Fond i ett fond

##### § 6-19. Tilføringsfondets plassering i derivater

(1) Ved beregningen av et tilføringsfonds eksponering i derivater etter § 6-10 skal følgende plasseringer regnes som fondets egne:

- - forholdsmessig andel av mottakerfondets plassering i derivater, eller
- - forholdsmessig andel av mottakerfondets vedtektsfestede grense for plassering i derivater.

##### § 6-20. Informasjon ved konvertering til tilføringsfond og bytte av mottakerfond

(1) Informasjonen som et tilføringsfond plikter å gi andelseierne etter verdipapirfondloven § 6-14 , skal gis på samme måte som fastsatt i § 5-1 annet til fjerde ledd.

##### § 6-21. Tileggsopplysninger i prospekt for tilføringsfond

(1) Prospekt for tilføringsfond skal i tillegg til opplysninger som nevnt i verdipapirfondloven § 8-2 og denne forskriften § 8-1 inneholde:

- - en angivelse av at fondet er tilføringsfond for et angitt mottakerfond og plasserer minst 85 prosent av fondets midler i mottakerfondet,
- - en beskrivelse av investeringsmål og investeringspolitikk samt risikoprofil for tilførings- og mottakerfond. Det skal opplyses om fondenes avkastning er lik eller hvorfor denne eventuelt er forskjellig, og om tilføringsfondets midler er plassert i annet enn andeler i mottakerfondet,
- - opplysning om hvor prospekt for mottakerfondet kan innhentes,
- - en oppsummering av avtalen med mottakerfondet eventuelt interne rutiner etter§ 6-22og opplysninger om hvordan andelseierne kan få utfyllende informasjon om mottakerfondet og hvor avtalen mellom fondene kan innhentes,
- - en beskrivelse av alle godtgjørelser og kostnader som belastes tilføringsfondet i kraft av investering i mottakerfondet, samt de samlede godtgjørelser og kostnader i tilføringsfondet og mottakerfondet, og
- - en beskrivelse av skattekonsekvenser ved investering i mottakerfondet.

##### § 6-22. Avtale mellom tilføringsfond og mottakerfond mv.

(1) Avtalen mellom tilføringsfondet og mottakerfondet etter verdipapirfondloven § 6-18 første ledd skal regulere følgende:

- - Tilgang til informasjon:når og hvordan mottakerfondets vedtekter, prospekt og nøkkelinformasjon, eller endringer i disse, skal fremlegges for tilføringsfondet,når og hvordan mottakerfondet skal gi tilføringsfondet informasjon om utkontraktering av oppgaver under forvaltningen eller risikostyringen,når og hvordan mottakerfondet eventuelt skal fremlegge andre rutiner eller dokumenter,hvilke brudd på lovbestemmelser, fondets vedtekter eller avtalen mellom fondene som mottakerfondet skal gi tilføringsfondet melding om, og når og hvordan melding skal gis,når og hvordan mottakerfondet skal opplyse om sin eksponering i derivater,en bekreftelse på at mottakerfondet skal informere tilføringsfondet om avtaler om informasjonsutveksling med andre, og beskrivelse av når og hvordan det skal gjøres.
- - Rammer for investeringen:hvilke andelsklasser tilføringsfondet kan investere i,gebyrer og kostnader som belastes tilføringsfondet, samt mottakerfondets gebyr- og kostnadsstruktur,betingelsene for innskudd i mottakerfondet i form av finansielle instrumenter.
- - Alminnelige vilkår for avtalen:koordinering av tidspunkt for beregning av andelsverdi og kunngjøring av kurser,koordinering av tegning og innløsning i tilføringsfondet med påfølgende tegning eller innløsning i mottakerfondet,nødvendige forholdsregler der andeler i ett av fondene er notert eller omsettes i et annenhåndsmarked,nødvendige tiltak for å sikre koordinering av tidspunkt for beregning og offentliggjøring av andelsverdi,grunnlaget for omregning der andeler i fondene utstedes i forskjellige valutaer,oppgjørsrutiner ved tegning og innløsning i mottakerfondet, herunder vilkår for at mottakerfondet kan foreta oppgjør av innløsningskrav i form av finansielle instrumenter, rutiner for å sikre at henvendelser og klager fra andelseiere håndteres hensiktsmessig,vilkår for at mottakerfondet overfor tilføringsfondet eventuelt vil gi avkall på særskilte rettigheter overfor andelseiere som følger av mottakerfondets vedtekter og prospekt,rutiner for melding om midlertidig suspensjon av retten til tegning og innløsning,rutiner for håndtering av feil i beregning av andelsverdi i mottakerfondet.
- - Rutiner for periodisk rapportering:Hvis fondene har samme regnskapsår, skal det fastsettes rutiner for å koordinere periodiske rapporterHvis fondene har ulikt regnskapsår, skal det fastsettes rutiner slik at tilføringsfondet får nødvendig informasjon fra mottakerfondet til å kunne utarbeide sine periodiske rapporter i rett tid. I tillegg skal avtalen sikre at revisor for mottakerfondet vil kunne utarbeide en ad hoc rapport etterverdipapirfondloven § 6-19annet ledd annet punktum.
- - Rutiner for mottakerfondets melding om endringer i vedtekter, prospekt og nøkkelinformasjon dersom rutinene skal være andre enn de som følger av mottakerfondets vedtekter eller prospekt,
- - Rutiner for mottakerfondets melding om avvikling, fusjon eller fisjon,
- - Rutiner for begge fonds melding om at vilkårene for å være tilførings- eller mottakerfond ikke lenger vil være oppfylt,
- - Rutiner for begge fonds melding om skifte av forvaltningsselskap, depotmottaker, revisor eller den oppgaver under forvaltning eller risikostyring er utkontraktert til,
- - Rutiner for hvilke andre endringer som mottakerfondet påtar seg å gi melding om.

(2) Der fondene er etablert i Norge skal det fremgå av avtalen at denne skal være underlagt regelverk og verneting i Norge. Der fondene er etablert i ulike land, skal det fremgå av avtalen hvorvidt denne skal være underlagt regelverk og verneting i det land tilføringsfondet eller mottakerfondet er etablert.

(3) Der avtalen erstattes av interne rutiner i henhold til verdipapirfondloven § 6-18 annet ledd, skal rutinene inneholde opplysninger som nevnt i første ledd, med unntak av nr. 1, nr. 3 bokstav g og nr. 5 til 9. Rutinene skal om nødvendig inneholde relevante tiltak for å redusere interessekonflikter utover de regler som ellers gjelder interessekonflikter.

(4) Avtalen skal være vederlagsfritt tilgjengelig for andelseierne i begge fond.

##### § 6-23. Avtale mellom fondenes revisorer

(1) Avtalen mellom revisor for tilføringsfond og revisor for mottakerfond i henhold til verdipapirfondloven § 6-19 første ledd, skal regulere følgende:

- - hvilken informasjon som skal utveksles mellom revisorene og hvordan utveksling skal skje, herunder om dette skal foregå rutinemessig eller på anmodning og hvilke frister som skal gjelde for den informasjon revisor for mottakerfondet skal gi revisor for tilføringsfondet,
- - koordinering av oppgaver ved utarbeidelse av årsregnskap,
- - angivelse av hvilke forhold tatt opp i revisjonsberetningen for mottakerfondet, som skal anses som uregelmessigheter og som skal omtales i revisjonsberetningen for tilføringsfondet etterverdipapirfondloven § 6-19tredje ledd,
- - løpende kontakt mellom revisorene.

(2) Avtalen skal i tillegg regulere tidspunkt for og hvordan revisjonsberetning og eventuell ad hoc rapport etter verdipapirfondloven § 6-19 annet og tredje ledd, skal fremlegges for tilføringsfondets revisor.

(3) Det skal fremgå av avtalen at denne skal være underlagt det samme landets regelverk og verneting som avtalen mellom mottakerfondet og tilføringsfondet. Hvis avtalen mellom fondene er erstattet av interne rutiner, skal det fremgå av avtalen mellom revisorene hvorvidt denne skal være underlagt regelverk og verneting i det land tilføringsfondet eller mottakerfondet er etablert.

##### § 6-24. Avtale mellom fondenes depotmottakere

(1) Avtale mellom depotmottaker for tilføringsfond og depotmottaker for mottakerfond i henhold til verdipapirfondloven § 6-20 første ledd, skal regulere følgende:

- - hvilken informasjon som skal utveksles mellom depotmottakerne og hvordan utveksling skal skje, herunder om dette skal foregå rutinemessig eller på anmodning, og hvilke frister som skal gjelde for den informasjon depotmottaker for mottakerfondet skal gi depotmottaker for tilføringsfondet,
- - koordinering av oppgaver i tilknytning til forvaltningsselskapets beregning av andelsverdier og tegning og innløsning av andeler,
- - koordinering av oppgaver i tilknytning til forvaltningsselskapets utarbeidelse av årsregnskap,
- - når og hvordan mottakerfondets brudd på regelverk skal rapporteres til depotmottaker for tilføringsfondet, og
- - løpende kontakt mellom depotmottakerne.

(2) Det skal fremgå av avtalen at denne skal være underlagt det samme landets regelverk og verneting som avtalen mellom mottakerfondet og tilføringsfondet. Hvis avtalen mellom fondene er erstattet av interne rutiner, skal det fremgå av avtalen mellom depotmottakerne hvorvidt denne skal være underlagt regelverk og verneting i det land tilføringsfondet eller mottakerfondet er etablert.

##### § 6-25. Informasjonsplikt for mottakerfondets depotmottaker

(1) Depotmottaker for mottakerfondet skal etter verdipapirfondloven § 6-20 annet ledd informere om forhold ved mottakerfondet som skal omfatte følgende:

- - feil i beregningen av mottakerfondets andelsverdi,
- - feil i transaksjoner eller oppgjør ved tilføringsfondets tegning eller innløsning av andeler i mottakerfondet,
- - feil i inn- og utbetalinger fra mottakerfondet, herunder beregning av kildeskatt,
- - brudd på mottakerfondets bestemmelser om plassering av fondets midler som beskrevet i vedtekter, prospekt eller nøkkelinformasjon,
- - brudd på investeringsbegrensninger, herunder regler om låneopptak, i nasjonalt regelverk eller i vedtekter, prospekt eller nøkkelinformasjon.

##### § 6-26. Søknad eller melding fra tilføringsfond ved avvikling av mottakerfond

(1) Senest to måneder etter at mottakerfondet har informert tilføringsfondet om en avviklingsbeslutning, skal tilføringsfondet enten gi melding til Finanstilsynet om at tilføringsfondet skal avvikles eller søke Finanstilsynet om godkjenning av følgende:

- - overføring av tilføringsfondets midler til et annet mottakerfond, eller
- - omdanning av tilføringsfondet til UCITS som ikke er et tilføringsfond.

(2) Søknad etter første ledd skal vedlegges endringer i tilføringsfondets prospekt og nøkkelinformasjon og eventuell søknad om godkjenning av endring i tilføringsfondets vedtekter. Søknad om overføring av tilføringsfondets midler til annet mottakerfond, skal i tillegg inneholde slik dokumentasjon som er nevnt i verdipapirfondloven § 6-13 første og annet ledd.

(3) Verdipapirfondloven § 5-7 første ledd og annet ledd første punktum gjelder ikke ved avvikling av tilføringsfond etter denne paragraf. Tilføringsfondet skal gi andelseierne informasjon om en beslutning om avvikling så snart melding er sendt Finanstilsynet etter første ledd. Andelseierne skal gis slik informasjon som fremgår av verdipapirfondloven § 5-7 annet ledd.

(4) Dersom mottakerfondet informerte tilføringsfondet om avviklingsbeslutningen mer enn fem måneder før mottakerfondet skal gjennomføre avviklingen, skal søknad eller melding sendes senest tre måneder før gjennomføringstidspunktet.

##### § 6-27. Godkjenning av søknad fra tilføringsfond ved avvikling av mottakerfond

(1) Søknad etter § 6-26 skal behandles innen 15 arbeidsdager etter mottak av søknaden.

(2) Tilføringsfondet skal informere mottakerfondet når godkjenning gis.

(3) Så snart som mulig etter at Finanstilsynet har godkjent søknad som nevnt i § 6-26 første ledd nr. 1, skal tilføringsfondet gi andelseierne opplysninger som nevnt i verdipapirfondloven § 6-14 , herunder om retten til gebyrfri innløsning.

(4) Tilføringsfondet kan motta avviklingsoppgjør fra mottakerfondet i form av finansielle instrumenter dersom tilføringsfondet ønsker det, og avtalen mellom tilføringsfond og mottakerfond åpner for det. Avviklingsoppgjør i form av finansielle instrumenter kan realiseres i kontanter til enhver tid. Før investering i nytt mottakerfond eller før omdanning til UCITS som ikke er tilføringsfond, kan kontanter bare reinvesteres når formålet er effektiv likviditetsstyring.

##### § 6-28. Søknad eller melding fra tilføringsfond ved fusjon i mottakerfond

(1) Senest én måned etter at mottakerfondet har informert tilføringsfondet om en fusjon i mottakerfondet, skal tilføringsfondet enten gi melding til Finanstilsynet om at tilføringsfondet skal avvikles eller søke Finanstilsynet om godkjenning av følgende:

- - fortsette som tilføringsfond for det samme mottakerfondet,
- - overføring av tilføringsfondets midler til et annet mottakerfond, eller
- - omdanning av tilføringsfondet til UCITS som ikke er et tilføringsfond.

(2) Med uttrykket «fortsette som tilføringsfond for samme mottakerfond» i første ledd nr. 1 menes at tilføringsfondets midler er plassert i et mottakerfond som er overtakende fond i en fusjon, eller som i det vesentlige er uendret etter en fisjon, jf. sjette ledd.

(3) Ved søknad etter første ledd gjelder § 6-26 annet ledd tilsvarende.

(4) Ved en beslutning om avvikling av tilføringsfond etter denne paragraf, gjelder § 6-26 tredje ledd tilsvarende. I tillegg skal tilføringsfondet informere mottakerfondet om beslutningen så snart melding er sendt Finanstilsynet.

(5) Dersom mottakerfondet informerte tilføringsfondet om fusjonen eller fisjonen mer enn fire måneder før mottakerfondet skal gjennomføre fusjon eller fisjon, skal søknad eller melding sendes senest tre måneder før gjennomføringstidspunktet.

(6) Bestemmelsene i denne paragraf gjelder tilsvarende dersom et mottakerfond etablert i en annen EØS-stat fisjonerer.

##### § 6-29. Godkjenning av søknad fra tilføringsfond ved fusjon av mottakerfond

(1) § 6-27 første og annet ledd gjelder tilsvarende for søknad etter § 6-28 .

(2) Så snart som mulig etter at Finanstilsynet har godkjent søknad etter § 6-28 første ledd nr. 2, skal tilføringsfondet gi andelseierne opplysninger som nevnt i verdipapirfondloven § 6-14 , herunder om retten til gebyrfri innløsning.

(3) Hvis ikke søknad etter § 6-28 første ledd nr. 2 og 3 er avgjort innen utløpet av siste arbeidsdag før den dag tilføringsfondet senest kan kreve innløsning av andelene i mottakerfondet før fusjon eller fisjon gjennomføres, skal tilføringsfondet innløse sine andeler i mottakerfondet. Før innløsning kreves, skal tilføringsfondet vurdere mulige alternativ for å redusere kostnader eller andre negative virkninger for andelseierne i tilføringsfondet.

(4) Tilføringsfondet kan motta innløsningsoppgjør fra mottakerfondet i form av finansielle instrumenter dersom tilføringsfondet ønsker det, og avtalen mellom tilføringsfond og mottakerfond åpner for det. Innløsningsoppgjør i form av finansielle instrumenter kan realiseres i kontanter til enhver tid. Før investering i nytt mottakerfond eller før omdanning til UCITS som ikke er tilføringsfond, kan kontanter bare reinvesteres når formålet er effektiv likviditetsstyring.

## Kapittel 7. Nasjonale fond

#### § 7-1. Nasjonale fond som ikke er spesialfond

(1) Finanstilsynet kan gi samtykke til at verdipapirfond som ikke er UCITS-fond, fraviker følgende av forskriftens bestemmelser: § 6-3 til § 6-6 , § 6-8 sjuende ledd, § 6-9 tredje og fjerde ledd, § 6-14 annet, tredje og fjerde ledd og § 6-15 med unntak av fjerde ledd.

(2) Finanstilsynet kan i særlige tilfeller gi samtykke til å fravike bestemmelsene om nøkkelinformasjon i verdipapirfondloven § 8-3 og § 8-4 . Ved vurderingen skal det legges vekt på hvem verdipapirfondet er tenkt markedsført til.

*Endret vedforskrift 28 juni 2016 nr. 832(i kraft 1 juli 2016).*

#### § 7-2. Spesialfond

(1) Spesialfond, som nevnt i verdipapirfondloven § 1-2 første ledd nr. 6 , og forvaltning av spesialfond er unntatt fra bestemmelsene i denne forskriften § 6-3 til § 6-6 , § 6-8 sjuende ledd, § 6-9 tredje, fjerde og femte ledd, § 6-10 første til femte ledd, § 6-11 første ledd, § 6-13 , § 6-14 , § 6-15 første til tredje ledd, § 6-17 og § 8-1 første ledd nr. 2 bokstav l femte punktum. § 6-8 tiende ledd gjelder ikke ved gjenkjøpsavtaler.

(2) Unoterte derivater kan bare inngås mot bank, forsikringsselskap eller verdipapirforetak med tillatelse fra en EØS-stat eller mot bank eller forsikringsselskap med tillatelse fra en stat utenfor EØS som er underlagt betryggende tilsyn. Motparten må minst ha rating «investment grade» fra et anerkjent ratingbyrå. Første punktum begrenser ikke adgangen til oppgjørssentral med tillatelse etter verdipapirhandelloven § 13-1 eller tilsvarende institusjon fra annen EØS-stat til å tre inn som part eller garantere for oppfyllelse av derivatkontrakter.

*Endret vedforskrifter 28 juni 2016 nr. 832(i kraft 1 juli 2016),6 nov 2024 nr. 2665.*

#### § 7-3. Opplysningskrav for spesialfond

(1) Spesialfond som bare skal markedsføres til profesjonelle kunder som definert i verdipapirforskriften § 10-2 og § 10-4 , er unntatt fra kravet om å utarbeide nøkkelinformasjon i verdipapirfondloven § 8-3 og § 8-4 .

(2) Prospekt for spesialfond skal i tillegg til opplysninger som nevnt i verdipapirfondloven § 8-2 og denne forskriften § 8-1 inneholde navn på den eller de personene som faktisk forvalter fondet og informasjon om vedkommendes kompetanse.

*Endret vedforskrift 26 juni 2014 nr. 877(i kraft 1 juli 2014).*

#### § 7-4. Salg og markedsføring av spesialfond

(1) Forvaltningsselskap som vil markedsføre spesialfond til ikke-profesjonelle investorer, må ha tillatelse til slik markedsføring fra Finanstilsynet.

(2) Ved markedsføring og salg av spesialfond til andre enn profesjonelle kunder som definert i verdipapirforskriften § 10-2 og § 10-4 , gjelder verdipapirhandelloven § 9-11 første ledd nr. 7 og § 10-11 fjerde ledd.

(3) Ved markedsføring av spesialfond skal det fremgå klart at det er tale om spesialfond.

(4) Finanstilsynet kan i særlige tilfeller forby forvaltningsselskap å markedsføre et spesialfond til ikke-profesjonelle investorer.

*Endret vedforskrift 26 juni 2014 nr. 877(i kraft 1 juli 2014).*

#### § 7-5. Klagenemnd

Forvaltningsselskap som forvalter spesialfond som markedsføres og selges til andre enn profesjonelle kunder som definert i verdipapirforskriften § 10-2 og § 10-4 , skal være tilknyttet en uavhengig, ekstern klageordning.

*Tilføyd vedforskrift 26 juni 2014 nr. 877(i kraft 1 juli 2014).*

## Kapittel 8. Pliktig informasjon til investor

#### § 8-1. Opplysninger i prospekt

(1) I tillegg til de krav som følger av verdipapirfondloven § 8-2 , skal følgende opplysninger fremgå av prospektet:

- - Opplysninger om forvaltningsselskapetFirma, forretningskontor og hovedkontor dersom dette er forskjellig fra forretningskontoret,Organisasjonsnummer,Stiftelsesdato og dato for tillatelsen til å drive verdipapirfondsforvaltning,Navn og eierandel for aksjeeiere som eier betydelig eierandel,Navn på styremedlemmer, medlemmer av bedriftsforsamlingen eller representantskapet, daglig leder og revisor. Det skal opplyses om de nevnte personers hovedvirksomhet utenfor selskapet dersom denne er av betydning i forhold til selskapet,Lønn og annen godtgjørelse til tillitsvalgte og daglig leder,Hvem selskapet har inngått avtale om utkontraktering med og hvilke funksjoner som er satt bort,Opplysninger om andre verdipapirfond selskapet forvalter,Beskrivelse av gjeldende godtgjørelsesordning, herunder hvordan godtgjørelse og andre ytelser beregnes og en angivelse av hvilke personer som er ansvarlige for å tildele godtgjørelse og ytelser, inkludert sammensetningen av et eventuelt godtgjørelsesutvalg. Beskrivelsen kan erstattes av et sammendrag av godtgjørelsesordningen og en henvisning til nettsted hvor beskrivelsen er inntatt, samt opplysning om at papirkopi kan tilsendes vederlagsfritt.
- - Opplysninger om verdipapirfondetNavn og stiftelsesdato,Navn og adresse til verdipapirfondets revisor,En kort redegjørelse for de skatteregler som gjelder for verdipapirfondet og andelseierne,Dato for regnskapsavslutning, og hvordan årsrapport og halvårsrapport er vederlagsfritt tilgjengelig for investor,Navn/firma og adresse på den som fører andelseierregister,Verdipapirfondsandelens eller de enkelte andelsklassenes art og viktigste karakteristika, særlig om de rettigheter og forpliktelser andelen representerer og reglene for avvikling eller overføring til et annet forvaltningsselskap og om informasjon til andelseierne,Opplysninger om regulerte markeder hvor andelene omsettes,En redegjørelse for reglene for verdifastsettelse av fondets aktiva, samt når og hvordan tegnings- og innløsningskurser kunngjøres,Prosedyrer for tegning- og innløsning, herunder hvem som kan motta tegning og innløsningskrav og når dette må være mottatt for å få neste tegnings- eller innløsningskurs,Prinsipper for suspensjon av innløsningsretten,Beskrivelse av fondets investeringsmål, herunder finansielle mål, av investeringspolitikken, herunder spesialisering innen bestemte geografiske områder eller næringssektorer, samt opplysninger om teknikker og instrumenter som nevnt i§ 6-8, og retningslinjer for sikkerhetsstillelse eller lånefullmakter som kan benyttes i forvaltningen av fondet, og en angivelse av hvilke kategorier aktiva fondets midler kan plasseres i,Omfanget av plasseringer i derivater, om formålet med slike plasseringer i så fall er risikostyring eller å oppfylle investeringsmålene, og virkningen på fondets risikoprofil. Informasjonen skal være tilstrekkelig til at investor kan vurdere hvordan bruken av derivater kan påvirke fondets forventede avkastning og risiko. Det skal framgå hvordan fondets totale eksponering knyttet til derivater beregnes. Forvaltningsselskap for fond som kan øke sin risiko ved bruk av derivatstrategier plikter å inkludere en eksplisitt advarsel om at derivatinvesteringer er risikofylte. I slike fond skal begrepet «derivat» eller «derivater» fremgå av betegnelsen på fondet. Indeksfond og fond som hovedsakelig foretar plasseringer i derivater, verdipapirfondsandeler og innskudd i kredittinstitusjon skal angi dette. Dersom samlet verdi av fondets netto portefølje forventes å ha høy volatilitet, skal dette angis,Hvilke kostnader som belastes fondet eller de enkelte andelsklassene, og hvilke kostnader som maksimalt kan kreves dekket av fondet eller de enkelte andelsklassene. Eventuelle vedtektsfestede bestemmelser om utdeling av midler fra fondet til frivillige organisasjoner skal angis særskilt,Informasjon om historisk avkastning. Det skal opplyses at historisk avkastning ikke er noen garanti for fremtidig avkastning og at fondets avkastning avhenger av den generelle utviklingen i verdipapirmarkedet, fondets risikoprofil, provisjoner og forvaltningen av fondet. For fond hvor det kan antas at avkastningen kan variere betydelig innenfor et år skal det opplyses om dette, og at tegnings- og innløsningskurs derfor vil avhenge av de eksakte tidspunktene for tegning og innløsning. Det skal oppgis et mål for risiko for fondet.
- - Opplysninger om verdipapirfondets depotmottakerFirma, forretningskontor og hovedkontor dersom dette er forskjellig fra forretningskontoret,Selskapsform, organisasjonsnummer og hovedvirksomhet.
- - Andre opplysningerDersom verdipapirfondets andeler tilbys i annen stat som er part i EØS-avtalen, skal det opplyses om de tiltak forvaltningsselskapet har iverksatt i vedkommende stat for å sikre andelseiernes rett til utbetaling av utbytte, rett til å kreve andeler innløst og tilgang til de opplysninger som det påligger forvaltningsselskapet å holde allment tilgjengelig.

(2) Nærmere regler om hvordan prospekt skal gis følger av forordning (EU) nr. 583/2010 ), jf. § 13-7 .

*Endret vedforskrifter 28 juni 2016 nr. 832(i kraft 1 juli 2016),18 des 2017 nr. 2141(i kraft 1 jan 2018).*

#### § 8-2. Krav om nøkkelinformasjon

Nærmere regler om innhold og format for nøkkelinformasjon og om hvordan nøkkelinformasjon skal gis, følger av forordning (EU) nr. 583/2010 , jf. § 13-7 .

Når forvaltningsselskapet utarbeider, tilgjengeliggjør, endrer og oversetter et nøkkelinformasjonsdokument som følger kravene etter PRIIPs-loven med forskrifter, skal nøkkelinformasjonsdokumentet anses å oppfylle kravene til nøkkelinformasjon i verdipapirfondloven med forskrifter.

Forvaltningsselskapet er unntatt fra kravet om å utarbeide nøkkelinformasjon etter verdipapirfondloven med forskrifter når det utarbeider, tilgjengeliggjør, endrer og oversetter et nøkkelinformasjonsdokument etter PRIIPs-loven med forskrifter.

*Endret ved forskrift16 sep 2024 nr. 2162(i kraft 1 okt 2024).*

#### § 8-3. Informasjon om andelsbeholdning

(1) Andelseierne skal periodevis få informasjon om sin beholdning av andeler i fondet og verdien av denne og avkastningen for andelseier i perioden og inneværende år.

(2) Informasjon etter første ledd skal gis andelseier for årets første og for årets andre halvår, og skal gis senest én måned etter utløpet av hver periode.

#### § 8-4. Lenke til Finansportalen

(1) Forvaltningsselskap for verdipapirfond som tilbyr produkter som det informeres om på Finansportalen.no , skal på alle digitale plattformer ha godt synlige lenker til Finansportalen.no . Lenkene skal plasseres på forsiden av selskapets hjemmesider og der hvor priser presenteres.

(2) Lenken til Finansportalen.no skal utformes som følger: «Sammenlign våre priser med andre selskaper på Finansportalen.no ».

(3) Første og annet ledd gjelder også for norske filialer av forvaltningsselskaper fra andre EØS-stater.

*Tilføyd vedforskrift 4 jan 2018 nr. 8(i kraft 31 mars 2018).*

#### § 8-5. Opplysningsplikt overfor livsforsikringsforetak og pensjonsforetak

(1) Forvaltningsselskapet skal gi opplysninger til livsforsikringsforetak og pensjonsforetak som nevnt i verdipapirfondloven § 8-1a som angir følgende:

- - hvordan forvaltningsselskapets investeringsstrategi og gjennomføring av den samsvarer med avtalen med livsforsikringsforetaket eller pensjonsforetaket, jf.finansforetaksloven § 13-23annet ledd,
- - hvordan investeringsstrategien bidrar til resultatet av investors investeringer på mellomlang til lang sikt,
- - de vesentligste risikofaktorer på mellomlang til lang sikt, porteføljesammensetning, omsetningshastighet og omsetningskostnader samt eventuell bruk av rådgivende stedfortreder,
- - praksis for utlån av finansielle instrumenter og hvordan utlån er brukt i forbindelse med utøvelsen av aksjeeierskapet,
- - om og i så fall hvordan forvaltningsselskapet gjør investeringsbeslutninger basert på vurdering av mellomlange til langsiktige resultater i selskapet det er investert i, og
- - hvordan eventuelle interessekonflikter i forbindelse med utøvelse av aksjeeierskapet er håndtert.

(2) Plikten til å gi opplysninger til livsforsikringsforetak og pensjonsforetak etter verdipapirfondloven § 8-1a gjelder ikke for utenlandsk forvaltningsselskap som utøver verdipapirfondsforvaltning knyttet til UCITS etablert i Norge som nevnt i verdipapirfondloven § 3-3 femte ledd.

*Tilføyd ved forskrift22 juni 2023 nr. 1074(i kraft 1 juli 2023, hjemmel satt i kraft 11 aug 2023 vedres. 11 aug 2023 nr. 1319).*

#### § 8-6. Retningslinjer for aktivt aksjeeierskap

(1) Retningslinjer for aktivt aksjeeierskap som nevnt i verdipapirfondloven § 8-8 skal beskrive følgende:

- - hvordan aktivt eierskap integreres i investeringsstrategien,
- - hvordan forvaltningsselskapet overvåker selskaper det investeres i på relevante områder,
- - hvordan forvaltningsselskapet fører dialog med selskapene det investeres i,
- - utøvelse av stemmerettigheter og andre rettigheter knyttet til aksjene,
- - samarbeid og kommunikasjon med andre aksjeeiere og interessenter, og
- - hvordan forvaltningsselskapet håndterer interessekonflikter i relasjon til utøvelsen av eierskap.

(2) Forvaltningsselskapet skal årlig offentliggjøre hvordan retningslinjene etter første ledd er gjennomført, herunder opplyse om stemmegivning, de viktigste avstemningene og bruken av rådgivende stedfortredere.

(3) Plikten til å ha retningslinjer etter verdipapirfondloven § 8-8 gjelder ikke for utenlandsk forvaltningsselskap som utøver verdipapirfondsforvaltning knyttet til UCITS etablert i Norge som nevnt i verdipapirfondloven § 3-3 femte ledd.

*Tilføyd ved forskrift22 juni 2023 nr. 1074(i kraft 1 juli 2023, hjemmel satt i kraft 11 aug 2023 vedres. 11 aug 2023 nr. 1319).*

## Kapittel 9. Salg og markedsføring av verdipapirfond

#### § 9-1. Markedsføring av norske UCITS i annen EØS-stat

(1) Nærmere regler om hvordan melding om markedsføring av norske UCITS i annen EØS-stat etter verdipapirfondloven § 9-2 første ledd skal utformes følger av forordning (EU) nr. 584/2010 , jf. § 13-8.

(2) Nærmere regler om markedsføring etter denne paragraf, herunder om utforming av bekreftelse etter verdipapirfondloven § 9-2 annet ledd, følger av forordning (EU) nr. 584/2010 , jf. § 13-8.

(3) Melding etter første ledd og bekreftelse etter annet ledd skal gis på engelsk. Ved markedsføring i skandinaviske land, kan melding og bekreftelse gis på norsk, svensk eller dansk dersom dette aksepteres av vertslandet.

(4) Forvaltningsselskapet skal holde oppdaterte og oversatte dokumenter som nevnt i verdipapirfondloven § 9-2 første ledd elektronisk tilgjengelig på forvaltningsselskapets nettsted eventuelt på et annet nettsted som er angitt i meldingen om markedsføring. Dokumentene skal være tilgjengelig i et vanlig elektronisk format. Forvaltningsselskapet skal påse at vedkommende myndigheter i vertslandet har tilgang til nettstedet.

#### § 9-2. Markedsføring av utenlandske UCITS i Norge

(1) Ved markedsføring av utenlandske UCITS i Norge i henhold til verdipapirfondloven § 9-3 , gjelder følgende:

- - Melding og bekreftelse skal gis på engelsk, norsk, svensk eller dansk.
- - Nøkkelinformasjon skal utformes på norsk. Nøkkelinformasjon kan utformes på engelsk dersom:fondet har et minste tegningsbeløp tilsvarende NOK 5 millioner, ellerdet følger av meldingen om markedsføring at fondet bare skal markedsføres mot institusjonelle investorer på individuell basis og uten bruk av annonsering eller lignende.
- - Øvrig dokumentasjon og informasjon kan utformes på norsk, engelsk, svensk eller dansk.

#### § 9-3. Markedsføring av utenlandske verdipapirfond som ikke er UCITS

(1) Ved søknad om tillatelse til å markedsføre utenlandske verdipapirfond som ikke omfattes av direktiv 2009/65/EF skal forvalteren gi Finanstilsynet følgende opplysninger:

- - En erklæring fra tilsynsmyndighetene i hjemlandet som bekrefter at fondet og forvalteren av det er underlagt betryggende tilsyn, samt at fondet og forvalteren av det oppfyller de krav som stilles for å drive virksomhet i hjemlandet.
- - Opplysninger om hvilke regler som gjelder for organisering og drift av fondet.
- - Verdipapirfondets vedtekter, prospekt og eventuelt nøkkelinformasjon eller tilsvarende dokument.
- - Verdipapirfondets seneste årsoppgjør og halvårsrapport dersom denne er utarbeidet senere enn årsoppgjøret.
- - Retningslinjer for salg og innløsning av verdipapirfondsandeler i Norge, herunder markedsføringsplaner. Retningslinjene skal inneholde en liste med navn på foretak som kan selge andeler i fondet i Norge og som kan motta rettslig bindende innløsningskrav på vegne av verdipapirfondet. Retningslinjene skal også inneholde opplysninger om kostnader knyttet til investering i fondet, herunder hvilke kostnader som vil belastes ved tegning og innløsning av andeler, samt løpende forvaltningsgodtgjørelse.
- - Opplysninger om hvilke tiltak som forvalteren vil iverksette her i riket for å sikre andelseiernes:Rett til utbetaling av utbyttet,Rett til å kreve andeler innløst, herunder opplysninger om hvem som kan motta rettslig bindende innløsningskrav på vegne av verdipapirfondet,Tilgang til opplysninger om kostnader knyttet til investering i fondet, herunder hvilke kostnader som vil belastes ved tegning og innløsning av andeler, samt løpende forvaltningsgodtgjørelse,Tilgang til de opplysninger som forvalter av fondet etter sitt hjemlands rett er forpliktet til å tilby andelseierne og til å holde tilgjengelig og som tilsvarende skal gis andelseiere her i riket.

(2) Endringer i retningslinjene for salg av verdipapirfondsandeler i Norge etter verdipapirfondloven § 9-4 og bestemmelsene i denne paragraf skal meddeles Finanstilsynet.

(3) Forvalter for fondet skal beregne og kunngjøre andelsverdier her i riket minst to ganger i måneden og oftere dersom vedtektene bestemmer det.

(4) Opplysninger og informasjon som skal gis investorer etter verdipapirfondloven § 9-4 og denne paragraf, skal gis på norsk, svensk eller dansk. Nøkkelinformasjon eller tilsvarende dokument skal gis på norsk. Engelsk språk kan benyttes for dokumenter etter første og annet punktum dersom:

- - fondet har et minste tegningsbeløp tilsvarende NOK 5 millioner, eller
- - fondet bare skal markedsføres mot institusjonelle investorer på individuell basis og uten bruk av annonsering eller lignende.

#### § 9-4. Markedsføring av utenlandske spesialfond

(1) Ved søknad om tillatelse til å markedsføre utenlandske spesialfond skal forvalteren, foruten de krav som følger av § 9-3 , gi Finanstilsynet følgende tilleggsopplysninger:

- - En begrunnet vurdering av hvorfor fondet kan betegnes som et spesialfond i henhold til verdipapirfondloven,
- - Beskrivelse av fondets investeringsstrategi, herunder investeringsområde,
- - Hvilke krav som etter hjemlandets rett stilles til fondet og forvaltningen av det med hensyn til styring av risiko, og
- - Om fondet har innløsningsrett minst en gang pr. kalenderår.

(2) Spesialfonds endrede vedtekter, prospekt og eventuelt nøkkelinformasjon eller tilsvarende dokument skal sendes inn til Finanstilsynet.

(3) Forvaltningsselskapet skal beregne og kunngjøre andelsverdien for spesialfond her i riket på de tidspunkter fondet er åpent for tegning eller innløsning, hver gang forvaltningsgodtgjørelsen beregnes i tilknytning til endelig belastning, så ofte det er nødvendig for å føre en forsvarlig kontroll med at fondets risiko overholdes, og minst hver sjette måned.

(4) Dersom fondet kan betegnes som et spesialfond i henhold til verdipapirfondloven skal det ved markedsføringen av fondet klart fremgå at det er tale om et spesialfond.

(5) Dokumenter som nevnt i § 9-3 fjerde ledd kan utarbeides på engelsk.

*Endret vedforskrift 26 juni 2014 nr. 877(i kraft 1 juli 2014).*

#### § 9-5. Betegnelse av utenlandske verdipapirfond

(1) Forvalter for utenlandsk verdipapirfond kan benytte samme betegnelse for fondet og forvalter av fondet i sin markedsføring i Norge som det som benyttes i hjemlandet. I de tilfeller det foreligger fare for forveksling, kan Finanstilsynet kreve at betegnelsen tilføyes en forklarende merknad.

#### § 9-6. Opplysningsplikt ved markedsføring

(1) All markedsføring som inneholder tilbud om å kjøpe andeler i et norsk eller utenlandsk verdipapirfond skal inneholde opplysninger om at det foreligger prospekt og eventuelt nøkkelinformasjon, samt hvordan dette er tilgjengelig.

#### § 9-7. Markedsføring

(1) Som markedsføring etter dette kapittel regnes å invitere eller oppfordre til å erverve rettigheter i et verdipapirfond. Bare invitasjon eller oppfordring som er bestemt for eller særlig egnet til å ha virkning her i riket er å anse som markedsføring.

## Kapittel 10. Depotmottaker

#### § 10-1. Krav til depotmottaker

(1) I tilknytning til søknad om tillatelse til etablering av verdipapirfond etter verdipapirfondloven § 4-1 , må det dokumenteres at de lovbestemte krav til depotmottaker er oppfylt.

(2) Faktisk leder av depotmottakervirksomheten skal ha ført en hederlig vandel og ha relevant erfaring i forhold til den type verdipapirfond som skal administreres. I forbindelse med vurdering av depotmottaker for fondet skal ledende ansatte fremlegge ordinær politiattest etter politiregisterloven § 40 .

(3) Dersom vilkårene i første ledd ikke er oppfylt, kan Finanstilsynet gi depotmottakeren en frist til å rette forholdet. Dersom forholdet ikke er rettet innen fristen, skal Finanstilsynet pålegge de forvaltningsselskaper som benytter depotmottakeren å bytte depotmottaker.

(4) Ved endringer i depotmottakers faktiske ledelse skal depotmottaker straks sende melding til Finanstilsynet, og det skal bekreftes at depotmottakeren har vurdert om den nye ledelsen oppfyller kravene i første ledd. Dersom Finanstilsynet likevel mener at den nye ledelsen ikke oppfyller kravene kan tilsynet gi depotmottakeren en frist til å rette forholdet. Dersom forholdet ikke er rettet innen fristen skal Finanstilsynet pålegge de forvaltningsselskaper som benytter depotmottakeren å bytte depotmottaker.

*Endret vedforskrift 18 des 2017 nr. 2141(i kraft 1 jan 2018).*

#### § 10-2. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 3 april 2018 nr. 520.*

#### § 10-3. Depotmottakerens adgang til å utkontraktere oppgaver

(1) Depotmottakeren kan gi et annet foretak i oppdrag å utføre oppgaver som nevnt verdipapirfondloven § 10-3 syvende ledd, dersom følgende vilkår er oppfylt:

- - oppgavene ikke utkontrakteres for å unngå kravene i verdipapirfondloven og tilhørende forskrift
- - utkontrakteringen er saklig begrunnet
- - depotmottakeren utviser tilbørlig aktsomhet ved utvelgelsen og ved den regelmessige og løpende oppfølgningen av oppdragstakeren.

(2) Depotmottakeren skal kontrollere at oppdragstakeren til enhver tid:

- - har tilstrekkelige ressurser og kompetanse til å utføre de utkontrakterte oppgavene
- - oppbevarer verdipapirfondets aktiva adskilt fra oppdragstakerens aktiva og depotmottakerens aktiva på en slik måte at disse til enhver tid skal kunne identifiseres som tilhørende depotmottakerens kunder
- - treffer alle nødvendige tiltak for å sikre at fondsaktiva som holdes i depot av depotmottakerens oppdragstaker, ikke utdeles eller realiseres til fordel for oppdragstakerens kreditorer
- - overholder kravene iverdipapirfondloven § 10-1annet ledd,§ 10-3syvende og tiende ledd,§ 10-5og forskrifter fastsatt i medhold av nevnte bestemmelser
- - når det gjelder oppbevaringsoppgaver som nevnt iverdipapirfondloven § 10-3syvende ledd første punktum, er underlagt effektiv regulering, herunder kapitalkrav og tilsyn i den aktuelle jurisdiksjonen og en ekstern periodisk revisjon for å sikre at oppdragstakeren er i besittelse av de finansielle instrumentene som er mottatt for oppbevaring.

(3) Dersom lovgivningen i en tredjestat krever at visse finansielle instrumenter skal oppbevares i depot hos et lokalt foretak, og ingen lokale foretak oppfyller kravene i annet ledd bokstav e, kan utkontrakteringen likevel skje til et slikt lokalt foretak dersom andelseierne i fondet er informert før investeringen i fondet om at utkontrakteringen er påkrevd på grunn av juridiske begrensninger i tredjestatens lovgivning, om de omstendigheter som gjør utkontrakteringen nødvendig, og om risikoene som er forbundet med utkontrakteringen, og forvaltningsselskapet pålegger depotmottakeren å utkontraktere oppbevaringen til slik oppdragstaker.

(4) Oppdragstakeren kan utkontraktere oppbevaringsoppgavene videre, forutsatt at kravene i første til tredje ledd er oppfylt. Verdipapirfondloven § 10-4 tredje ledd, jf. § 10-6 , får tilsvarende anvendelse for de berørte parter.

(5) Tjenesteyting gjennom et verdipapiroppgjørssystem som angitt i direktiv 98/26/EF og yting av tilsvarende tjenester gjennom verdipapiroppgjørssystemer i stater utenfor EØS-området, anses ikke som utkontraktering av depotmottakers oppbevaringsoppgaver.

*Tilføyd vedforskrift 18 des 2017 nr. 2141(i kraft 1 jan 2018), endret ved forskrift16 sep 2024 nr. 2162(i kraft 1 okt 2024).*

#### § 10-4. Depotmottakerens adgang til å gjenbruke aktiva

(1) Med gjenbruk av fondsaktiva, jf. verdipapirfondloven § 10-3 tiende ledd, menes enhver transaksjon med aktiva som oppbevares i depot, herunder overføring, pantsetting, salg og utlån.

(2) Aktiva som oppbevares av depotmottakeren, kan bare gjenbrukes dersom følgende krav er oppfylt:

- - gjenbruk skjer for fondets regning
- - depotmottakeren utfører instrukser fra forvaltningsselskapet på vegne av fondet
- - gjenbruk er til fordel for fondet og i andelseiernes interesse
- - transaksjonen er dekket av likvid sikkerhet av høy kvalitet, mottatt av fondet i henhold til avtale om overdragelse av eiendomsrett til finansiell sikkerhet. Sikkerhetens markedsverdi skal til enhver tid minst tilsvare markedsverdien av de gjenbrukte aktivaene med tillegg av en margin.

(3) Adgangen for depotmottakere for verdipapirfond som ikke er UCITS-fond til å gjenbruke fondsaktiva, reguleres av lov om forvaltning av alternative investeringsfond § 5-3 fjerde ledd og tilhørende forskrifter.

*Tilføyd vedforskrift 18 des 2017 nr. 2141(i kraft 1 jan 2018).*

## Kapittel 11. Erstatning, tilsyn, straffebestemmelser

#### § 11-1. Virksomhetsrapportering

Forvaltningsselskap med tillatelse til å drive verdipapirfondsforvaltning etter verdipapirfondloven § 2-1 , samt forvaltningsselskap som driver slik virksomhet gjennom filial i Norge i medhold av verdipapirfondloven § 3-3 eller § 3-4 , skal sende inn halvårsoppgave til Finanstilsynet.

*Tilføyd vedforskrift 1 sep 2015 nr. 1018(i kraft 1 okt 2015).*

#### § 11-2. Verdipapirfondsrapportering

Forvaltningsselskap som forvalter norskregistrerte verdipapirfond skal sende inn kvartalsoppgave for verdipapirfond til Finanstilsynet.

*Tilføyd vedforskrift 1 sep 2015 nr. 1018(i kraft 1 okt 2015).*

#### § 11-3. Utmåling av overtredelsesgebyr mv.

(1) Finanstilsynet kan ved avgjørelsen av om det skal ilegges overtredelsesgebyr etter verdipapirfondloven § 11-6 , og ved utmålingen av slikt gebyr, blant annet ta hensyn til:

- - overtredelsens grovhet og varighet
- - graden av skyld hos overtrederen
- - overtrederens økonomiske evne, særlig samlet omsetning eller årsinntekt
- - oppnådd fortjeneste eller unngått tap
- - tap påført tredjemann som følge av overtredelsen
- - skadevirkninger for velfungerende markeder
- - vilje til å samarbeide med myndighetene
- - tidligere overtredelser
- - overtrederens tiltak for å hindre gjentakelse.

(2) Juridiske personer kan ilegges et overtredelsesgebyr etter verdipapirfondloven § 11-6 første ledd på inntil 42 millioner kroner, eller inntil 10 prosent av den samlede årsomsetningen i henhold til siste godkjente årsregnskap. For et morselskap eller et datterselskap av et morselskap som skal utarbeide konsernregnskap etter direktiv 2013/34/EU , skal den samlede omsetningen være den totale årsomsetningen, eller tilsvarende inntekt etter relevante regnskapsdirektiver, etter siste tilgjengelige konsoliderte årsregnskap godkjent av ledelsen i det overordnede morforetaket. Overtredelsesgebyret kan fastsettes til inntil to ganger oppnådd fortjeneste eller unngått tap som følge av overtredelsen, dersom overtredelsesgebyret ved denne beregningen blir høyere enn utmålingen etter første og annet punktum.

(3) Fysiske personer kan ilegges et overtredelsesgebyr etter verdipapirfondloven § 11-6 annet ledd på inntil 42 millioner kroner, eller inntil to ganger oppnådd fortjeneste eller unngått tap som følge av overtredelsen dersom overtredelsesgebyret ved denne beregningen blir høyere.

*Tilføyd vedforskrift 18 des 2017 nr. 2141(i kraft 1 jan 2018).*

## Kapittel 12. Tilsyn med utenlandske forvaltningsselskap med hovedsete i en annen EØS-stat mv.

#### § 12-1. Tilsynssamarbeid

(1) Nærmere regler om samarbeid med myndigheter i en annen EØS-stat og utveksling av informasjon finnes i forordning (EU) nr. 584/2010 , jf. § 13-8 .

## Kapittel 13. Andre bestemmelser

### I. Forvalterregistrering

##### § 13-1. Adgang til forvalterregistrering

(1) En forvalter med tillatelse etter § 13-2 kan føres inn andelseierregisteret i stedet for den reelle eieren av andelen(e).

(2) Når en forvalter føres inn i andelseierregisteret, plikter han å opplyse registerføreren om at han er forvalter, og påse at det framgår av en anmerkning i registeret at vedkommende er forvalter.

##### § 13-2. Godkjenning av forvaltere

(1) Norsk eller utenlandsk bank, verdipapirforetak, verdipapirregister eller forvaltningsselskap, som er underlagt offentlig tilsyn i sitt hjemland, kan etter søknad til Finanstilsynet gis tillatelse til å stå oppført som forvalter i andelseierregister. Verdipapirforetak må ha tillatelse til investeringstjeneste som nevnt i verdipapirhandelloven § 2-1 første ledd nr. 1, 2 eller 4. Forvaltningsselskap kan bare påta seg forvalteroppdrag i den utstrekning det har tilknytning til forvaltningen av verdipapirfond eller en individuell portefølje.

(2) Finanstilsynet kan i særlige tilfeller gi tillatelse til å stå oppført som forvalter i verdipapirfonds andelseierregister til institusjoner som ikke omfattes av første ledd første setning dersom institusjonen er underlagt betryggende tilsyn i hjemlandet og plikter å overholde gjennomført regelverk tilsvarende direktiv (EU) 2015/849 om tiltak for å hindre at finanssystemet brukes til hvitvasking av penger og finansiering av terrorisme.

(3) Vedlagt søknad om godkjenning som forvalter fra utenlandske søkere skal det følge:

- - dokumentasjon fra hjemlandets tilsynsmyndighet som viser at søker er underlagt tilsyn av vedkommende myndighet, herunder hvilke tjenester søker yter eller har tillatelse til å yte
- - kontaktopplysninger til bruk for offentlig myndighet, herunder hvilket virksomhetsområde i foretaket som har ansvar for utøvelsen av forvaltervirksomheten, navn på leder med daglig ansvar for slik virksomhet samt telefonnummer, e-postadresse og eventuelt faksnummer.

(4) Søkere fra land utenfor EØS-området skal i tillegg dokumentere at hjemlandet har gjennomført regelverk tilsvarende direktiv (EU) 2015/849 om tiltak for å hindre at finanssystemet brukes til hvitvasking av penger og finansiering av terrorisme.

(5) Dersom dokumentasjon etter tredje og fjerde ledd ikke er tilgjengelig på et skandinavisk språk eller engelsk, må søkeren vedlegge autoriserte oversettelser til norsk eller engelsk.

(6) Foretaket plikter å sende Finanstilsynet melding om endringer i kontaktopplysningene og øvrige endringer knyttet til tillatelsen, herunder navneendringer, fusjoner og opphør av virksomheten. Foretaket plikter også å påse at det til enhver tid er samsvar mellom navn på foretaket som tillatelsen er utstedt til, eventuelt senere navneendring som er meldt til Finanstilsynet, og registrert navn på foretakets forvalterkonti.

(7) Finanstilsynet kan sette nærmere vilkår for godkjennelse av utenlandsk forvalter.

*Endret ved forskrift21 aug 2024 nr. 1993.*

##### § 13-3. Forvalterens plikt til å registrere opplysninger om andelseieren mv.

(1) Forvalteren skal føre fortegnelse over de andelseierne vedkommende er forvalter for. Forvalteren skal registrere de opplysninger som fremgår av forskrift 23. november 2016 nr. 1360 til skatteforvaltningsloven § 7-3-4 . Forvalteren skal også registrere opplysninger som nevnt i lov 1. juni 2018 nr. 23 om tiltak mot hvitvasking og terrorfinansiering § 30 med videre henvisninger.

(2) Forvalteren skal ta rede på om oppdragsgiveren er den reelle eieren av andelen(e). Dersom også oppdragsgiveren er forvalter, plikter forvalteren til enhver tid å ha rettslig og praktisk tilgang til opplysninger om hvem den reelle eieren er, og sikre at opplysninger om den reelle eieren som fremgår av første ledd, blir registrert. Hvis forvalteren ikke har slik tilgang til opplysninger om hvem den reelle eieren er, kan ikke forvalteren påta seg forvalteroppdraget.

(3) Forvalteren skal sikre at alle opplysninger om forvaltningsoppdrag og oppdragsgivere, herunder oversikt over endringer i oppdragsgivernes porteføljer av forvalterregistrerte andeler, lagres i 10 år.

*Endret vedforskrifter 3 sep 2015 nr. 1022(i kraft 1 jan 2016),9 mars 2017 nr. 284,21 aug 2024 nr. 1993.*

##### § 13-4. Forvalters opplysningsplikt

(1) Verdipapirregisterloven § 8-2 nr. 1, 2, 3 og 5 gjelder tilsvarende for forvalters plikt til å utlevere opplysninger som er registrert etter § 13-3 . Dersom offentlig myndighet har lovhjemlet krav på opplysninger fra forvaltningsselskapet, har vedkommende myndighet rett til å få disse opplysningene fra forvalter for de andelseierne han er forvalter for. Forvalteren skal fremskaffe og viderebringe opplysningene på den måte og innen den frist som følger av hjemmelsgrunnlaget eller som blir fastsatt av vedkommende offentlig myndighet.

(2) Forvalteren skal for de andelseierne han er forvalter for uoppfordret gi opplysninger etter forskrift 23. november 2016 nr. 1360 til skatteforvaltningsloven § 7-3-4 til forvaltningsselskapet. Forvaltningsselskapet skal gi opplysningene videre til Skattedirektoratet.

(3) Forvalters plikter i denne paragraf annet ledd, jf. § 13-3 første ledd annet punktum, gjelder ikke for de andelseierne han er forvalter for som ikke er skattepliktige til Norge.

(4) Plikten til å gi opplysninger opphører ikke selv om forvalteroppdraget er avviklet eller forvalter har gitt avkall på eller er fratatt retten til å stå oppført som forvalter i andelseierregister.

(5) Når forvalter inngår avtale om forvalteroppdrag, plikter han å innhente oppdragsgivers forhåndssamtykke til at forvalter kan gi offentlige myndigheter de opplysninger disse kan kreve etter § 13-3 og denne paragraf. Dersom oppdragsgiveren nekter å gi et slikt samtykke, plikter forvalteren å frasi seg oppdraget.

*Endret vedforskrifter 3 sep 2015 nr. 1022(i kraft 1 jan 2016),9 mars 2017 nr. 284.*

##### § 13-5. Betydningen av forvalterregistrering i relasjon til andelsklasser

(1) Forvalteren skal ikke regnes som én andelseier i relasjon til vilkår for å tegne andeler i en andelsklasse.

##### § 13-6. Overtredelse av krav til forvalter

(1) Dersom noen er oppført som forvalter uten å være godkjent etter § 13-2 eller godkjennelsen trekkes tilbake, kan Finanstilsynet gi pålegg til forvaltningsselskapet eller verdipapirregisteret om at forvalteren ikke kan disponere over de andelene han forvalter og ikke bli registrert som innehaver av ytterligere andeler. Det samme gjelder dersom forvalteren innen en fastsatt frist ikke etterkommer pålegg om å gi opplysninger til offentlige myndigheter eller forvaltningsselskapet. Transaksjoner som er godkjent av Finanstilsynet kan likevel gjennomføres.

(2) Finanstilsynet kan trekke tilbake tillatelsen til å stå oppført som forvalter i andelseierregister dersom forvalteren ikke oppfyller de krav eller overholder de plikter som følger av eller er pålagt med hjemmel i § 13-1 til § 13-5 .

*Endret vedforskrift 3 sep 2015 nr. 1022(i kraft 1 jan 2016).*

### II. Gjennomføring av forordninger

##### § 13-7. Gjennomføring av forordning(EU) nr. 583/2010

(1) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) nr. 583/2010 (om gjennomføring av europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/65/EF med hensyn til nøkkelopplysninger og de vilkår som skal oppfylles når nøkkelinformasjonen eller prospektet fremlegges i et annet varig medium enn papir, eller på nettsted) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret vedforskrifter 8 jan 2013 nr. 15,17 des 2019 nr. 1873(i kraft 1 jan 2020).*

##### § 13-8. Gjennomføring av forordning(EU) nr. 584/2010

(1) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) nr. 584/2010 (om gjennomføring av europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/65/EF med hensyn til formen og innholdet i standardmodellen for melding og bekreftelsen om investeringsforetaket, anvendelse av elektronisk kommunikasjon mellom vedkommende myndigheter i forbindelse med melding, og fremgangsmåter for kontroller og undersøkelser på stedet samt utveksling av opplysninger mellom vedkommende myndigheter) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret vedforskrifter 8 jan 2013 nr. 15,17 des 2019 nr. 1873(i kraft 1 jan 2020).*

##### § 13-9. Gjennomføring av forordning(EU) 2016/438

EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2016/438 (om utfylling av europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/65/EF med hensyn til depotmottakeres forpliktelser) som endret ved forordning (EU) 2018/1619 , gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Tilføyd vedforskrift 3 april 2018 nr. 520, endret vedforskrift 17 des 2019 nr. 1873(i kraft 1 jan 2020).*

##### § 13-10. Gjennomføring av forordning(EU) 2016/1212

EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2016/1212 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for standardframgangsmåter og -skjemaer for framlegging av opplysninger i samsvar med europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/65/EF ) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Tilføyd vedforskrift 3 april 2018 nr. 520, endret vedforskrift 17 des 2019 nr. 1873(i kraft 1 jan 2020).*

##### § 13-11. Gjennomføring av EØS-regler som utfyller og endrer forordning (EU) 2017/1131 (pengemarkedsfondsforordningen)

(1) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2018/990 (om endring og utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/1131 med hensyn til enkle, gjennomsiktige og standardiserte verdipapiriseringer (STS-verdipapiriseringer) og sertifikater med sikkerhet i eiendeler (ABCP), krav til eiendeler mottatt som del av omvendte gjenkjøpsavtaler og kredittkvalitetsvurderingsmetoder) som endret ved forordning (EU) 2021/1383 , gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

(2) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2018/708 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder med hensyn til den malen forvaltere av pengemarkedsfond skal bruke ved rapportering til vedkommende myndigheter i samsvar med artikkel 37 i europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/1131 ), gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Tilføyd ved forskrift10 jan 2023 nr. 26(i kraft 1 feb 2023).*

##### § 13-12. Gjennomføring av forordning (EU) 2024/911 og forordning (EU) 2024/910

(1) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2024/911 (om utfylling av europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/65/EF med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer informasjonen som skal varsles i forhold til den grenseoverskridende virksomheten til forvaltningsselskaper og foretak for kollektiv investering i omsettelige verdipapirer (UCITS)) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

(2) EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2024/910 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for anvendelsen av europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/65/EF med hensyn til formen på og innholdet i opplysningene som skal meddeles i forbindelse med grensekryssende virksomhet i innretninger for kollektiv investering i omsettelige verdipapirer (UCITS-er) og forvaltningsselskap, utveksling av informasjon mellom kompetente myndigheter knyttet til meldinger om grensekryssende virksomhet, og om endring av forordning (EU) nr. 584/2010 ) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Tilføyd ved forskrift30 sep 2024 nr. 2349(i kraft 1 okt 2024), endret ved forskrift20 aug 2025 nr. 1672.*

##### § 13-13. Gjennomføring av forordning (EU) 2021/955

EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2021/955 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2019/1156 med hensyn til skjemaer, modeller, prosedyrer og tekniske ordninger for publisering og notifisering av markedsføringsregler, avgifter og gebyrer, og spesifisering av opplysninger som skal gjøres tilgjengelig om opprettelse og drift av den sentrale databasen for grenseoverskridende markedsføring av alternative investeringsfond og UCITS, samt skjemaer, modeller og prosedyrer for bekjentgjøring av slike opplysninger) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Tilføyd ved forskrift28 april 2025 nr. 691.*

## Kapittel 14. Ikrafttredelse og overgangsbestemmelser. Endringer i andre forskrifter.

#### § 14-1. Ikrafttredelse

(1) Forskriften trer i kraft 1. januar 2012.

(2) Fra 1. januar 2012 oppheves følgende forskrifter:

- - Rundskriv 7. oktober 1988 nr. 3942 om plassering av aksjefondsmidler i grunnfondsbevis
- - Rundskriv 11. januar 1989 nr. 3941 om plassering av aksje- og obligasjonsfondsmidler
- - Forskrift 30. november 1989 nr. 3920om forvaltning av aksje- og obligasjonsfond
- - Forskrift 28. juli 1994 nr. 750om prospekt for verdipapirfond
- - Forskrift 19. desember 1996 nr. 1319om varslingsplikt ved suspensjon av innløsningsretten
- - Forskrift 8. juli 2002 nr. 798om forvaltningsselskaper for verdipapirfonds bruk av oppdragstakere (utkontraktering)
- - Forskrift 8. juli 2002 nr. 799om markedsføring av utenlandske verdipapirfond
- - Forskrift 8. juli 2002 nr. 800om verdipapirfonds handel med derivater
- - Forskrift 6. januar 2003 nr. 9om verdipapirfonds utlån av finansielle instrumenter
- - Forskrift 10. mars 2003 nr. 298om krav til og godkjenning av ledelsen i depotmottakerforetak
- - Forskrift 9. juli 2003 nr. 946om forvaltningsselskaper for verdipapirfonds plikt til å gi melding om selskapets aksjeeiere
- - Forskrift 13. august 2003 nr. 1045om forvaltningsselskapers periodiske rapportering
- - Forskrift 18. desember 2003 nr. 1638om forvalterregistrering i verdipapirfonds andelseierregister
- - Forskrift 18. februar 2004 nr. 428om krav til og beregning av startkapital og ansvarlig kapital for forvaltningsselskap for verdipapirfond
- - Forskrift 21. desember 2007 nr. 1776om differensiering av forvaltningsgodtgjørelsen for verdipapirfondsandeler.

#### § 14-2. Endringer i andre forskrifter

(1) Fra 1. januar 2012 gjøres følgende endringer i andre forskrifter:

(1) For norske verdipapirfond som er godkjent før denne forskrifts ikrafttredelse kan det frem til 1. juli 2012, i stedet for nøkkelinformasjon, benyttes forenklet prospekt som definert i vedlegg 1 til direktiv 2001/107/EF .

(2) Ved melding om markedsføring av norske UCITS i annen EØS-stat, jf. verdipapirfondloven § 9-2 kan det, for UCITS som er omfattet av første ledd, frem til 1. juli 2012 i stedet for nøkkelinformasjon, vedlegges forenklet prospekt som definert i vedlegg 1 til direktiv 2001/107/EF .

(3) For norske verdipapirfond som ikke omfattes av første ledd gjelder verdipapirfondloven § 8-3 og § 8-4 tilsvarende fra denne forskrifts ikrafttredelse.

(3) Ved melding om markedsføring av utenlandsk UCITS i Norge, jf. verdipapirfondloven § 9-3 , kan det frem til 1. juli 2012 i stedet for nøkkelinformasjon vedlegges forenklet prospekt som definert i vedlegg 1 til direktiv 2001/107/EF .

(4) Avtale med depotmottaker etter verdipapirfondloven § 10-2 som er godkjent av Finanstilsynet før 1. januar 2012, skal oppfylle kravene i denne forskriften § 10-2 innen 1. juli 2012.

*1.Forskrift 1. juni 1990 nr. 435om beregning av ansvarlig kapital for finansinstitusjoner, oppgjørssentraler og verdipapirforetak: – – –2.Forskrift 28. mai 1999 nr. 654om årsregnskap m.m. for verdipapirfond: – – –3.Forskrift 29. juni 2007 nr. 747om forsvarlig likviditetsstyring: – – –4.Forskrift 29. juni 2007 nr. 876til verdipapirhandelloven (verdipapirforskriften): – – –5.Forskrift 17. desember 2007 nr. 1456skadeforsikringsselskapers kapitalforvaltning: – – –6.Forskrift 17. desember 2007 nr. 1457om livsforsikringsselskapers og pensjonsforetaks kapitalforvaltning: – – –7.Forskrift 1. desember 2010 nr. 1507om godtgjørelsesordninger i finansinstitusjoner, verdipapirforetak og forvaltningsselskap for verdipapirfond: – – –§ 14-3.Overgangsbestemmelser*
