---
tittel: "Forskrift om kapasitetsjusteringer for tillatelser til akvakultur med matfisk i sjû¡ av laks, û¡rret og regnbueû¡rret i 2020"
korttittel: "Forskrift om kapasitetsjusteringer for tillatelser til akvakultur med matfisk i sjû¡ i 2020"
refid: "forskrift/2020-02-04-105"
eli: "/eli/forskrift/2020/02/04/105"
departement: "NûÎrings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2020-02-04"
sist-endret: "forskrift/2020-07-16-1570"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-07-16"
---

# Forskrift om kapasitetsjusteringer for tillatelser til akvakultur med matfisk i sjû¡ av laks, û¡rret og regnbueû¡rret i 2020

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### ôÏ 1. FormûËl

Forskriften skal fremme akvakulturnûÎringens lû¡nnsomhet og konkurransekraft innenfor rammene av en miljû¡messig bûÎrekraftig utvikling og bidra til verdiskaping pûË kysten.

#### ôÏ 2. Forskriftens virkeomrûËde

Forskriften gjelder for norsk landterritorium og territorialfarvann, pûË kontinentalsokkelen og i Norges û¡konomiske sone.

Forskriften gjelder justering av tillatelseskapasitet (maksimalt tillatt biomasse) pûË eksisterende tillatelser som er omfattet av virkeomrûËdet for produksjonsomrûËder, jf. forskrift 16. januar 2017 nr. 61 om produksjonsomrûËder for akvakultur av matfisk i sjû¡ av laks, û¡rret og regnbueû¡rret.

Forskriften gjelder kun tillatelser registrert i akvakulturregisteret per 31. desember 2019.

#### ôÏ 3. ProduksjonsomrûËder og justering av tillatelseskapasitet

Kapittel 2 gjelder tillatelser hjemmehû¡rende i fû¡lgende produksjonsomrûËder:

- - OmrûËde 1: Svenskegrensen til JûÎren
- - OmrûËde 2: Ryfylke
- - OmrûËde 6: Nordmû¡re og Sû¡r-Trû¡ndelag
- - OmrûËde 7: Nord-Trû¡ndelag med Bindal
- - OmrûËde 8: Helgeland til Bodû¡
- - OmrûËde 9: Vestfjorden og VesterûËlen
- - OmrûËde 11: Kvalû¡ya til Loppa
- - OmrûËde 12: Vest-Finnmark
- - OmrûËde 13: û˜st-Finnmark.

Kapittel 3 gjelder tillatelser hjemmehû¡rende i alle produksjonsomrûËder.

Kapittel 4 gjelder tillatelser hjemmehû¡rende i fû¡lgende produksjonsomrûËder:

- - OmrûËde 4: Nordhordland til Stadt
- - OmrûËde 5: Stadt til Hustadvika.

## Kapittel 2. Tilbud om û¡kt tillatelseskapasitet pûË eksisterende tillatelser

#### ôÏ 4. VirkeomrûËde

Dette kapitlet gjelder tilbud om ûË û¡ke tillatelseskapasiteten (maksimalt tillatt biomasse) pûË eksisterende tillatelser med 1 prosent mot innbetaling av et vederlag til staten. Tilbudet om kapasitetsû¡kning avregnes til nûÎrmeste hele tonn.

#### ôÏ 5. Kunngjû¡ring av tilbud

Tilbudet skal offentliggjû¡res pûË fylkeskommunenes og Fiskeridirektoratets internettsider minimum 2 uker fû¡r fristen for ûË sû¡ke om kapasitetsû¡kning gûËr ut. Fiskeridirektoratet utarbeider kunngjû¡ringstekst og annen dokumentasjon til bruk for sû¡knad og forvaltning av ordningen.

Kunngjû¡ringen skal minimum inneholde fû¡lgende:

- - Krav til sû¡knad og frist for innsending,
- - informasjon om vederlag og innbetaling av dette,
- - at det ikke er mulig ûË sû¡ke om kapasitetsû¡kning etter denne forskriften etter at sû¡knadsfristen har gûËtt ut, og
- - at det er begrensede muligheter til ûË supplere sû¡knaden etter at sû¡knadsfristen har gûËtt ut.

Denne bestemmelsen gjelder ikke for departements beslutning 16. juli 2020 om endring av fristen for ûË sû¡ke om û¡kt kapasitet etter denne forskriften.

*Endret vedforskrift 16 juli 2020 nr. 1570.*

#### ôÏ 6. û˜kt tillatelseskapasitet pûË eksisterende tillatelser

Innehaver av tillatelse nevnt i ôÏ 3 fû¡rste ledd skal sende sû¡knad etter ôÏ 8 dersom innehaveren û¡nsker û¡kt tillatelseskapasitet.

#### ôÏ 7. Vederlag

For ûË û¡ke tillatelseskapasiteten etter denne forskriften skal det betales vederlag til staten. Vederlaget er 156ô 000 kroner per tonn tillatelsen blir û¡kt med.

Vederlaget skal betales til Fiskeridirektoratet, û˜konomiseksjonen, Postboks 185 Sentrum, 5804 Bergen, kontonummer 7694ô 05ô 09048, og vûÎre merket ô¨Vederlag 2020 ã€“ [nummer pûË tillatelse]ô£. Frist for innbetaling er den samme som for innsending av sû¡knad etter ôÏ 8 .

Ved û¡kning av tillatelseskapasitet pûË eksisterende tillatelser til utviklingsformûËl mûË betaling av inflasjonsjustert vederlag skje innen 90 dager (inkludert helligdager) etter endelig forvaltningsvedtak om tilsagn om kommersiell tillatelse, jf. forskrift 22. desember 2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, û¡rret og regnbueû¡rret ôÏ 23c . Dersom vederlaget ikke betales innen fristen, faller kapasitetsû¡kningen gitt etter denne forskriften bort. Det samme gjû¡r senere kapasitetsû¡kninger som fû¡lge av kapasitetsû¡kninger gitt etter denne forskriften.

Vederlaget blir ikke refundert ved eventuell senere inndragning eller reduksjon av tillatelsens kapasitet pûË bakgrunn av forhold nevnt i akvakulturloven ôÏ 9 eller andre lovbestemte forhold, herunder reduksjon i kapasitet besluttet i eller i medhold av produksjonsomrûËdeforskriften.

#### ôÏ 8. Krav til sending og sû¡knad

Sû¡knaden skal sendes senest 24. juli 2020. Det er tillatt ûË sende sû¡knaden med rekommandert brev eller pûË elektronisk sû¡knadsskjema. Oppmû¡te hos den enkelte fylkeskommune, enten personlig eller med sendemann, er ogsûË tillatt. Ved oppmû¡te skal sû¡knaden vûÎre mottatt innen 24. juli 2020 kl. 15.00.

Sû¡knaden skal merkes med: ô¨Sû¡knad om kapasitetsû¡kning 2019ã€“2020ô£.

Sû¡knaden skal fû¡res pûË fastsatt skjema og minimum inneholde informasjon om hvilken tillatelse sû¡knaden gjelder og kvittering for innbetalt vederlag.

Sû¡knad om û¡kning av kapasitet pûË tillatelser hjemmehû¡rende i produksjonsomrûËde 1 og 2 sendes til Rogaland fylkeskommune, og ellers sendes sû¡knader pûË tillatelser med fû¡lgende tilhû¡righet slik: for produksjonsomrûËdene 6 og 7 sendes sû¡knaden til Trû¡ndelag fylkeskommune, for produksjonsomrûËdene 8 og 9 sendes sû¡knaden til Nordland fylkeskommune og for produksjonsomrûËdene 11, 12 og 13 sendes sû¡knaden til Troms og Finnmark fylkeskommune.

*Endret vedforskrift 16 juli 2020 nr. 1570.*

#### ôÏ 9. Vedtak

Fylkeskommunen i det produksjonsomrûËdet tillatelsen hû¡rer hjemme skal behandle sû¡knaden og gjû¡re vedtak.

Sû¡knad som blir levert for sent eller ikke inneholder informasjon om hvilke tillatelser sû¡knaden gjelder blir avvist. Dersom det ikke er lagt ved kvittering for innbetalt vederlag mûË vederlaget vûÎre bokfû¡rt pûË Fiskeridirektoratet sin konto innen sû¡knadsfristens utlû¡p for at sû¡knaden skal tas under behandling.

Inneholder sû¡knaden andre mangler enn de som er nevnt i andre ledd, setter fylkeskommunen en rimelig frist for oppretting.

Fylkeskommunen skal innvilge sû¡knaden dersom sû¡keren oppfyller kravene i ôÏ 6 til ôÏ 8 , hvis ikke avslûËs sû¡knaden.

## Kapittel 3. Tilbud om kapasitetsû¡kning uavhengig av miljû¡status i produksjonsomrûËder og fastsettelse av tillatelseskapasitet som unntas fra nedjustering i rû¡de produksjonsomrûËder

#### ôÏ 10. VirkeomrûËde

Dette kapitlet gjelder tilbud om ûË û¡ke tillatelseskapasiteten (maksimalt tillatt biomasse) pûË tillatelse med inntil 6 prosent mot innbetaling av et vederlag til staten. Tilbud om û¡kt tillatelseskapasitet avregnes til nûÎrmeste hele tonn. Kapitlet gjelder ogsûË fastsettelse av tillatelseskapasitet som unntas fra nedjustering etter kapittel 4 .

#### ôÏ 11. Kunngjû¡ring av tilbud

Tilbudet skal offentliggjû¡res pûË fylkeskommunenes og Fiskeridirektoratets internettsider minimum 2 uker fû¡r fristen gûËr ut. Fiskeridirektoratet utarbeider kunngjû¡ringstekst og annen dokumentasjon til bruk for sû¡knad og forvaltning av ordningen.

Kunngjû¡ringen skal minimum inneholde fû¡lgende:

- - Krav til sû¡knaden og frist for innsending,
- - informasjon om vederlag og innbetaling av dette,
- - at det ikke er mulig ûË sû¡ke om kapasitetsû¡kning eller fastsettelse av kapasitet som unntas fra nedjustering etter denne forskriften etter at sû¡knadsfristen har gûËtt ut,
- - at det er begrensede muligheter til ûË supplere sû¡knaden etter at sû¡knadsfristen har gûËtt ut, og
- - opplysninger om saksbehandlingsgebyr.

Denne bestemmelsen gjelder ikke for departements beslutning 16. juli 2020 om endring av fristen for ûË sû¡ke om û¡kt kapasitet etter denne forskriften.

*Endret vedforskrift 16 juli 2020 nr. 1570.*

#### ôÏ 12. Tilbud om û¡kt tillatelseskapasitet uavhengig av miljû¡status i produksjonsomrûËdet

Innehaver av tillatelse som har mottatt et positivt vedtak fra Mattilsynet om at en eller flere lokaliteter knyttet til tillatelsen har oppfylt kriteriene for unntak etter produksjonsomrûËdeforskriften ôÏ 12 , kan sû¡ke om

- - fastsettelse av tillatelseskapasitet som skal unntas fra nedjustering i produksjonsomrûËder som har uakseptabel miljû¡tilstand, jf. denne forskriftenskap. 4.
- - û¡kning i kapasitet pûË eksisterende tillatelser.

#### ôÏ 13. Krav til sending og sû¡knad

Sû¡knaden skal sendes senest 25. februar 2020. Sû¡knader etter ôÏ 12 fû¡rste ledd bokstav b kan imidlertid sendes frem til og med 24. juli 2020. Det skal kun sendes en sû¡knad per organisasjonsnummer. Det er tillatt ûË sende sû¡knaden med rekommandert brev eller elektronisk. Oppmû¡te hos fylkeskommunen, enten personlig eller med sendemann, er ogsûË tillatt. Ved oppmû¡te skal sû¡knaden vûÎre mottatt innen 25. februar 2020. Sû¡knader etter ôÏ 12 fû¡rste ledd bokstav b mûË ved oppmû¡te vûÎre mottatt innen 24. juli 2020 kl. 15.00.

Sû¡knaden skal merkes med: ô¨Sû¡knad om kapasitetsû¡kning ã€“ unntak 2019ã€“2020ô£, eventuelt ô¨sû¡knad om unntak fra nedjustering 2020ô£.

Sû¡knaden skal fû¡res pûË fastsatt skjema og minimum inneholde informasjon om

- - hvilken tillatelse og lokalitet sû¡knaden gjelder,
- - sû¡kers redegjû¡relse og dokumentasjon for mûËnedlig vektû¡kning for hver fiskegruppe pûË aktuelle lokaliteter, i henhold til kriteriene i produksjonsomrûËdeforskriftenôÏ 12, og
- - ved eventuell samdrift mûË ideell eierandel fremgûË,
- - ved eventuell samlokalisering mûË eierskap for hver fiskegruppe fremgûË,
- - dersom det pûË lokaliteten er benyttet tillatelser som forskriften ikke omfatter, mûË det fremgûË hvilke fiskegrupper dette gjelder.
- - kvittering for innbetalt saksbehandlingsgebyr (gjelder for sû¡knad etterôÏ 12fû¡rste ledd bokstav a).

Sû¡knaden kan inneholde dokumentasjon pûË innehaverens MTB-utnyttelse innenfor dokumentasjonsperioden og innenfor produksjonsomrûËdet som den aktuelle lokaliteten er hjemmehû¡rende. Ved mangelfull eller manglende dokumentasjon pûË MTB-utnyttelse, kommer ôÏ 17 tredje ledd til anvendelse, jf. produksjonsomrûËdeforskriften ôÏ 12 tredje ledd nr. 5.

For lokaliteter i produksjonsomrûËde 1 og 2 skal skjemaet sendes til Rogaland fylkeskommune, for produksjonsomrûËde 3 og 4 skal det sendes Vestland fylkeskommune, for produksjonsomrûËde 5 sendes det til Mû¡re og Romsdal fylkeskommune, for produksjonsomrûËdene 6 og 7 skal det sendes til Trû¡ndelag fylkeskommune, for produksjonsomrûËdene 8 og 9 skal det sendes til Nordland fylkeskommune, for produksjonsomrûËdene 10, 11, 12 og 13 skal det sendes til Troms og Finnmark fylkeskommune.

Dersom sû¡knaden gjelder kapasitetsû¡kning, er det fylkeskommunen nevnt i fjerde ledd som skal utstede nytt tillatelsesdokument og fû¡re endringene inn i akvakulturregisteret, dersom forutsetningene for dette ellers er tilstede.

Dersom sû¡knaden gjelder fastsettelse av tillatelseskapasitet som gir unntak fra nedjustering, er det fylkeskommunen nevnt i femte ledd som fatter vedtak, jf. ôÏ 20 .

*Endret vedforskrifter 7 feb 2020 nr. 115,16 juli 2020 nr. 1570.*

#### ôÏ 14. Saksbehandlingsgebyr

For behandling av sû¡knad etter dette kapitlet skal det betales et saksbehandlingsgebyr pûË kroner 12ô 000. Det betales gebyr for hver lokalitet som skal vurderes.

Fû¡rste ledd gjelder ikke for sû¡knader etter ôÏ 12 fû¡rste ledd bokstav a.

*Endret vedforskrift 7 feb 2020 nr. 115.*

#### ôÏ 15. Innledende saksbehandling av sû¡knader

Fylkeskommunen i det produksjonsomrûËdet lokaliteten er registrert i skal behandle sû¡knader etter dette kapitlet og fatte vedtak. Dersom sû¡knaden gjelder flere tillatelser, og disse er registrert i ulike fylker, skal de aktuelle fylkeskommunene i nû¡dvendig grad koordinere sin saksbehandling. Sû¡knad som blir levert for sent, blir ikke behandlet.

Ved mottak av sû¡knad etter dette kapitlet skal fylkeskommunen fû¡rst kontrollere at sû¡knaden er komplett.

Dersom sû¡knaden er inngitt innen fristen, men innehar en eller flere mangler, setter fylkeskommunen en rimelig frist for oppretting. Fristen skal ikke overstige to uker. Dersom manglene ikke rettes innen fristen, avslûËs sû¡knaden. For sû¡knader mottatt etter 16. juli 2020 gjelder imidlertid at fristen for oppretting ikke skal overstige en uke.

*Endret vedforskrift 16 juli 2020 nr. 1570.*

#### ôÏ 16. Behandling av sû¡knader

Fylkeskommunen skal, etter ûË ha kontrollert at sû¡knaden er komplett etter ôÏ 13 , sende sû¡knaden til Fiskeridirektoratet region Midt. Fiskeridirektoratet region Midt skal kontrollere selskapets opplysninger i sû¡knaden opp mot gjeldende driftsplan og rapportering etter akvakulturdriftsforskriften, og deretter gi forslag til beregning av tilbudet etter ôÏ 17 eller fastsettelse av tillatelseskapasitet som skal unntas fra nedjustering etter ôÏ 20 . Forslaget sendes fylkeskommunen.

#### ôÏ 17. Tilbud om kapasitetsû¡kning

Fylkeskommunen forestûËr utsendelse av tilbud om kapasitetsû¡kning.

Tilbudet kan omfatte de tillatelsene som er knyttet til lokaliteten som oppfyller vilkûËrene. Tilbudet kan likevel ikke overstige 6 prosent per tillatelse, inkludert eventuelle kapasitetsû¡kninger tildelt etter kapittel 2 , og avregnes til nûÎrmeste tonn. Tilbudets stû¡rrelse beregnes slik: Den ûËrlige tilveksten pûË lokaliteten divideres med snittet for kapasitetsutnyttelse. Resultatet multipliseres med 6 prosent. Tilveksten beregnes etter reglene i produksjonsomrûËdeforskriften ôÏ 12 tredje ledd.

Der oppdretter ikke i tilstrekkelig grad har dokumentert snittet for kapasitetsutnyttelsen i selskapet, jf. produksjonsomrûËdeforskriften ôÏ 12 tredje ledd nr. 5, settes kapasitetsutnyttelsen som mûË benyttes for omregning fra ûËrlig tilvekst pûË lokaliteten til tillatelseskapasitet til 1,692 tonn tilvekst per tonn tillatelseskapasitet, alt i form av levende vekt.

Vederlagets stû¡rrelse fû¡lger av ôÏ 7 . Bestemmelsene i ôÏ 7 tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende.

Ved utsendelse av tilbud settes akseptfristen til 3 uker etter mottakelsen av tilbudet.

#### ôÏ 18. Aksept av tilbud

Innehaver som har mottatt tilbud etter ôÏ 17 aksepterer tilbudet ved ûË returnere fastsatt svarskjema innen fristen fylkeskommunen har satt. Det skal fremgûË av tilbudet hvilken fylkeskommune som skal motta skjemaet. Kvittering for innbetalt vederlag skal vûÎre vedlagt svarskjema.

Svarskjema kan sendes med rekommandert brev eller elektronisk. Oppmû¡te hos den enkelte fylkeskommune, enten personlig eller med sendemann, er ogsûË tillatt. Ved oppmû¡te hos fylkeskommunen skal svarskjema vûÎre mottatt hos fylkeskommunen innen kl. 1500 pûË fristdagen. Er svarskjema ikke mottatt innen fristen, faller tilbudet om kapasitetsû¡kning bort.

Dersom det ikke er lagt ved kvittering, skal fylkeskommunen be Fiskeridirektoratet kontrollere om vederlaget likevel er innbetalt innen svarfristens utlû¡p. Dersom det ikke er lagt ved kvittering eller vederlaget ikke er bokfû¡rt pûË Fiskeridirektoratet sin konto innen svarfristens utlû¡p, fatter fylkeskommunen vedtak der sû¡knaden om û¡kt kapasitet pûË tillatelsen avslûËs.

#### ôÏ 19. SûÎrskilt om klage pûË tilbud

Vedtak om tilbud om kapasitetsû¡kning kan pûËklages. Ved innlevering av klage innen klagefristen, jf. forvaltningsloven ôÏ 29 , suspenderes fristen for ûË akseptere tilbudet og fristen for innbetaling av vederlag.

Ved utstedelse av nytt tilbud settes det ny frist for aksept, jf. ôÏ 17 siste ledd. Dersom klagen ikke nûËr frem, setter klageinstansen en ny frist pûË to uker for aksept av det opprinnelige tilbudet.

#### ôÏ 20. Beregning av tillatelseskapasitet som unntas fra nedtrekk

Fylkeskommunen treffer vedtak om tillatelseskapasitet som unntas fra nedjustering, jf. kapittel 4 .

Unntaket kan omfatte de tillatelsene som er knyttet til lokaliteten som oppfyller vilkûËrene. Tillatelseskapasiteten som skal unntas beregnes slik: Den ûËrlige tilveksten pûË lokaliteten divideres med snittet for kapasitetsutnyttelse i selskapet. Tilveksten beregnes etter reglene i produksjonsomrûËdeforskriften ôÏ 12 tredje ledd.

Der oppdretter ikke i tilstrekkelig grad har dokumentert snittet for kapasitetsutnyttelsen i selskapet, jf. produksjonsomrûËdeforskriften ôÏ 12 tredje ledd nr. 5, settes kapasitetsutnyttelsen som mûË benyttes for omregning fra ûËrlig tilvekst pûË lokaliteten til tillatelseskapasitet til 1,692 tonn tilvekst per tonn tillatelseskapasitet, alt i form av levende vekt.

Vedtaket kan pûËklages etter reglene i forvaltningsloven.

## Kapittel 4. Nedjustering av tillatelseskapasitet i rû¡de produksjonsomrûËder

#### ôÏ 21. Utnyttelse av tillatelseskapasitet i produksjonsomrûËder med uakseptabel miljû¡pûËvirkning

Tillatelser som er omfattet av dette kapittelets virkeomrûËde kan utnyttes med inntil 94 prosent av tillatelsens pûËlydende fra og med 6 mûËneder etter ikraftredelsen av denne forskriften, jf. forskrift 17. juni 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg ôÏ 47 fû¡rste ledd. Dette gjelder ogsûË dersom tillatelsen inngûËr i et biomassetak etter forskrift 17. juni 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg ôÏ 47 , ôÏ 48 , ôÏ 48a og ôÏ 48b .

Denne bestemmelsen gjelder ikke for tillatelseskapasitet fastsatt i medhold av denne forskriftens ôÏ 17 og ôÏ 20 .

#### ôÏ 22. Utnyttelse av tillatelseskapasitet og registrering i akvakulturregisteret

Fylkeskommunen registrerer tillatt utnyttelse av tillatelseseskapasitet for hver enkelt tillatelse i Akvakulturregisteret. Tillatt utnyttelse av tillatelseskapasitet registrereres i hele tonn, avrundet etter vanlige avrundingsregler.

## Kapittel 5. Avsluttende bestemmelser

#### ôÏ 23. Frasigelse av kapasitetsû¡kning

Innehaver av tillatelse som har sû¡kt om og fûËtt tildelt û¡kt tillatelseskapasitet etter denne forskriften kan ved innsending av melding pûË fastsatt skjema frasi seg tildelt kapasitetsû¡kning. Meldingen mûË vûÎre sendt med rekommandert brev senest 19. juni 2020 og skal vûÎre underskrevet av person(er) som etter firmaattesten kan binde innehaver. En kopi av meldingen skal samme dag sendes elektronisk til Fiskeridirektoratet.

Dersom vilkûËrene i fû¡rste ledd er oppfylt, skal Fiskeridirektoratet sûË snart som mulig:

- - treffe vedtak om tilbaketrekking av den tildelte kapasitetsû¡kningen, og
- - refundere innbetalt vederlag for kapasitetsû¡kningen. Det tilstûËes ikke renter.

Med mindre noe annet er sûÎrskilt bestemt i vedtaket, skal tilbaketrekking av tildelt tillatelseskapasitet etter denne bestemmelsen gjelde fra 1. august 2020.

Denne bestemmelsen gjelder ikke for innehaver av tillatelse om har sû¡kt om og fûËtt tildelt û¡kt tillatelseskapasitet, basert pûË en sû¡knad inngitt etter 15. juli 2020.

*Endret vedforskrift 16 juli 2020 nr. 1570.*

#### ôÏ 24. VilkûËr

Fylkeskommunen kan ikke sette sûÎrskilte vilkûËr for tildeling av û¡kt kapasitet utover de som mûËtte fremgûË av denne forskriften.

Fylkeskommunene kan ikke sette sûÎrskilte vilkûËr i vedtak om fastsettelse av tillatelseskapasitet som skal unntas fra nedtrekk utover de som mûËtte fremgûË av denne forskriften.

#### ôÏ 25. Klage

Fiskeridirektoratet er klageinstans for vedtak fattet av fylkeskommunen etter denne forskriften.

#### ôÏ 26. VilkûËr for ûË reise sak for domstolene og sû¡ksmûËlsfrist

Fylkeskommunen skal sette som vilkûËr i sine vedtak etter denne forskriften at sû¡ksmûËl om gyldigheten av forvaltningsvedtak eller krav om erstatning som fû¡lge av vedtaket ikke skal kunne reises uten at vedkommende part har nyttet sin adgang til ûË klage over vedtaket, og at klagen er avgjort av den hû¡yeste klageinstans som stûËr ûËpen, jf. lov 10. februar 1967 om behandlingsmûËten i forvaltningssaker ôÏ 27b .

Mulig sû¡ksmûËl om forvaltningsvedtak etter denne forskriften er gyldig eller krav om erstatning som fû¡lge av vedtaket, skal tas ut innen seks mûËneder fra det tidspunkt da melding om endelig vedtak kom frem til vedkommende part. Det kan gis oppfriskning for oversittelse av fristen etter reglene i tvisteloven ôÏ 16-12 til ôÏ 16-14 .

#### ôÏ 27. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.
