---
tittel: "Forskrift om elfenbenslav som prioritert art"
korttittel: "Forskrift om elfenbenslav som prioritert art"
refid: "forskrift/2020-12-04-2613"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2020-12-04"
sist-endret: "forskrift/2021-10-08-2958"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-11-01"
---

# Forskrift om elfenbenslav som prioritert art

### § 1. Elfenbenslav som prioritert art

Elfenbenslav ( Heterodermia speciosa ) utpekes som prioritert art.

### § 2. Formål

Formålet med forskriften er å ivareta elfenbenslav i samsvar med forvaltningsmålet for arter i naturmangfoldloven § 5 første ledd.

### § 3. Forbud mot uttak, skade og ødeleggelse

Enhver form for uttak, skade eller ødeleggelse av elfenbenslav er forbudt. Som ødeleggelse regnes fysisk og kjemisk påvirkning av artens voksesteder på en slik måte at arten påvirkes negativt, herunder direkte påvirkning, ødeleggelse eller fjerning av steiner, trær, bergvegger eller annet som arten vokser på, samt andre handlinger som er egnet til å skade, forandre, tildekke, forstyrre eller på annen måte forringe forekomster av arten.

### § 4. Artens økologiske funksjonsområde

Som økologisk funksjonsområde for elfenbenslav regnes artens leveområde, forstått som steiner, trær, bergvegger eller annet med forekomst av arten med tillegg av omkringliggende sone på 35 meter.

I det økologiske funksjonsområdet for elfenbenslav er bruk som tar hensyn til artens leveområder og ikke påvirker arten negativt tillatt. Annen bruk er ikke tillatt. Med unntak av de handlinger som er nevnt i tredje ledd, kan forvaltningsmyndigheten inngå avtale med grunneier eller rettighetshaver om hvilke handlinger som skal være tillatt, og hvilke som ikke skal være tillatt. Forbudet etter andre punktum gjelder ikke for handlinger som er regulert i avtalen.

Direkte fysiske inngrep (som utbygging, vegbygging, elveforbygning), skogplanting, forurensing, bruk av plantevernmidler, gjødsling og hogst er forbudt. Det er likevel tillatt å hogge løvtrær med stammediameter på 20 cm eller mindre målt 1,3 meter over bakken. Videre er plukkhogst av enkelttrær av barskog tillatt.

Dersom bestemmelsene i andre eller tredje ledd medfører en vesentlig vanskeliggjøring av igangværende bruk og et vesentlig tap, kan grunneier kreve at området vernes etter naturmangfoldloven kapittel V eller at det gjøres unntak fra prioriteringen for de aktuelle områdene etter § 8 .

Dersom det planlegges inngrep i et økologisk funksjonsområde for elfenbenslav, kan forvaltningsmyndigheten kreve at følgene av det planlagte inngrepet for denne arten klarlegges, i samsvar med naturmangfoldloven § 24 første ledd bokstav c.

Ved vedtak etter annet lovverk, skal hensynet til arten og dens økologiske funksjonsområde ivaretas i samsvar med denne forskriften.

### § 5. Handlingsplan

Det skal utarbeides handlingsplan med nærmere retningslinjer for forvaltning, skjøtsel eller andre typer tiltak som er nødvendige for å ta vare på artens økologiske funksjonsområder.

### § 6. Skjøtsel

Forvaltningsmyndigheten kan iverksette tiltak i samsvar med naturmangfoldloven § 47 , jf. § 24 andre ledd, for å opprettholde eller oppnå den natur- eller kulturtilstanden som er nødvendig for å sikre bevaring av arten. Forvaltningsmyndigheten kan også inngå avtale med andre, fortrinnsvis med grunneier, om slik skjøtsel.

### § 7. Forvaltningsmyndighet

Statsforvalteren er forvaltningsmyndighet etter forskriften.

*Endret ved forskrift8 okt 2021 nr. 2958(i kraft 1 nov 2021).*

### § 8. Dispensasjon

Statsforvalteren kan, etter søknad, gjøre unntak fra forbudene i § 3 , § 4 andre ledd andre punktum og § 4 tredje ledd, i samsvar med reglene i naturmangfoldloven § 24 femte ledd. Gjelder søknaden flere fylker, behandles den av Miljødirektoratet.

Ved søknad om dispensasjon fra forskriften, kan forvaltningsorganet kreve at følgene av det planlagte tiltaket for arten klarlegges, i samsvar med naturmangfoldloven § 24 første ledd bokstav c.

*Endret ved forskrift8 okt 2021 nr. 2958(i kraft 1 nov 2021).*

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
