---
tittel: "Forskrift om gebyrer for Norsk akkrediterings tjenester"
refid: "forskrift/2021-07-19-2432"
eli: "/eli/forskrift/2021/07/19/2432"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2021-08-01"
sist-endret: "forskrift/2025-11-27-2401"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om gebyrer for Norsk akkrediterings tjenester

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Virkeområde

Forskriften fastsetter gebyr for Norsk akkrediterings myndighetsutøvelse for behandling av søknader om akkreditering og oppfølging av akkrediterte virksomheter etter lov 12. april 2013 nr. 13 om det frie varebytte i EØS (EØS-vareloven) . Omfattet er også gebyr for Norsk akkrediterings myndighetsutøvelse av andre godkjenningsordninger og relaterte aktiviteter.

#### § 2. Definisjoner

I forskriften menes med

- Akkreditering: en uavhengig vurdering av en virksomhets kompetanse, integritet og uavhengighet. Vurderingen innbefatter virksomhetens evne og vilje til å utføre angitte oppgaver i samsvar med gitte krav i internasjonale akkrediteringsstandarder.
- Innleid personell: ekspertise som Norsk akkreditering leier inn til å delta i eller lede enkeltoppdrag.

#### § 3. Gebyrtyper

(1) Søknadsgebyr omfatter kostnader Norsk akkreditering har når en virksomhet søker om ny akkreditering eller annen godkjenning, samt ved søknad om utvidelse av eksisterende akkreditering eller annen godkjenning.

(2) Saksbehandlingsgebyr omfatter kostnader Norsk akkreditering og deres innleide personell har i forbindelse med saksbehandling og gjennomføring av en søknad eller oppfølgning av en eksisterende akkreditering eller annen godkjenning.

(3) Årsgebyr omfatter kostnader knyttet til Norsk akkrediterings vedlikehold og administrasjon av eksisterende akkreditering eller annen godkjenningsordning.

(4) Administrasjons- og harmoniseringsgebyr omfatter kostnader Norsk akkreditering har knyttet til vedlikehold og administrasjon av innleid personell.

## Kapittel 2. Gebyrsatser og andre kostnader

#### § 4. Søknadsgebyr

(1) Søknadsgebyr utgjør kr 13 990 for søknad om ny akkreditering eller annen godkjenning.

(2) Søknadsgebyr utgjør kr 4 220 for søknad om utvidelse av eksisterende akkreditering eller annen godkjenning.

*Endret ved forskrifter 25 nov 2021 nr. 3281 (i kraft 1 jan 2022), 1 nov 2022 nr. 1898 (i kraft 1 jan 2023), 13 nov 2023 nr. 1830 (i kraft 1 jan 2024), 29 okt 2024 nr. 2590 (i kraft 1 jan 2025), 27 nov 2025 nr. 2401 (i kraft 1 jan 2026).*

#### § 5. Saksbehandlingsgebyr

(1) For Norsk akkrediterings egne ansatte utgjør saksbehandlingsgebyret en fast pris på kr 1 940 pr. time.

(2) Norsk akkreditering inngår egne kontrakter med innleid personell, hvor deres timepris fastsettes.

(3) For Norsk akkrediterings egne ansatte og innleid personell vil reisetid bli fakturert med 50 prosent av timepris.

*Endret ved forskrifter 25 nov 2021 nr. 3281 (i kraft 1 jan 2022), 1 nov 2022 nr. 1898 (i kraft 1 jan 2023), 13 nov 2023 nr. 1830 (i kraft 1 jan 2024), 29 okt 2024 nr. 2590 (i kraft 1 jan 2025), 27 nov 2025 nr. 2401 (i kraft 1 jan 2026).*

#### § 6. Årsgebyr

(1) Årsgebyr utgjør kr 18 280 pr. akkreditering.

(2) Fakturering av årsgebyr gjøres etterskuddsvis årlig. For virksomheter som har vært akkreditert en del av året, multipliseres årsgebyret med den brøkdelen av året akkrediteringen har vart.

*Endret ved forskrifter 25 nov 2021 nr. 3281 (i kraft 1 jan 2022), 1 nov 2022 nr. 1898 (i kraft 1 jan 2023), 13 nov 2023 nr. 1830 (i kraft 1 jan 2024), 29 okt 2024 nr. 2590 (i kraft 1 jan 2025), 27 nov 2025 nr. 2401 (i kraft 1 jan 2026).*

#### § 7. Administrasjons- og harmoniseringsgebyr

Ved innleie av personell kommer det i tillegg et administrasjons- og harmoniseringsgebyr på kr 280 pr. utført time.

*Endret ved forskrifter 25 nov 2021 nr. 3281 (i kraft 1 jan 2022), 1 nov 2022 nr. 1898 (i kraft 1 jan 2023), 13 nov 2023 nr. 1830 (i kraft 1 jan 2024), 29 okt 2024 nr. 2590 (i kraft 1 jan 2025), 27 nov 2025 nr. 2401 (i kraft 1 jan 2026).*

#### § 8. Reisekostnader

Reiseutgifter i tilknytning til tjenester som nevnt i denne forskrift belastes søker eller akkreditert/godkjent virksomhet i samsvar med statens reiseregulativ.

#### § 9. Andre nødvendige kostnader

I tilfeller hvor Norsk akkreditering pådrar seg andre nødvendige utgifter for å kunne gjennomføre et oppdrag, vil disse utgiftene bli fakturert til aktuell søker eller akkreditert/godkjent virksomhet. Slike utgifter kan være innkjøp av spesielle standarder, utstyr og lignende.

## Kapittel 3. Særskilte bestemmelser om påløpte gebyrer, gebyr ved suspensjon og tilbaketrekking av akkreditering eller andre godkjenningsordninger, forfall, purregebyr og forsinkelsesrenter

#### § 10. Manglende fremdrift i søknadsprosessen mv.

(1) Påløpt gebyr bortfaller ikke selv om søknaden trekkes tilbake av virksomheten selv eller avsluttes av Norsk akkreditering.

(2) Dersom pålegg fra Norsk akkreditering ikke følges opp innen fastsatte frister eller dersom søkeren i løpet av seks måneder ikke har kommet videre i søknadsprosessen, kan Norsk akkreditering avslutte søknaden uten at påløpt gebyr bortfaller.

#### § 11. Gebyr ved suspensjon og tilbaketrekking av akkreditering eller andre godkjenningsordninger

(1) Ved hel eller delvis suspensjon eller tilbaketrekking av akkreditering eller andre godkjenningsordninger, skal påløpte kostnader dekkes. Dette inkluderer kostnader knyttet til tiltak iverksatt av Norsk akkreditering for å verifisere akkrediterte eller andre typer godkjente tjenester utført siden siste oppfølging av gjeldende akkreditering eller annen godkjenningsordning.

(2) Ved suspensjon eller tilbaketrekking av en akkreditering eller annen godkjenning, refunderes ikke innbetalte gebyrer.

(3) Årsgebyr betales i henhold til denne forskriften uavhengig av eventuell periode med hel eller delvis suspensjon.

#### § 12. Forfall, purregebyr og forsinkelsesrenter

(1) Gebyr skal betales etter faktura fra Norsk akkreditering.

(2) Ved for sen betaling kreves purregebyr i henhold til forskrift 14. juli 1989 nr. 562 til inkassoloven m.m. (inkassoforskriften) .

(3) Ved betaling etter forfallsdato, beregnes forsinkelsesrenter med den sats som er fastsatt i henhold til lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. (forsinkelsesrenteloven) .

## Kapittel 4. Ikrafttredelse

#### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. august 2021. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 1. juli 2013 nr. 821 om gebyrer for Norsk Akkrediterings tjenester .
