---
tittel: "Forskrift om fordeling av begrensede trafikkrettigheter på luftfartens område"
korttittel: "Forskrift om trafikkrettigheter i luftfarten"
refid: "forskrift/2009-03-10-293"
eli: "/eli/forskrift/2009/03/10/293"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2009-07-01"
---

# Forskrift om fordeling av begrensede trafikkrettigheter på luftfartens område

### § 1. Bakgrunn

Denne forskriften er fastsatt på bakgrunn av Norges tilknytning gjennom EØS-avtalen til EUs indre marked på luftfartsområdet og prinsippet om den frie etableringsretten innen EØS-området. Som følge herav gis alle luftfartsforetak i EØS-området tilgang til norske trafikkrettigheter i luftfartsavtaler med tredjeland som har akseptert prinsippet om EØS-områdets indre marked.

### § 2. Virkeområde og definisjon

Forskriften kommer til anvendelse i de tilfeller der flere enn ett luftfartsforetak ønsker å utnytte norske trafikkrettigheter som i henhold til angjeldende bilaterale luftfartsavtale er begrensede, og der disse rettighetene ikke er av et slikt omfang at alle interesserte luftfartsforetaks ønskemål om å bedrive trafikk i henhold til avtalen, kan tilgodeses. Begrensningen kan blant annet gjelde antall selskaper som har rett til å fly, antall flygninger som kan flys, eller det antall passasjerer eller det fraktvolumet som kan flys.

Dersom de begrensede trafikkrettighetene tilhører de skandinaviske landene i fellesskap, skal tildelingen vurderes i henhold til denne forskriften i tilfeller der den aktuelle flyruten begynner eller ender i Norge. I slike tilfeller skal dog tildelingen skje i samråd med berørte myndigheter i Danmark og Sverige.

Med luftfartsforetak forstås et flyselskap som er etablert i Norge og som har en gyldig operativ lisens utstedt i henhold til rådsforordning (EØF) nr. 2407/92 av 23. juli 1992.

### § 3. Informasjon om trafikkrettigheter og luftfartsforhandlinger

Samferdselsdepartementet og Luftfartstilsynet plikter på forespørsel å gi interesserte luftfartsforetak og relevante interesseorganisasjoner informasjon om trafikkrettigheter i henhold til de bilaterale luftfartsavtalene som Norge har inngått med tredjeland. Det samme gjelder informasjon om planlagte luftfartsforhandlinger med slike land. Luftfartstilsynet skal gi berørte myndigheter i Danmark og Sverige informasjon om de søknadene som er til vurdering i henhold til denne forskriften.

### § 4. Beslutningsmyndighet og prosess

Luftfartstilsynet behandler og avgjør søknader om fordeling av trafikkrettigheter i henhold til denne forskriften. Tilsynet skal også sørge for at vedtaket offentliggjøres. Samferdselsdepartementet kan beslutte å overta en sak av politisk karakter i første instans. I så fall avgjøres det i det enkelte tilfelle i hvilken grad det også omfatter prosedyrekravene nedenfor.

Et luftfartsforetak som ønsker å søke om å få utnytte begrensede trafikkrettigheter skal sende en skriftlig søknad til Luftfartstilsynet. Søknaden skal være på norsk (skandinavisk) eller engelsk og inneholde følgende dokumenter og opplysninger: Luftfartstilsynet kan be om at søknaden utfylles med ytterligere opplysninger.

- kopi av luftfartsforetakets operative lisens i de tilfeller lisensen ikke er utstedt av norske myndigheter;
- beskrivelse av den planlagte ruteflygningen (f.eks. type luftfartøy, nasjonalitets- og registreringsbetegnelse, flytider og rutestrekning, ukedager for beflygning);
- opplysning om eventuell leasing av luftfartøy som planlegges benyttet til flygningene;
- opplysning om eventuelt samarbeid med annet luftfartsforetak og arten og omfanget av dette;
- tid for planlagt oppstart;
- type trafikk (f.eks. passasjerer eller frakt);
- eventuell tilslutningstrafikk; og
- prispolitikk for flyruten.

Luftfartstilsynet skal basere sin behandling av saken på prinsippene om ikke-diskriminering og transparens. Søknaden skal sendes på høring til andre luftfartsforetak (jf. § 2 tredje ledd) som i henhold til gjeldende luftfartsavtaler og internasjonal rett er kvalifisert for å fly de aktuelle rutene på lik linje med søkeren. Andre luftfartsforetak som ønsker å konkurrere om de begrensede trafikkrettighetene, skal gis anledning til det i den videre prosessen.

### § 5. Vurdering av søknad

(1) Ved vurderingen av en eller flere søknader skal det legges vekt på hvilken løsning som:

- medfører maksimal nytte for konsumentene;
- fremmer en så effektiv konkurranse som mulig blant EØS-flyselskapene;
- gir flyrutetjenester som imøtekommer alle kategorier av allment etterspurt trafikk til laveste fornuftige pris;
- fremmer en sunn utvikling av luftfartsindustri, handel og turisme innen EØS-området, og/eller
- oppfyller offentlige transportpolitiske mål, herunder regional utvikling.

(2) Ved vurdering av søknadene skal det tas hensyn til følgende omstendigheter: Luftfartstilsynet kan også ta hensyn til andre omstendigheter om disse gjøres kjent for søkerne innen vedtak fattes.

- hvilke tjenester som vil bli tilbudt;
- antall frekvenser;
- type fly og konfigurasjon;
- direkte eller indirekte flygning;
- trafikkstart;
- trafikkens omfang fordelt over året;
- type trafikk (f.eks. passasjer eller frakt);
- tilgjengelighet for konsumentene (booking og kjøp av billetter);
- muligheter for tilslutningstrafikk;
- prisfastsettelse;
- miljøpåvirkning; og
- kontinuiteten i trafikktilbudet.

(3) Vedtaket om fordeling av begrensede trafikkrettigheter skal begrunnes.

### § 6. Vilkår

(1) Tildelte trafikkrettigheter kan ikke selges eller på annen må overføres til andre uten særskilt tillatelse fra luftfartsmyndighetene.

(2) Et luftfartsforetak som er tildelt trafikkrettigheter i henhold til denne forskriften må innlede flygninger i løpet av de to første trafikkprogramperiodene etter at tillatelsen er gitt. I motsatt fall bortfaller trafikktillatelsen. En tildeling bortfaller også dersom:

- trafikken opphører og ikke gjenopptas senest innen seks måneder; eller
- innehaveren av tillatelsen meddeler Luftfartstilsynet at tillatelsen ikke lenger vil bli utnyttet.

(3) Luftfartstilsynet kan helt eller delvis tilbakekalle en tillatelse dersom:

- trafikken ikke bedrives i henhold til vilkårene i tillatelsen eller bestemmelsene i den bilaterale avtalen som ligger til grunn for trafikken;
- innehaveren av tillatelsen forøvrig ikke følger gjeldende bestemmelser for flytrafikken, eller
- det forøvrig foreligger særlige grunner.

(4) Når tildelte trafikkrettigheter i henhold til denne forskrift er tilbakekalt eller på annen måte bortfalt, kan Luftfartstilsynet ta opp fordelingen av rettighetene til ny vurdering.

### § 7. Ikrafttredelse – eldre trafikkrettigheter

Forskriften trer i kraft 1. juli 2009.

Forskriften kommer ikke til anvendelse på trafikkrettigheter (konsesjoner) som er tildelt før forskriften trer i kraft.
