---
tittel: "Forskrift om avgift ved brudd på bruksregler etter reindriftsloven"
korttittel: "Forskrift om avgift ved brudd på bruksregler"
refid: "forskrift/2011-11-07-1083"
eli: "/eli/forskrift/2011/11/07/1083"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2011-11-07"
sist-endret: "forskrift/2020-12-21-3044"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-01-01"
---

# Forskrift om avgift ved brudd på bruksregler etter reindriftsloven

### § 1. Virkeområde

Denne forskrift gjelder avgift ved brudd på bruksregler i henhold til reindriftsloven § 77 .

Reindriftsstyret eller statsforvalteren kan ilegge avgift ved brudd på bruksregler i følgende tilfeller, jf. reindriftsloven § 57 annet ledd:

- Ved beiting i strid med bruksreglenes regler om beitebruk, jf. reindriftsloven § 57 annet ledd punkt 1.
- Ved overskridelse av bruksreglenes regler om høyeste lovlige reintall, jf. reindriftsloven § 57 annet ledd punkt 2, jf. § 60 tredje ledd.
- Ved brudd på eventuelle regler i bruksreglene om slakte- og produksjonskrav, jf. § 57 annet ledd punkt 8.

*Endret ved forskrifter 18 des 2013 nr. 1598 (i kraft 1 jan 2014), 21 des 2020 nr. 3044 (i kraft 1 jan 2021).*

### § 2. Vedtak om avgift

Avgift etter denne forskrift kan ilegges av reindriftsstyret eller statsforvalteren etter skriftlig anmodning av distriktsstyret, siidastyret eller leder av siidaandel. Avgift kan også ilegges av reindriftsstyret eller statsforvalteren av eget tiltak.

Vedtak om avgift rettes mot leder av siidaandel.

Ved vurderingen av hvorvidt avgift skal ilegges skal det legges vekt på graden av skyld. Dersom overtredelsen ikke kan legges vedkommende til last, skal som hovedregel avgift ikke ilegges.

Reindriftsstyret og statsforvalteren kan helt eller delvis frafalle en ilagt avgift når sterke grunner taler for det.

*Endret ved forskrifter 18 des 2013 nr. 1598 (i kraft 1 jan 2014), 21 des 2020 nr. 3044 (i kraft 1 jan 2021).*

### § 3. Utmåling

Følgende satser skal gjelde:

- Ved beiting i strid med regler om beitebruk, jf. § 1 annet ledd punkt 1: kr 4,- pr. ulovlig beitende rein pr. dag.
- Ved overskridelse av høyeste lovlige reintall, jf. § 1 annet ledd punkt 2: kr 2,- pr. rein pr. dag for antall rein som overstiger det reintall siidaen skal redusere til i henhold til § 60 tredje ledd.

Ved brudd på regler som nevnt i denne forskriften § 1 annet ledd punkt 3 fastsettes avgiften skjønnsmessig.

Reindriftsstyret eller statsforvalteren kan også for punktene 1 og 2 fastsette avgift skjønnsmessig dersom særlige grunner taler for det.

*Endret ved forskrifter 18 des 2013 nr. 1598 (i kraft 1 jan 2014)., 21 des 2020 nr. 3044 (i kraft 1 jan 2021).*

### § 4. Forholdet til forvaltningsloven og klage

Forvaltningslovens bestemmelser for enkeltvedtak gjelder ved saksbehandlingen.

Vedtak om avgift kan påklages til overordnet organ etter forvaltningslovens bestemmelser.

### § 5. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.
