---
tittel: "Forskrift om tilskudd til internasjonalt migrasjonsarbeid"
refid: "forskrift/2023-11-20-1949"
eli: "/eli/forskrift/2023/11/20/1949"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til internasjonalt migrasjonsarbeid

### § 1. Formål

Tilskuddet skal fremme dialog med myndigheter i opprinnelses- eller transittland om tilbaketaking av egne borgere eller personer som har tilknytning til landet, forebygge irregulær migrasjon eller legge til rette for retur av personer uten lovlig opphold i Norge.

### § 2. Hvem som kan få tilskudd til hva

Internasjonale organisasjoner Norge er medlem av, andre stater og frivillige organisasjoner som har aktiviteter i land Norge har samarbeid eller dialog med om retur og migrasjon, kan få tilskudd til tiltak som vil oppfylle minst ett av formålene i § 1 .

### § 3. Bekjentgjøring av tilskudd

Tilskudd går fram av det årlige budsjettvedtaket og gjøres kjent for alle potensielle tilskuddsmottakere.

Tilskudd tildeles fortløpende i budsjettåret.

### § 4. Krav om og til et prosjektforslag

Potensielle tilskuddsmottakere skal fremlegge et prosjektforslag som skal inneholde

- klart definerte mål for prosjektet
- prosjektplan med tiltak, virkemidler og eventuelle samarbeidspartnere
- beskrivelse av forventede resultater
- budsjett og opplysninger om supplerende finansieringskilder.

### § 5. Hvordan prosjektforslag blir vurdert – betingelser for tilskudd

Tilskuddsforvalter har dialog med myndighetene i aktuelle land om potensielle tilskudd og tilskuddsmottakere. I vurderingen av fremlagte prosjektforslag skal det særlig legges vekt på om tiltaket

- er egnet til å oppnå dialog eller samarbeid med opprinnelseslandet
- oppfyller ett eller flere av formålene i § 1
- er omfattet av gjeldende retningslinjer for hva som regnes som offisiell utviklingsfinansiering (Official Development Assistance – ODA).

Den som er tildelt tilskudd for det første året av et flerårig prosjekt, prioriteres de påfølgende årene, dersom vilkårene i forskriften og tildelingen ble oppfylt foregående år.

### § 6. Krav om rapportering

En tilskuddsmottaker skal rapportere til tilskuddsforvalteren om hvordan tiltaket har bidratt til å fremme formålet med tilskuddet.

Rapporten skal inneholde et godkjent regnskap for organisasjonen og oppgi hvilke øvrige bidragsytere som har finansiert tiltak som dekkes av tilskuddet.

### § 7. Adgang til å kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskuddet er oppfylt

Tilskuddsforvalteren kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i et tilskuddsvedtak eller en tilskuddsavtale er oppfylt gjennom å

- kreve opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for kontrollen
- innhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene
- besiktige tiltaket, og mottakeren skal medvirke til besiktigelsen dersom det er nødvendig for kontrollen.

### § 8. Stans og tilbakebetaling

Har en tilskuddsmottaker ikke oppfylt kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket eller tilskuddsavtalen, kan tilskuddsforvalteren stoppe videre utbetalinger.

Er tilskuddet ikke brukt i samsvar med kravene, kan tilskuddet kreves delvis eller helt tilbakebetalt.

Har en tilskuddsmottaker fått utbetalt for mye tilskudd eller uforskyldt ikke brukt et tilskudd i samsvar med kravene, kan det som er for mye utbetalt eller som skal tilbakebetales, trekkes fra i et tilskudd som måtte tildeles senere.

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2024.
