---
tittel: "Forskrift om internkontroll for å oppfylle akvakulturlovgivningen (IK-Akvakultur)"
korttittel: "Forskrift om IK-Akvakultur"
refid: "forskrift/2004-03-19-537"
eli: "/eli/forskrift/2004/03/19/537"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2005-01-01"
sist-endret: "forskrift/2023-12-14-2087"
---

# Forskrift om internkontroll for å oppfylle akvakulturlovgivningen (IK-Akvakultur)

### § 1. Formål

Forskriften skal sikre at det gjennomføres et systematisk styrings- og forbedringsarbeid slik at krav fastsatt i eller i medhold av akvakulturlovgivningen blir oppfylt.

*Endret vedforskrift 5 nov 2019 nr. 1482(i kraft 1 jan 2020).*

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for virksomheter som omfattes av:

- - lov 17. juni 2005 nr. 79om akvakultur (akvakulturloven),
- - reglene om dyrehelse gitt i eller i medhold avlov 19. desember 2003 nr. 124om matproduksjon og mattrygghet mv. (matloven), begrenset til akvakulturanlegg, notvaskerier, slakteri- og tilvirkningsanlegg, transportør og andre tjenesteprodusenter som kan føre med seg smitte til akvakulturdyr, eller
- - lov 19. juni 2009 nr. 97om dyrevelferd, begrenset til akvakulturanlegg, slakteri- og tilvirkningsanlegg, transportør og andre tjenesteprodusenter som kan påvirke velferden hos akvakulturdyr i akvakulturanlegg.

Forskriften retter seg mot enhver som har eller plikter å ha godkjenning etter forskrift 17. juni 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. eller dyrehelseforskriften 6. april 2022 nr. 631 og akvabiosikkerhetsforskriften 5. april 2022 nr. 624 .

Forskriften gjelder ikke for virksomhet som omfattes av forskrift om fangstbasert akvakultur.

*Endret vedforskrifter 17 juni 2008 nr. 824(i kraft 1 aug 2008),18 des 2009 nr. 1706(i kraft 1 jan 2010),15 des 2014 nr. 1831(i kraft 1 jan 2015),19 april 2018 nr. 674,5 nov 2019 nr. 1482(i kraft 1 jan 2020),14 des 2023 nr. 2087.*

### § 3. Definisjoner

I denne forskriften menes med:

- - Akvakulturanlegg:enhver lokalitet, fysisk avgrenset område eller installasjon som drives av et akvakulturforetak der akvakulturdyr oppdrettes, med unntak av de lokaliteter, områder eller installasjoner der ville akvatiske dyr høstet eller fanget med tanke på konsum, holdes midlertidig uten å fôres i påvente av å bli slaktet. Med akvakulturforetak menes her ethvert privat eller offentlig foretak, ideelt eller ikke, som utøver en hvilken som helst virksomhet i forbindelse med oppdrett, hold eller dyrking av akvakulturdyr.
- - Akvakulturdyr:vannlevende dyr, inkludert kjønnsprodukter, hvile- og forplantningsstadier, unntatt sjøpattedyr, som kommer fra eller er ment for akvakulturanlegg.
- - Akvakulturlovgivningen:de lovene som er nevnt i§ 2og forskrifter fastsatt med hjemmel i disse.
- - Internkontroll:systematiske tiltak som skal sikre at virksomhetens aktiviteter planlegges, organiseres, utføres og vedlikeholdes i samsvar med krav fastsatt i eller i medhold av akvakulturlovgivningen.
- - Notvaskerier:virksomhet som transporterer eller rengjør nøter og eventuelt annet utstyr fra akvakulturanlegg.
- - Slakteri- og tilvirkningsanlegg:virksomhet hvor det foregår slakting eller tilvirkning av akvatiske dyr fra akvakulturanlegg.
- - Transportør:enhver fysisk eller juridisk person som transporterer akvakulturdyr for egen eller tredjemanns regning.

*Endret vedforskrifter 17 juni 2008 nr. 824(i kraft 1 aug 2008),18 des 2009 nr. 1706(i kraft 1 jan 2010).*

### § 4. Plikt til internkontroll

Den som er ansvarlig for virksomheten, skal sørge for at det innføres og utøves internkontroll i virksomheten.

*Endret vedforskrift 5 nov 2019 nr. 1482(i kraft 1 jan 2020).*

### § 5. Internkontrollens innhold

Internkontrollen skal tilpasses virksomhetens art, aktiviteter, risikoforhold og størrelse i det omfang som er nødvendig for å etterleve krav i eller i medhold av akvakulturlovgivningen.

Består virksomheten av flere driftsenheter, skal internkontrollen tilpasses hver enkelt driftsenhet.

Internkontroll er å

- - sørge for at de lover og forskrifter i akvakulturlovgivningen som gjelder for virksomheten, er tilgjengelig, og ha oversikt over de krav som gjelder for virksomheten,
- - ha oversikt over virksomhetens organisasjon, herunder hvordan ansvar, oppgaver og myndighet knyttet til etterlevelse av akvakulturlovgivningen er fordelt i virksomheten,
- - sørge for at arbeidstakerne har tilstrekkelige og oppdaterte kunnskaper om og ferdigheter i virksomhetens internkontroll,
- - sørge for at arbeidstakerne medvirker slik at samlet kunnskap og erfaring utnyttes,
- - fastsette overordnede mål med tilhørende konkrete og evaluerbare delmål i internkontrollarbeidet, og utarbeide planer og tiltak for å oppnå målene,
- - kartlegge farer og problemer og på denne bakgrunn vurdere risiko, og utarbeide tilhørende planer og tiltak for å redusere risikoforholdene,
- - iverksette rutiner for å forebygge, avdekke og rette opp avvik fra krav fastsatt i eller i medhold av akvakulturlovgivningen, og
- - foreta systematisk overvåking og gjennomgang av internkontrollen for å sikre at den fungerer som forutsatt.

Internkontrollen skal dokumenteres i den form og i det omfang som er nødvendig på bakgrunn av virksomhetens art, aktiviteter, risikoforhold og størrelse. Dokumentasjon som følger av krav i eller i medhold av akvakulturlovgivningen, for eksempel instrukser, tillatelser, kompetansebevis, sertifikater o.l., skal inngå.

Krav som følger av annet og tredje ledd skal dokumenteres skriftlig.

*Endret vedforskrifter 18 des 2009 nr. 1706(i kraft 1 jan 2010),5 nov 2019 nr. 1482(i kraft 1 jan 2020).*

### § 6. Tilsyn og vedtak

Fiskeridirektoratet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften i samsvar med akvakulturloven. Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften i samsvar med matloven og dyrevelferdsloven.

*Endret vedforskrifter 18 des 2009 nr. 1706(i kraft 1 jan 2010),5 nov 2019 nr. 1482(i kraft 1 jan 2020).*

### § 7. Dispensasjon

Mattilsynet og Fiskeridirektoratet kan i særskilte tilfelle på sine respektive forvaltningsområder dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

*Endret vedforskrift 18 des 2009 nr. 1706(i kraft 1 jan 2010).*

### § 8. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 , dyrevelferdsloven § 37 og akvakulturloven § 31 .

*Endret vedforskrift 6 aug 2010 nr. 1147.*

### § 9. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2005.
