---
tittel: "Forskrift om skattefrie fondsavsetninger m.v."
korttittel: "Forskrift om fondsavsetninger, 1975"
refid: "forskrift/1975-12-19-26"
eli: "/eli/forskrift/1975/12/19/26"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: ""
sist-endret: "forskrift/1976-02-27-1"
---

# Forskrift om skattefrie fondsavsetninger m.v.

## I

#### § 1

I medhold av § 1, annet ledd i lov om skattefrie fondsavsetninger av 14. desember 1962 nr. 1 suspenderes med virkning for inntektsåret 1975 eller avvikende regnskapsår som utløper i 1975, adgangen til å foreta skattefrie fondsavsetninger til senere kjøp av avskrivbare driftsmidler etter samme lovs kapittel I med de unntak som er nevnt i § 2.

#### § 2

Suspensjon av kapittel I skal dog ikke gjelde avsetninger til investeringer som er satt som vilkår for fortsatt drift i medhold av lov om rettshøve mellom granner av 16. juni 1961 § 23 a eller lov om vannforurensning av 26. juni 1970 § 11, jfr. § 16.

#### § 3

Det skal ytes renter med 5 pst. pr. år av avsetninger etter § 2 .

## II

#### § 4

Midler som i henhold til lov av 14. desember 1962 om skattefrie fondsavsetninger, kapittet I, er avsatt av inntekt for 1972 frigis i sin helhet. Midlene kan inntil videre bli stående på konto i Norges Bank.

#### § 5

Skattepliktige kan istedenfor å bruke av avsetninger for inntektsåret 1972 til kjøp av nytt driftsmiddel kreve å bli skattlagt for 85 pst. av midlene eller foreta en tilsvarende ekstraordinær avskrivning av kostprisen på eldre driftsmidler uten fradrag ved inntektsligningen.

#### § 6

Når frigitte midler skal brukes til kjøp av nytt driftsmiddel, må driftsmidlet være kjøpt innen 1 år etter utløpet av det år midlene ble utbetalt fra Norges Bank.
