---
tittel: "Forskrift om leveringskvalitet i kraftsystemet"
korttittel: "Leveringskvalitetsforskriften"
refid: "forskrift/2004-11-30-1557"
eli: "/eli/forskrift/2004/11/30/1557"
departement: "Energidepartementet"
ikrafttredelse: "2005-01-01, 2006-01-01, 2007-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-12-12-3071"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om leveringskvalitet i kraftsystemet

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1-1. Formål

Forskriften skal bidra til å sikre en tilfredsstillende leveringskvalitet i det norske kraftsystemet, og en samfunnsmessig rasjonell drift, utbygging og utvikling av kraftsystemet. Herunder skal det tas hensyn til allmenne og private interesser som blir berørt.

#### § 1-2. Virkeområde

Forskriften gjelder for den som helt eller delvis eier, driver eller bruker elektriske anlegg eller elektrisk utstyr som er tilknyttet det norske kraftsystemet, samt den som i henhold til energiloven er utpekt som systemansvarlig.

Forskriften gjelder ikke på norsk sjøterritorium, for likespenningsanlegg eller for jernbaneanlegg i Norge med frekvens 16 2/3 Hz.

*Endret ved forskrift 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2018).*

#### § 1-3. Fravikelighet

Det kan inngås private avtaler om en annen leveringskvalitet enn det som er fastsatt i denne forskriften. Ved inngåelse av slike avtaler, skal nettselskapet eksplisitt redegjøre for hvilke konsekvenser dette vil medføre for nettkunden. Slike avtaler skal være skriftlige. Øvrige nettkunder skal motta en leveringskvalitet i tråd med bestemmelsene i denne forskriften.

*Endret ved forskrift 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2018).*

#### § 1-4. Definisjoner

I denne forskriften menes med:

- Avbrudd: Tilstand karakterisert ved uteblitt levering av elektrisk energi til en eller flere sluttbrukere, hvor alle forsyningsspenningene er under 5 % av avtalt spenningsnivå. Avbruddene klassifiseres i langvarige avbrudd (> 3 min) og kortvarige avbrudd (≤ 3 min).
- Avbruddsvarighet: Medgått tid fra avbrudd inntrer til sluttbruker igjen har spenning over 90 % av avtalt spenningsnivå.
- CAIDI K (Customer average interruption duration index): Sum varighet av kortvarige avbrudd over året dividert på antall kortvarige avbrudd innenfor året.
- CAIDI L (Customer average interruption duration index): Sum varighet av langvarige avbrudd over året dividert på antall langvarige avbrudd innenfor året.
- CAIFI K (Customer average interruption frequency index): Sum antall kortvarige avbrudd over året dividert på antall sluttbrukere som har opplevd kortvarige avbrudd innenfor året.
- CAIFI L (Customer average interruption frequency index): Sum antall langvarige avbrudd over året dividert på antall sluttbrukere som har opplevd langvarige avbrudd innenfor året.
- CTAIDI K (Customer total average interruption duration index): Sum varighet av kortvarige avbrudd over året dividert på antall sluttbrukere som har opplevd kortvarige avbrudd innenfor året.
- CTAIDI L (Customer total average interruption duration index): Sum varighet av langvarige avbrudd over året dividert på antall sluttbrukere som har opplevd langvarige avbrudd innenfor året.
- Driftsforstyrrelse : Automatisk, påtvungen eller utilsiktet utkobling.
- Elektrisk lavspenningsanlegg: Anlegg med høyeste nominell spenning til og med 1 000 V vekselspenning eller 1 500 V likespenning.
- FASIT: Et standardisert registrerings- og rapporteringssystem (med egen kravspesifikasjon) for feil og avbrudd i kraftsystemet. FASIT omfatter en felles terminologi, strukturering og klassifisering av data, felles opptellingsregler m.m.
- Flimmer: Den synlige variasjon i lys hvor luminansen eller spektralfordelingen varierer med tiden.
- Flimmerintensitet: Intensiteten av flimmerubehaget er definert ved UIE-IEC flimmermålemetode og beregnes ved de følgende størrelser: Korttids intensitet (Pst) målt over en periode på ti minutter. Langtids intensitet (Plt) beregnet ut fra 12 Pst-verdier over et to timers intervall, i henhold til følgende uttrykk: $$P_{lt} = \sqrt[3]{\sum\limits_{i=1}^{12} \frac{P^3_{sti}}{12}}$$
- Ikke levert energi (ILE): Beregnet mengde elektrisk energi som ville blitt levert til sluttbruker dersom svikt i leveringen ikke hadde inntruffet.
- Ikke varslet avbrudd: Avbrudd som skyldes driftsforstyrrelse eller planlagt utkobling der berørte sluttbrukere ikke er informert på forhånd.
- Interharmoniske spenninger: Sinusformede spenninger med frekvens som ligger mellom de overharmoniske, det vil si at frekvensen ikke er et multiplum av forsyningsspenningens grunnharmoniske frekvens.
- kortvarige overspenninger: hurtig økning i spenningens effektivverdi til høyere enn 110 % av avtalt spenningsnivå, med varighet fra 10 millisekunder til 60 sekunder. I et system der et elektrisk anlegg eller elektrisk utstyr forsynes med mer enn én forsyningspenning vil en kortvarig overspenning inntreffe når spenningen på minst én av forsyningsspenningene stiger over 110 % av avtalt spenning og opphøre når alle forsyningsspenningene faller til 110 % eller mindre av avtalt spenning.
- Kortvarige underspenninger, spenningsdipp: Hurtig reduksjon i spenningens effektivverdi til under 90 %, men større enn 5 % av avtalt spenningsnivå, med varighet fra 10 millisekunder til 60 sekunder. I et system der et elektrisk anlegg eller elektrisk utstyr forsynes med mer enn én forsyningsspenning vil en kortvarig underspenning inntreffe når minst én av forsyningsspenningene faller under 90 % av avtalt spenning og opphøre når alle forsyningsspenningene stiger til 90 % eller mer av avtalt spenning.
- Langsomme variasjoner i spenningens effektivverdi: Endringer i spenningens stasjonære effektivverdi, målt over et gitt tidsintervall.
- Leveringskvalitet: Kvalitet på levering av elektrisitet i henhold til gitte kriterier.
- Leveringspålitelighet: Kraftsystemets evne til å levere elektrisk energi til sluttbruker. Leveringspålitelighet er knyttet til hyppighet og varighet av avbrudd i forsyningsspenningen.
- Måleteknisk sporbarhet: Et måleresultat eller verdien til en normal skal kunne relateres til kjente referanser, vanligvis til nasjonale eller internasjonale normaler, gjennom en ubrutt kjede av sammenligninger (kalibreringer) med angitte måleusikkerheter for alle trinn i kjeden.
- Nettkunde: Den som driver eller eier anlegg eller utstyr for bruk eller produksjon av elektrisitet som er tilknyttet et nettselskaps anlegg. Nettselskap tilknyttet annet nettselskap, regnes også som nettkunde.
- Nettselskap: Omsetningskonsesjonær som eier overføringsnett eller har ansvar for nettjenester.
- Nettjenester: En eller flere av følgende: Overføring av kraft, herunder drift, vedlikehold og investering i nettanlegg. Tariffering. Måling, avregning og kundehåndtering. Tilsyn og sikkerhet. Driftskoordinering. Pålagte beredskapstiltak. Pålagt kraftsystemutredning eller lokal energiutredning.
- Nominell spenning: Spenningen som et system er betegnet eller identifisert ved, og som visse driftskarakteristikker er referert til.
- Overharmoniske spenninger: Sinusformede spenninger med frekvens lik et multiplum av forsyningsspenningens grunnharmoniske frekvens. Total harmonisk forvrengning av spenningen uttrykkes ved: $$\% THD_U = \frac{\sqrt{\sum\limits_2^{40} U_k^2}}{U_1} \cdot 100 \%$$ Individuell harmonisk forvrengning for hvert multiplum av den grunnharmoniske frekvensen uttrykkes ved: $$\% U_k = \frac{U_k}{U_1} \cdot 100\%$$ der U1 er spenningens grunnharmoniske komponent, Uh er en gitt harmonisk spenningskomponent, og h er komponentens harmoniske orden.
- Rapporteringspunkt: Leveringspunkt med krav om rapportering av avbrudd til Reguleringsmyndigheten for energi. Rapporteringspunkt tilsvarer tilknytningspunkt med levering direkte til sluttbruker.
- Redusert leveringskapasitet: Tilstand karakterisert ved at avtalt leveringskapasitet ikke er tilgjengelig for sluttbrukerne på grunn av hendelser i kraftsystemet, uten at det er definert et avbrudd i tilhørende rapporteringspunkt.
- SAIDI K (System average interruption duration index): Sum varighet av kortvarige avbrudd over året dividert på antall sluttbrukere siste dag i året.
- SAIDI L (System average interruption duration index): Sum varighet av langvarige avbrudd over året dividert på antall sluttbrukere siste dag i året.
- SAIFI K (System average interruption frequency index): Sum antall kortvarige avbrudd over året dividert på antall sluttbrukere siste dag i året.
- SAIFI L (System average interruption frequency index): Sum antall langvarige avbrudd over året dividert på antall sluttbrukere siste dag i året.
- Signalspenning overlagret forsyningsspenningen: Signaler som overlagres forsyningsspenningen i den hensikt å overføre informasjon via det offentlige kraftledningsnettet. Signalene brukt i det offentlige kraftledningsnettet, kan klassifiseres i tre typer: Rippelkontroll signaler: overlagret sinusformet signal i området 110 Hz til 3000 Hz. Kraftledning bæresignal: overlagret sinusformet signal i området mellom 3 kHz og 148,5 kHz. Merkesignaler på nettet: overlagrede korttids endringer (transienter) på utvalgte punkter av spenningens kurveform.
- Sluttbruker: Kjøper av elektrisk energi som ikke selger denne videre.
- Spenningsendringskarakteristikk: Endring i spenningens effektivverdi evaluert pr. halvperiode som funksjon av tiden, mellom tidsperioder hvor spenningen har vært stabil i minimum ett sekund. Spenningen anses stabil når dens effektivverdi befinner seg innenfor et spenningsintervall tilsvarende 0,5 % av avtalt spenningsnivå.
- Spenningskvalitet: Kvalitet på spenning i henhold til gitte kriterier.
- Spenningssprang: En endring av spenningens effektivverdi innenfor ± 10 % av avtalt spenningsnivå, som skjer hurtigere enn 0,5 % av avtalt spenningsnivå pr. sekund. Spenningssprang uttrykkes ved stasjonær og maksimal spenningsendring som er gitt ved henholdsvis: $$\% U_{\text{stasjonær}} = \frac{\Delta U_{\text{stasjonær}}}{U_{\text{avtalt}}} \cdot 100 \%$$ og $$\% U_{maks} = \frac{\Delta U_{maks}}{U_{avtalt}} \cdot 100\%$$ der ΔU stasjonær er stasjonær spenningsendring som følge av en spenningsendringskarakteristikk, ΔU maks er den maksimale spenningsdifferansen i løpet av en spenningsendringskarakteristikk og U avtalt er avtalt spenningsnivå.
- Spenningsusymmetri: Tilstand i et flerfaset system hvor linjespenningenes effektivverdier (grunnharmonisk komponent), eller fasevinklene mellom etterfølgende linjespenninger, ikke er helt like. Grad av usymmetri beregnes ved forholdet mellom spenningens negative og positive sekvenskomponent, og kan uttrykkes ved: $$\frac{U_-}{U_+} = \sqrt{\frac{1 - \sqrt{3 - 6 \beta}}{1 + \sqrt{3 - 6 \beta}}} \cdot 100\%$$ der U – er spenningens negative sekvenskomponent, U + er spenningens positive sekvenskomponent, $$\beta = \frac{U_{12}^4 + U_{23}^4 + U_{31}^4}{\left(U_{12}^2 + U_{23}^2 + U_{31}^2 \right)^2}$$ og Uij representerer linjespenningens grunnharmoniske komponent mellom de nummererte faser.
- Tilknytningspunkt: Punkt i overføringsnettet der det foregår innmating eller uttak av kraft, eller utveksling mellom nettselskap.
- Transiente overspenninger: Høyfrekvente eller overfrekvente overspenninger med varighet normalt innenfor en halvperiode (10 ms). Stigetiden kan variere fra mindre enn ett mikrosekund til noen få millisekunder.
- Utkobling : Åpning av bryter, eller sikringsbrudd.
- Varslet avbrudd: Avbrudd som skyldes planlagt utkobling der berørte sluttbrukere er informert på forhånd.

*Endret ved forskrifter 5 des 2005 nr. 1436 (i kraft 1 jan 2006), 14 des 2006 nr. 1464 (i kraft 1 jan 2007), 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014), 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2019), 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019).*

## Kapittel 2. Generelle bestemmelser

#### § 2-1. Utbedring

De som omfattes av denne forskriften skal ved hendelser i egne anlegg, som medfører avbrudd eller redusert leveringskapasitet til sluttbrukere, gjenopprette full forsyning til de aktuelle sluttbrukerne uten ugrunnet opphold. Tilknytningspunkt av betydning for liv og helse skal prioriteres.

De som omfattes av denne forskriften skal ved hendelser i egne anlegg, som gjør at kraftverk ikke kan levere kraft til nett, utbedre forholdet uten ugrunnet opphold.

De som omfattes av denne forskriften skal, dersom deres anlegg er skyld i at bestemmelsene i denne forskriften ikke kan overholdes, utbedre spenningskvaliteten uten ugrunnet opphold. Utbedringsplikten gjelder ikke for nettkunder, dersom grenseverdiene kun overskrides i eget tilknytningspunkt, og tilknyttet nettselskap ikke opplever problemer som følge av dette.

Det kan ikke kreves særskilt vederlag for plikter i henhold til første til tredje ledd.

*Endret ved forskrifter 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2018), 12 des 2024 nr. 3071 (i kraft 1 jan 2025).*

#### § 2-2. Varsling fra nettkunde

Nettkunder skal varsle tilknyttet nettselskap om hendelser i egne anlegg eller utstyr uten ugrunnet opphold, dersom det antas at hendelsene vil føre til at nettselskapet får problemer med å kunne oppfylle sin plikt i henhold til denne forskriften.

*Endret ved forskrift 5 des 2005 nr. 1436 (i kraft 1 jan 2006).*

#### § 2-3. Utkobling av nettkunder og varsling fra nettselskap

Nettselskap kan koble ut nettkunder for å gjennomføre vedlikehold, fornyelse, ombygging, feilsøking eller feilretting.

Nettselskap skal ved planlagte arbeider som medfører avbrudd eller redusert leveringskapasitet til sluttbrukere, varsle de berørte sluttbrukerne i rimelig tid før arbeidene igangsettes. Med rimelig tid menes minimum 24 timer i forkant av avbruddet, men som hovedregel 72 timer før. Sluttbrukerne skal som hovedregel varsles individuelt. Varsling skal skje på en hensiktsmessig måte. Varselet skal minimum inneholde tidspunkt, varighet og kontaktinformasjon til nettselskapet.

Nettselskap skal ved planlagte arbeider som medfører at kraftverk tilknyttet nett med spenning 1–22 kV ikke kan levere kraft til nettet, varsle kraftprodusenten minimum 72 timer før utkoblingen finner sted. Varselet skal minimum inneholde tidspunkt, varighet og kontaktinformasjon til nettselskapet.

Nettselskap skal under driftsforstyrrelser, så langt som mulig og på en hensiktsmessig måte, ha tilgjengelig informasjon for berørte nettkunder om årsak til driftsforstyrrelsen og forventet tidspunkt for gjenopprettet forsyning.

*Endret ved forskrifter 14 des 2006 nr. 1464 (i kraft 1 jan 2007), 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014), 12 des 2024 nr. 3071 (i kraft 1 jan 2025).*

#### § 2-4. Koblinger i egne nettanlegg

Nettselskap skal så langt som mulig utføre koblinger i egne nettanlegg for å begrense omfanget av de forholdene som omfattes av § 2-1 , § 2-2 og § 2-3 .

#### § 2-5. Nettselskapenes saksbehandling ved misnøye med spenningskvaliteten

Henvendelser fra nettkunder om misnøye med spenningskvaliteten skal rettes til det nettselskapet som nettkunden er tilknyttet.

Åpenbare årsaker til brudd på bestemmelsene i denne forskriften, skal utbedres uten ugrunnet opphold, jf. § 2-1 . Nettselskapet skal innen én måned skriftlig informere nettkunden om plan for å utbedre spenningskvaliteten og om mulighet til å bringe uenighetssak inn til Reguleringsmyndigheten for energi. Nettselskapet skal skriftlig informere nettkunden når spenningskvaliteten er utbedret.

Nettselskapet skal ved henvendelser der det ikke er en åpenbar årsak, utføre nødvendige målinger og utredninger. Nettselskapet kan i slike tilfeller kreve at nettkunden skriftlig beskriver hva som har ført til misnøyen. Målinger som utføres, skal som minimum ha én ukes varighet og skal så langt som mulig reflektere tilsvarende driftsforhold som henvendelsen refererer til.

I tilfeller der det ikke er åpenbar årsak skal nettselskapet skriftlig informere nettkunden om følgende:

- Foreløpig vurdering og fremdriftsplan.
- Resultat av spenningskvalitetsmålinger.
- At nettselskapet har utpekt utbedringsansvarlig etter § 2-1 tredje ledd .
- Plan for utbedring når nettselskapet er utbedringsansvarlig etter § 2-1 tredje ledd .
- Når spenningskvaliteten er utbedret.
- Mulighet til å bringe uenighetssak inn til Reguleringsmyndigheten for energi.

Nettselskapet skal så snart som mulig og senest innen én måned, oversende nettkunden en foreløpig vurdering og fremdriftsplan, samt informasjon om mulighet til å bringe uenighetssak inn til Reguleringsmyndigheten for energi.

Nettselskapet skal så snart som mulig og senest innen fire måneder, informere nettkunden om resultatet av spenningskvalitetsmålingene og at utbedringsansvarlig er utpekt etter § 2-1 tredje ledd . Dersom forholdet antas å ha opprinnelse hos en tilknyttet nettkunde, herunder andre nettselskap, skal nettselskapet ta saken skriftlig opp med denne, og informere om utbedringsplikt i henhold til denne forskriften.

Tidsfrister angitt i tredje og sjette ledd kan fravikes dersom tungtveiende grunner tilsier dette. Nettkunden skal informeres skriftlig med begrunnelse og ny fremdriftsplan med tidsangivelse.

Nettselskapet kan ikke kreve at nettkunden betaler for saksbehandling etter første til syvende ledd.

*Endret ved forskrifter 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2018), 12 des 2024 nr. 3071 (i kraft 1 jan 2025).*

#### § 2-5a. Nettselskapenes saksbehandling ved misnøye med leveringspåliteligheten eller varsling fra nettselskap

Henvendelser fra nettkunder om misnøye med leveringspåliteligheten eller varsling fra nettselskap skal rettes til det nettselskapet som nettkunden er tilknyttet.

Ved henvendelser om varsling må nettselskapet så snart som mulig og senest innen én måned informere om sannsynlig årsak og løsning. Nettselskapet skal gi nettkunden informasjon om mulighet til å bringe uenighetssak inn til Reguleringsmyndigheten for energi.

Nettselskapet skal ved henvendelser om et enkeltavbrudd, informere om sannsynlig årsak og andre relevante forhold så snart som mulig og senest innen én måned.

Nettselskapet skal ved henvendelser om gjentakende avbrudd, utføre nødvendige utredninger. Nettselskapet kan i slike tilfeller kreve at nettkunden skriftlig beskriver hva som har ført til misnøyen.

I tilfeller der henvendelsen gjelder gjentakende avbrudd skal nettselskapet skriftlig informere nettkunden om følgende:

- Foreløpig vurdering og fremdriftsplan.
- Resultat av utredninger.
- Plan for å bedre leveringspåliteligheten eller begrunnelse for å ikke iverksette tiltak.
- Når forholdet er utbedret eller saken er avsluttet.
- Mulighet til å bringe uenighetssak inn til Reguleringsmyndigheten for energi.

I tilfeller der henvendelsen gjelder gjentakende avbrudd skal nettselskapet så snart som mulig og senest innen én måned, oversende nettkunden en foreløpig vurdering og fremdriftsplan, samt informasjon om mulighet til å bringe uenighetssak inn til Reguleringsmyndigheten for energi.

I tilfeller der henvendelsen gjelder gjentakende avbrudd skal nettselskapet så snart som mulig og senest innen fire måneder, informere nettkunden om resultatet av utredningene og plan for å bedre leveringspåliteligheten eller begrunnelse for å ikke iverksette tiltak.

Nettselskapet kan ikke kreve at nettkunden betaler for saksbehandling etter annet til syvende ledd.

*Tilføyd ved forskrift 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2018), endret ved forskrift 12 des 2024 nr. 3071 (i kraft 1 jan 2025).*

#### § 2-6. Uenighet om overholdelse av denne forskriften

Uenighet om overholdelse av denne forskriften kan bringes inn til Reguleringsmyndigheten for energi for avgjørelse. Avgjørelser som fattes av Reguleringsmyndigheten for energi i medhold av dette ledd, er enkeltvedtak.

Nettselskap skal ved uenighet informere nettkunder om første ledd.

*Endret ved forskrifter 5 des 2005 nr. 1436 (i kraft 1 jan 2006), 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019).*

#### § 2-7. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 14 des 2006 nr. 1464 (i kraft 1 jan 2007).*

## Kapittel 2A. Registrering og rapportering

Kapitlet tilføyd ved forskrift 5 des 2005 nr. 1436 (i kraft 1 jan 2006).

#### § 2A-1. Registrering og rapportering av leveringspålitelighet

Nettselskap skal registrere data om kortvarige og langvarige avbrudd i rapporteringspunkt i eget nett. Driftsforstyrrelser og planlagte utkoblinger som medfører redusert leveringskapasitet for sluttbrukere som tarifferes i regional- eller transmisjonsnettet, skal registreres som kortvarige eller langvarige avbrudd.

Berørt konsesjonær skal innen 1. mars rapportere data etter første ledd for foregående år. Data skal rapporteres etter de krav Reguleringsmyndigheten for energi setter.

Nettselskap skal benytte programvare som følger gjeldende kravspesifikasjon for FASIT, ved registrering og rapportering av data i henhold til første og annet ledd.

Nettselskap skal oppbevare registrerte data og underlagsmaterialet for innrapporterte data i ti år.

*Tilføyd ved forskrift 5 des 2005 nr. 1436 (i kraft 1 jan 2006), endret ved forskrifter 14 des 2006 nr. 1464 (i kraft 1 jan 2007), 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014), 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2018), 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019).*

#### § 2A-2. Registrering av spenningskvalitet

Nettselskap skal til enhver tid registrere kortvarige over- og underspenninger ved ett eller flere målepunkt i egne høyspenningsanlegg. Registreringen skal, for hver kortvarige over- og underspenning, som minimum inkludere antall faser berørt, varighet og spenningsavvik oppgitt i prosent av nominell spenning.

Nettselskap skal til enhver tid registrere maksimale spenningssprang større enn 3 %, ved ett eller flere målepunkt i egne høyspenningsanlegg. Registreringen skal for hvert spenningssprang som minimum inkludere antall spenningssprang og maksimal spenningsendring oppgitt i prosent av nominell spenning.

Nettselskap skal til enhver tid registrere langtidsintensitet (P lt ) og korttidsintensitet (P st ) av flimmer ved ett eller flere målepunkt i egne høyspenningsanlegg.

Nettselskap skal til enhver tid registrere total harmonisk forvrengning (THD) av spenningens kurveform som 10-minuttsgjennomsnittsverdier, ved ett eller flere målepunkt i egne høyspenningsanlegg.

Nettselskap skal til enhver tid registrere langsomme variasjoner i spenningens effektivverdi (U rms ), målt som gjennomsnitt over ett minutt, ved ett eller flere målepunkt i egne høyspenningsanlegg.

Registreringen av spenningskvalitetsparametre etter første til femte ledd skal utføres i ulike karakteristiske nettanlegg.

Nettselskap skal oppbevare data registrert etter første til femte ledd og underlagsmaterialet for data rapportert etter forskrift om systemansvaret i kraftsystemet § 22b i ti år.

*Tilføyd ved forskrift 5 des 2005 nr. 1436 (i kraft 1 jan 2006), endret ved forskrifter 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014), 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2019), 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019), 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 juli 2020).*

#### § 2A-3. Ansvarlig og berørt konsesjonær ved avbrutt effekt, ikke levert energi og KILE

Ansvarlig konsesjonær er nettselskap som har feil eller planlagt utkobling i egne nettanlegg som inngår i selskapets kostnadsgrunnlag for beregning av inntektsramme, dersom dette medfører avbrutt effekt, ikke levert energi eller KILE som skal rapporteres til Reguleringsmyndigheten for energi. Dette gjelder også hendelser i nettselskapets anlegg forårsaket av sluttbruker, systemansvarlig eller annen tredjepart.

Berørt konsesjonær er nettselskap med sluttbrukere som opplever avbrutt effekt, ikke levert energi eller KILE som skal rapporteres til Reguleringsmyndigheten for energi.

Berørt konsesjonær er ansvarlig konsesjonær dersom andre konsesjonærer ikke erkjenner å være ansvarlig, med mindre Reguleringsmyndigheten for energi avgjør noe annet, jf. § 2A-5 .

*Tilføyd ved forskrift 5 des 2005 nr. 1436 (i kraft 1 jan 2006), endret ved forskrifter 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014), 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2018), 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019).*

#### § 2A-4. Prosedyrer og korrespondanse mellom ansvarlig og berørt konsesjonær

Berørt konsesjonær skal uten ugrunnet opphold identifisere ansvarlig konsesjonær.

Nettselskap skal innen én uke etter hendelsen skriftlig informere mulige berørte konsesjonærer om driftsforstyrrelser og planlagte utkoblinger i egne anlegg som kan ha forårsaket avbrudd eller redusert leveringskapasitet som skal rapporteres til Reguleringsmyndigheten for energi. Nettselskapet skal informere om tidspunkt og varighet for hendelser som kan ha forårsaket avbrutt effekt eller ikke levert energi, samt gi en kort beskrivelse av hendelsen.

Berørt konsesjonær skal innen tre uker etter hendelsen skriftlig informere ansvarlig konsesjonær om nødvendige avbruddsdata, jf. § 2A-6 . Ansvarlig konsesjonær kan kreve at berørt konsesjonær dokumenterer beregningsgrunnlaget. Nettselskap som er identifisert som ansvarlig konsesjonær skal uten ugrunnet opphold varsle berørt konsesjonær, dersom selskapet ikke vedkjenner seg ansvaret.

Operatør i fellesnett plikter å gi berørt og ansvarlig konsesjonær informasjon som er nødvendig for å kunne beregne avbrutt effekt eller ikke levert energi.

Tidsfrister angitt i annet og tredje ledd kan fravikes dersom tungtveiende grunner tilsier dette. Mulige berørte konsesjonærer og ansvarlig konsesjonær skal informeres skriftlig om årsak til utsettelsen og nytt tidspunkt for utveksling av informasjon.

*Tilføyd ved forskrift 5 des 2005 nr. 1436 (i kraft 1 jan 2006), endret ved forskrifter 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2019), 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019).*

#### § 2A-5. Uenighet om hvem som er ansvarlig konsesjonær

Uenighet om hvem som er ansvarlig konsesjonær jf. § 2A-3 kan bringes inn til Reguleringsmyndigheten for energi for avgjørelse. Avgjørelser som fattes av Reguleringsmyndigheten for energi i medhold av denne paragraf, er enkeltvedtak.

*Tilføyd ved forskrift 5 des 2005 nr. 1436 (i kraft 1 jan 2006), endret ved forskrift 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019).*

#### § 2A-6. Spesifiserte data som skal rapporteres

Spesifiserte data for avbrudd som skyldes driftsforstyrrelser eller planlagte utkoblinger i eget eller andres nett som berørt konsesjonær årlig skal rapportere til Reguleringsmyndigheten for energi, jf. § 2A-1 :

- Netto mengde energi oppgitt i [kWh] eksklusiv tap i nettet levert til sluttbruker i rapporteringsåret.
- Antall rapporteringspunkt i rapporteringsområdet siste dag i rapporteringsåret.
- Antall avbrudd.
- Varighet av avbrudd oppgitt i [min].
- Avbrutt effekt oppgitt i [kW].
- Ikke levert energi oppgitt i [kWh].
- KILE med standardsats oppgitt i [kr].
- KILE med individuell avtale oppgitt i [kr].
- SAIFI L , SAIFI K , CAIFI L , CAIFI K , SAIDI L , SAIDI K , CTAIDI L , CTAIDI K , CAIDI L og CAIDI K .
- Antall sluttbrukere i rapporteringsområdet som har opplevd avbrudd i rapporteringsåret.

Nettselskap skal ved rapportering til Reguleringsmyndigheten for energi informere om vesentlige endringer i forhold til forrige rapportering, samt FASIT-programleverandør, -programnavn, -programversjon og -ansvarlig.

*Tilføyd ved forskrift 5 des 2005 nr. 1436 (i kraft 1 jan 2006), endret ved forskrifter 14 des 2006 nr. 1464 (i kraft 1 jan 2007), 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014), 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2019), 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019).*

#### § 2A-7. Fordeling av spesifiserte data ved rapportering

Data angitt i § 2A-6 første ledd bokstav a) og b) skal ved rapportering til Reguleringsmyndigheten for energi fordeles separat på:

- NettID: Transmisjonsnett (1), regionalnett (2), høyspenningsdistribusjonsnett (3) og lavspenningsdistribusjonsnett (4) (nettID tilsvarer det nettnivået der berørt sluttbruker er tilknyttet).
- Samme sluttbrukergrupper som i regnskapsrapporteringen til Reguleringsmyndigheten for energi.

Data angitt i § 2A-6 første ledd bokstav c) til h) skal ved rapportering til Reguleringsmyndigheten for energi fordeles på:

- Kortvarige og langvarige avbrudd.
- Varslede og ikke varslede avbrudd.
- Eget og andres nett.
- NettID: Transmisjonsnett (1), regionalnett (2), høyspenningsdistribusjonsnett (3) og lavspenningsdistribusjonsnett (4) (nettID tilsvarer det nettnivået der berørt sluttbruker er tilknyttet).
- Spenningsnivå: [0,23–1] kV, [1–22] kV, [33–110] kV, 132 kV, [220–300] kV og 420 kV (systemspenningen der driftsforstyrrelsen eller den planlagte utkoblingen inntraff).
- Samme sluttbrukergrupper som i regnskapsrapporteringen til Reguleringsmyndigheten for energi.

Data angitt i § 2A-6 første ledd bokstav c) til h) som skyldes andres nett skal ved rapportering til Reguleringsmyndigheten for energi i tillegg angis pr. ansvarlig konsesjonær, fordelt på samme sluttbrukergrupper som i regnskapsrapporteringen til Reguleringsmyndigheten for energi.

Data angitt i § 2A-6 første ledd bokstav j) skal ved rapportering til Reguleringsmyndigheten for energi fordeles på:

- Kortvarige og langvarige avbrudd.
- Varslede og/eller ikke varslede avbrudd; varslede avbrudd; ikke varslede avbrudd.
- Samme sluttbrukergrupper som i regnskapsrapporteringen til Reguleringsmyndigheten for energi.

*Tilføyd ved forskrift 5 des 2005 nr. 1436 (i kraft 1 jan 2006), endret ved forskrifter 14 des 2006 nr. 1464 (i kraft 1 jan 2007), 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014), 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2019), 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019).*

#### § 2A-8. Særlige bestemmelser om rapportering

Avbrudd eller redusert leveringskapasitet som følge av feil i installasjon til sluttbruker, skal ikke rapporteres for denne sluttbrukeren.

Utkobling av forsyningen til en sluttbruker som hovedsakelig handler som ledd i næringsvirksomhet i et tidsrom der sluttbrukeren har skriftlig bekreftet at denne ikke har behov for elektrisitetsforsyning skal ikke rapporteres som avbrudd for denne sluttbrukeren.

Dersom det oppstår avbrudd eller redusert leveringskapasitet på et tidspunkt før det avtalte tidsrommet skal nettselskapet innhente aksept fra sluttbrukeren om at den opprinnelige avtalen står ved lag. I motsatt fall skal avbrudd eller redusert leveringskapasitet registreres og rapporteres for sluttbrukeren.

*Tilføyd ved forskrift 5 des 2005 nr. 1436 (i kraft 1 jan 2006), endret ved forskrifter 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014), 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2018).*

#### § 2A-9. Beregning av avbrutt effekt og ikke levert energi

Berørt konsesjonær skal beregne avbrutt effekt og ikke levert energi per rapporteringspunkt tilknyttet eget nett basert på standardisert metode i gjeldende kravspesifikasjon for FASIT. Kundegrunnlaget skal oppdateres minimum én gang i kvartalet.

Metoden i henhold til første ledd skal baseres på egendefinerte lastprofiler for sluttbrukere i regional- og transmisjonsnettet. For resterende sluttbrukere skal det benyttes egendefinerte eller generelle lastprofiler, jf. gjeldende kravspesifikasjon for FASIT. Egendefinerte lastprofiler skal ha basis i timemålinger tatt opp over en periode på minimum ett år. Egendefinert lastprofil for én sluttbruker kan benyttes også for en annen sluttbruker innenfor samme sluttbrukergruppe, forutsatt at det kan sannsynliggjøres at profilen for denne vil være tilsvarende. Underlaget som er lagt til grunn for profilene skal kunne dokumenteres.

Berørt konsesjonær skal ta hensyn til følgende forhold når avbrutt effekt og ikke levert energi beregnes:

- Oppdatert koblingsbilde for nett.
- Levert energi fordelt på sluttbrukergrupper i hvert rapporteringspunkt for siste år (kWh).
- Lokale klimadata i henhold til gjeldende kravspesifikasjon for FASIT.

Berørt konsesjonær kan ta hensyn til tilgjengelige timemålinger i nettet siste time(r) før avbrudd inntreffer. Dette gjelder ikke ved nedkjøring som følge av et varslet avbrudd eller endringer som følge av feil i nettanlegg. Målinger skal korrigeres for egenproduksjon hos sluttbruker, det vil si som om produksjonen ikke er tilstede. Berørt konsesjonær skal være konsekvent overfor samme sluttbruker(e) dersom timemålinger brukes til kalibrering av lastprofilene.

Avbrutt effekt og ikke levert energi kan reduseres med lokal produksjon dersom denne ikke har medført økte utgifter for berørt(e) sluttbruker(e).

*Tilføyd ved forskrift 5 des 2005 nr. 1436 (i kraft 1 jan 2006), endret ved forskrift 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2018).*

#### § 2A-10. Sluttbrukergrupper

Nettselskap skal registrere tilknyttede sluttbrukere med korrekt sluttbrukergruppe. Det dominerende forbruket bak tilknytningspunktet avgjør hvilken sluttbrukergruppe som skal benyttes.

*Tilføyd ved forskrift 5 des 2005 nr. 1436 (i kraft 1 jan 2006), endret ved forskrift 12 des 2024 nr. 3071 (i kraft 1 jan 2025).*

#### § 2A-11. Registrering av saker behandlet etter§ 2-5og§ 2-5a

Nettselskapet skal registrere saker som er behandlet etter § 2-5 og etter § 2-5a der henvendelsen gjelder gjentakende avbrudd. Registreringen skal være på et format og inneholde de opplysningene som Reguleringsmyndigheten for energi bestemmer.

Nettselskap skal oppbevare de registrerte opplysningene i ti år. For de saker der det er utført spenningskvalitetsmålinger skal måleresultatene også oppbevares i ti år. For de saker der det er utført utredning i henhold til § 2-5a skal utredningen oppbevares i ti år. Skriftlig korrespondanse med nettkunden skal oppbevares i ti år.

*Tilføyd ved forskrift 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014), endret ved forskrifter 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2018), 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019), 12 des 2024 nr. 3071 (i kraft 1 jan 2025).*

## Kapittel 3. Krav til leveringspålitelighet og spenningskvalitet

#### § 3-1. Leveringspålitelighet

Reguleringsmyndigheten for energi kan pålegge de som omfattes av denne forskriften å gjennomføre tiltak for å redusere omfanget eller konsekvensene av kortvarige og langvarige avbrudd.

*Endret ved forskrift 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019).*

#### § 3-2. Spenningens frekvens

Systemansvarlig skal sørge for at spenningens frekvens- og tidsavvik normalt holdes innenfor bestemmelser i Kommisjonsforordning (EU) 2017/1485 av 2. august 2017 om fastsettelse av retningslinjer for drift av transmisjonsnettet for elektrisk kraft (SOGL) og nordisk systemdriftsavtale.

Systemansvarlig skal i områder som midlertidig er uten fysisk tilknytning til tilgrensende overføringsnett, sørge for at spenningens frekvens normalt holdes innenfor 50 Hz ± 2 %.

*Endret ved forskrift 12 des 2024 nr. 3071 (i kraft 1 jan 2025).*

#### § 3-3. Langsomme variasjoner i spenningens effektivverdi

Nettselskap skal sørge for at langsomme variasjoner i spenningens effektivverdi, er innenfor et intervall på ± 10 % av nominell spenning, målt som gjennomsnitt over ett minutt, i tilknytningspunkt i lavspenningsnettet.

#### § 3-4. Kortvarige overspenninger, kortvarige underspenninger og spenningssprang

Reguleringsmyndigheten for energi kan pålegge de som omfattes av denne forskriften, å gjennomføre tiltak for å redusere omfanget eller konsekvensene av kortvarige overspenninger, kortvarige underspenninger og spenningssprang.

Nettselskap skal sørge for at spenningsendringer ved kortvarige overspenninger, kortvarige underspenninger og spenningssprang ikke overstiger følgende grenseverdier i tilknytningspunkt med det respektive nominelle spenningsnivå, U N , for det respektive tidsintervall: Kortvarige overspenninger, kortvarige underspenninger og spenningssprang Maksimalt antall tillatt per kalenderdag 0,23 kV ≤ U N ≤ 35 kV 35 kV < U N ΔU stasjonær ≥ 3 % 24 12 ΔU maks ≥ 5 % 24 12

Kortvarige overspenninger, kortvarige underspenninger og spenningssprang som skyldes jord- eller kortslutninger i nettet, innkobling av transformatorer, gjeninnkobling etter feil, samt nødvendige driftskoblinger for å opprettholde en tilfredsstillende leveringskvalitet som helhet, omfattes ikke av grenseverdiene oppstilt i annet ledd.

*Endret ved forskrifter 14 des 2006 nr. 1464 (i kraft 1 jan 2007), 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014), 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2018), 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019), 12 des 2024 nr. 3071 (i kraft 1 jan 2025).*

#### § 3-5. Flimmerintensitet

Nettselskap skal sørge for at flimmerintensitet ikke overstiger følgende verdier i tilknytningspunkt med det respektive nominelle spenningsnivå, U N , for det respektive tidsintervall: 0,23 kV ≤ U N ≤ 35 kV 35 kV < U N tidsintervall Korttidsintensitet av flimmer, P st [pu] 1,2 1,0 95 % av uken Langtidsintensitet av flimmer, P lt [pu] 1,0 0,8 100 % av tiden

Flimmerintensitet som skyldes jord- eller kortslutninger i nettet, innkobling av transformatorer eller gjeninnkobling etter feil, omfattes ikke av grenseverdiene oppstilt i første ledd.

*Endret ved forskrifter 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 3-6), 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2018).*

#### § 3-6. Spenningsusymmetri

Nettselskap skal sørge for at grad av spenningsusymmetri ikke overstiger 2 % i tilknytningspunkt, målt som gjennomsnitt over ti minutter.

*Endret ved forskrift 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 3-7).*

#### § 3-7. Overharmoniske spenninger

Nettselskap skal sørge for at total harmonisk forvrengning av spenningens kurveform ikke overstiger 8 % og 5 %, målt som gjennomsnitt over henholdsvis ti minutter og én uke, i tilknytningspunkt med nominell spenning fra og med 230 V til og med 1 kV.

Nettselskap skal sørge for at individuelle overharmoniske spenninger ikke overstiger følgende verdier, målt som gjennomsnitt over ti minutter, i tilknytningspunkt med nominell spenning fra og med 230 V til og med 1 kV: Odde harmoniske Like harmoniske Ikke multiplum av 3 Multiplum av 3 Orden h U h Orden h U h Orden h U h 5 6,0 % 3 5,0 % 2 2,0 % 7 5,0 % 9 1,5 % 4 1,0 % 11 3,5 % 15 1,0 % 6–40 0,5 % 13 3,0 % 21 0,75 % 17 2,0 % 27–39 0,5 % 19, 23, 25 1,5 % 29–37 1,0 %

Nettselskap skal sørge for at total harmonisk forvrengning av spenningens kurveform ikke overstiger 8 % og 5 %, målt som gjennomsnitt over henholdsvis ti minutter og én uke, i tilknytningspunkt med nominell spenning fra 1 kV til og med 36 kV.

Nettselskap skal sørge for at individuelle overharmoniske spenninger ikke overstiger følgende verdier, målt som gjennomsnitt over ti minutter, i tilknytningspunkt med nominell spenning fra 1 kV til og med 36 kV: Odde harmoniske Like harmoniske Ikke multiplum av 3 Multiplum av 3 Orden h U h Orden h U h Orden h U h 5 6,0 % 3 5,0 % 2 2,0 % 7 5,0 % 9 1,5 % 4 1,0 % 11 3,5 % 15–39 0,5 % 6–40 0,5 % 13 3,0 % 17 2,0 % 19, 23, 25 1,5 % 29–37 1,0 %

Nettselskap skal sørge for at total harmonisk forvrengning av spenningens kurveform ikke overstiger 3 %, målt som gjennomsnitt over ti minutter, i tilknytningspunkt med nominell spenning fra 36 kV til og med 150 kV.

Nettselskap skal sørge for at individuelle overharmoniske spenninger ikke overstiger følgende verdier, målt som gjennomsnitt over ti minutter, i tilknytningspunkt med nominell spenning fra 36 kV til og med 150 kV: Odde harmoniske Like harmoniske Ikke multiplum av 3 Multiplum av 3 Orden h U h Orden h U h Orden h U h 5 3,0 % 3 3,0 % 2 1,5 % 7, 11 2,5 % 9 1,5 % 4 1,0 % 13, 17 2,0 % 15, 21 0,5 % 6 0,5 % 19, 23 1,5 % 27–39 0,3 % 8–40 0,3 % 25 1,0 % 29–37 0,5 %

Nettselskap skal sørge for at total harmonisk forvrengning av spenningens kurveform ikke overstiger 2 %, målt som gjennomsnitt over ti minutter, i tilknytningspunkt med nominell spenning over 150 kV.

Nettselskap skal sørge for at individuelle overharmoniske spenninger ikke overstiger følgende verdier, målt som gjennomsnitt over ti minutter, i tilknytningspunkt med nominell spenning over 150 kV: Odde harmoniske Like harmoniske Ikke multiplum av 3 Multiplum av 3 Orden h U h Orden h U h Orden h U h 5, 7 2,0 % 3 2,0 % 2 1,0 % 11, 13, 17, 19 1,5 % 9 1,0 % 4, 6 0,5 % 23, 25 1,0 % 15, 21 0,5 % 8–40 0,3 % 29–37 0,5 % 27–39 0,3 %

Reguleringsmyndigheten for energi kan fastsette grenseverdier for individuelle overharmoniske spenninger i tilknytningspunkt. Dette gjelder for individuelle overharmoniske spenninger som ikke er omfattet av annet, fjerde, sjette eller åttende ledd.

*Endret ved forskrifter 5 des 2005 nr. 1436 (i kraft 1 jan 2006), 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 3-8), 12 des 2024 nr. 3071 (i kraft 1 jan 2025).*

#### § 3-8. Interharmoniske spenninger

Reguleringsmyndigheten for energi kan fastsette grenseverdier for interharmoniske spenninger i tilknytningspunkt.

*Endret ved forskrifter 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 3-9), 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019).*

#### § 3-9. Signalspenning overlagret forsyningsspenningen

Reguleringsmyndigheten for energi kan fastsette grenseverdier for signalspenning overlagret forsyningsspenningen i tilknytningspunkt.

*Endret ved forskrifter 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 3-10), 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019).*

#### § 3-10. Transiente overspenninger

Reguleringsmyndigheten for energi kan pålegge de som omfattes av denne forskriften, å gjennomføre tiltak for å redusere omfanget eller konsekvensene av transiente overspenninger.

*Endret ved forskrifter 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 3-11), 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019).*

## Kapittel 4. Informasjon om leveringspålitelighet og spenningskvalitet

#### § 4-1. Vilkår i avtale for tilknytning og bruk av nettanlegg

Nettselskap skal sørge for at det i nettavtaler, inngått i henhold til forskrift om økonomisk og teknisk rapportering, inntektsramme for nettvirksomheten og tariffer, fastsettes vilkår vedrørende leveringskvalitet. Vilkårene skal ikke medføre at nettkunder blir tilbudt en dårligere leveringskvalitet enn de minimumskrav, som er fastsatt i denne forskriften, dersom det ikke er inngått en privat avtale om fravikelighet i henhold til § 1-3 .

#### § 4-2. Informasjon om tekniske forhold ved leveringspåliteligheten og spenningskvaliteten

Nettselskap skal ved henvendelser fra nettkunder så snart som mulig og senest innen én måned, informere om gjeldende relevant regulering av leveringskvalitet.

Nettselskap skal på forespørsel fra nåværende eller fremtidige nettkunder, senest innen én måned, informere om følgende:

- Tidspunkt, varighet og hovedårsak for avbrudd som registrert i henhold til § 2A-1 . Estimerte antall nåværende og fremtidige kortvarige og langvarige avbrudd i nettkundens tilknytningspunkt, på bakgrunn av registreringene av historiske data, utført i henhold til § 2A-1 .
- Resultater fra registreringer utført i henhold til § 2A-2 . Estimerte antall nåværende og fremtidige kortvarige over- og underspenninger i egne forsyningsområder, på bakgrunn av registreringene av historiske data, utført i henhold til § 2A-2 første ledd . Registreringer etter § 2A-2 og estimater basert på registreringer etter § 2A-2 skal kun fremlegges der målingene er relevante for, og gir et korrekt bilde av, spenningskvaliteten i tilknytningspunktet til nettkunden som etterspør informasjonen.
- Beregnet minimal og maksimal kortslutningsytelse for tilknytningspunkt. Ved vesentlige endringer i minimal og maksimal kortslutningsytelse, skal dette meddeles de berørte nettkunder som er tilknyttet i høyspenningsnettet.
- Spesielle forhold i nettet som kan ha innvirkning på leveringskvaliteten, for å forberede nettkunder på forhold som kan oppstå. Eksempler på dette kan være: spesiell risiko for fasebrudd i spolejordet nett eller koblingstransienter, bruk av gjeninnkoblingsautomatikk i egne nettanlegg, naturgitte forhold, med mer.

Nettselskap skal, basert på faktiske målinger i et gitt punkt i nettet, informere om nivå av langsomme spenningsvariasjoner, flimmerintensitet, grad av spenningsusymmetri og overharmoniske spenninger, dersom nåværende eller fremtidige nettkunder skriftlig ber om dette.

Nettselskap kan ikke kreve at nettkunden betaler for informasjon som gis etter første og annet ledd. Nettselskap kan kreve at nettkunden dekker nødvendige kostnader for å utføre plikter i henhold til tredje ledd.

*Endret ved forskrifter 5 des 2005 nr. 1436 (i kraft 1 jan 2006), 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2018), 12 des 2024 nr. 3071 (i kraft 1 jan 2025).*

#### § 4-3. Metode for måling og kalibrering samt dokumentasjon av utstyrets nøyaktighet

Målinger av leveringskvalitet skal utføres i henhold til relevante normer utarbeidet av International Electrotechnical Commission – IEC eller European Committee for Electrotechnical Standardization – CENELEC.

Instrumenter som benyttes, skal kalibreres i henhold til instrumentleverandørens spesifikasjoner med hensyn til hyppighet og metode. Måleteknisk sporbarhet for de enkelte måleparametere skal dokumenteres.

Måleutstyrets nøyaktighet og begrensninger skal fremgå ved dokumentasjon av måleresultater. Måleresultat pluss usikkerhet skal være innenfor de grenseverdier som er angitt i denne forskriften.

## Kapittel 5. Avsluttende bestemmelser

Overskriften endret ved forskrift 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014).

#### § 5-1. Tilsyn og kontroll

Reguleringsmyndigheten for energi fører tilsyn og kontroll med at bestemmelsene gitt i denne forskriften overholdes. De som omfattes av denne forskriften, skal medvirke til gjennomføring av tilsyn og kontroll. Dette omfatter blant annet å fremskaffe dokumentasjon som er nødvendig, for å gjennomføre tilsyn og kontroll.

Informasjon skal uten hinder av taushetsplikt gjøres tilgjengelig for andre deler av Norges vassdrags- og energidirektorat så snart som mulig av Reguleringsmyndigheten for energi. Dette er ikke avgrenset til informasjon knyttet til tilsyn.

*Endret ved forskrift 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019).*

#### § 5-2. Pålegg og tvangsmulkt

Reguleringsmyndigheten for energi kan gi de pålegg som er nødvendige for gjennomføring av denne forskriften.

Ved overtredelse av bestemmelsene i denne forskriften, eller pålegg gitt i medhold av denne forskriften, kan Reguleringsmyndigheten for energi fastsette tvangsmulkt i medhold av energiloven § 10-3 .

*Endret ved forskrifter 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014), 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019).*

#### § 5-2a. Overtredelsesgebyr

Ved overtredelse av bestemmelsene i § 2-1 , § 2-2 , § 2-3 annet til fjerde ledd, § 2-5 , § 2-5a , § 2-6 annet ledd , § 2A-1 første og fjerde ledd , § 2A-2 første til femte og syvende ledd, § 2A-9 og § 2A-11 kan Reguleringsmyndigheten for energi ilegge overtredelsesgebyr i medhold av energiloven § 10-7 annet ledd .

*Tilføyd ved forskrift 14 des 2006 nr. 1464 (i kraft 1 jan 2007), endret ved forskrifter 7 des 2012 nr. 1183 (i kraft 1 jan 2014), 14 des 2017 nr. 2029 (i kraft 1 jan 2018), 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019), 12 des 2024 nr. 3071 (i kraft 1 jan 2025).*

#### § 5-3. Klage

Enkeltvedtak fattet av Reguleringsmyndigheten for energi kan påklages til Energiklagenemnda. Klagen stiles til Energiklagenemnda, og sendes til Reguleringsmyndigheten for energi til forberedende klagebehandling.

*Endret ved forskrift 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019).*

#### § 5-4. Dispensasjon

Reguleringsmyndigheten for energi kan i særlige tilfeller dispensere fra denne forskriften.

*Endret ved forskrift 24 okt 2019 nr. 1417 (i kraft 1 nov 2019).*

#### § 5-5. Ikrafttreden

Denne forskriften trer i kraft 1. januar 2005.

§ 2-7 tredje og fjerde ledd, og § 4-2 annet ledd bokstav d) trer i kraft 1. januar 2006.

§ 4-2 annet ledd bokstav f) trer i kraft 1. januar 2007.
