---
tittel: "Forskrift om unntak fra arbeidsmiljølovens arbeidstidsbestemmelser for polititjenestemenn mv."
korttittel: "Forskrift om unntak for aml arbeidstid, politiet"
refid: "forskrift/2009-06-26-873"
eli: "/eli/forskrift/2009/06/26/873"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2009-07-01"
sist-endret: "forskrift/2021-12-03-3395"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-12-03"
---

# Forskrift om unntak fra arbeidsmiljølovens arbeidstidsbestemmelser for polititjenestemenn mv.

### § 1. Virkeområde

Denne forskriften gjelder for tjenestemenn i politi- og lensmannsetaten med politimyndighet, jf. politiloven § 20 , med unntak av tjenestemenn tilhørende påtalemyndigheten, jf. straffeprosessloven § 55 første ledd nr. 3. Videre gjelder forskriften for sysselmesterbetjenter, -førstebetjenter og -overbetjenter og sivilt ansatte med stilling som arrestforvarer eller ledende arrestforvarer.

Utenfor forskriften faller lensmenn som ikke inngår i tjenestelister, i tillegg til tjenestemenn med stilling som politistasjonssjef, eller politiinspektør og som ikke har påtalemyndighet.

*Endret ved forskrift 3 des 2021 nr. 3395 .*

### § 2. Daglig arbeidsfri periode kortere enn 11 timer

I tilknytning til overtidsarbeid mellom ordinært arbeid/aktive tjenestesett kan den arbeidsfrie perioden etter arbeidsmiljøloven § 10-8 første ledd være kortere enn 11 timer i løpet av 24 timer, men ikke kortere enn 8 timer. Forutsetningen for slik kortere arbeidsfri periode er at arbeidet er nødvendig for å dekke oppgaver som er ment ivaretatt etter den ordinære tjenestelisten, og som må utføres.

Forkortet arbeidsfri etter denne paragraf kan ikke benyttes i mer enn to påfølgende hvileperioder.

### § 3. Daglig arbeidsfri periode kortere enn 8 timer

I tilknytning til overtidsarbeid kan den arbeidsfrie perioden være kortere enn 8 timer i løpet av 24 timer dersom det ikke har vært mulig å skaffe annet mannskap i tide og dersom:

- arbeidet må utføres for å verne liv, helse eller vesentlige samfunnsverdier,
- arbeidet må utføres for å unngå fare for bevisforspillelse i alvorlige saker, eller
- oppdraget vil kunne avsluttes innen en time.

### § 4. Kompenserende hvile og annet passende vern

Når den arbeidsfrie perioden er kortere enn 11 timer i løpet av 24 timer, skal arbeidstaker sikres tilsvarende kompenserende hvileperiode.

For de tilfeller der den arbeidsfrie perioden er kortere enn 8 timer i løpet av 24 timer, skal hver tapte time hviletid som gir under 8 timers hvile kompenseres med 2 timer. I tillegg skal det vurderes om det er behov for å gi annet passende vern. Hvorvidt annet passende vern skal gis må vurderes i forhold til risiko for ulykker, tjenestemannens helse og planlagte aktiviteter.

Kompenserende hvile skal i tilfeller som nevnt i annet ledd normalt gis innen 48 timer. Dersom dette unntaksvis ikke er mulig, skal det i tillegg gis en fridag av normal arbeidsdags lengde. Slik fridag skal avvikles innen 14 dager.

### § 5. 24-timersperioder

Oppstart av ny arbeidsperiode utløser samtidig oppstart av ny 24-timersperiode dersom arbeidsfri periode på minst 8 timer er avviklet forut for den nye arbeidsperioden. Hvis den arbeidsfrie perioden er kortere enn 8 timer, vil oppstartstidspunktet for ny 24-timersperiode være 24 timer etter at den forrige perioden begynte.

Dersom kompenserende hvile avvikles inn i et ordinært tjenestesett, gjelder oppstart av det ordinære settet som oppstart av 24-timersperioden.

### § 6. Antall arbeidsfrie perioder kortere enn 11 timer

Kortere arbeidsfri periode enn 11 timer kan ikke benyttes oftere enn 10 ganger i løpet av 4 sammenhengende uker eller 36 ganger innenfor en periode på 26 uker.

### § 7. Arbeid under reservetjeneste

Arbeid under reservetjeneste, annet enn utrykning, som er pålagt av overordnet, av inntil 15 minutters varighet, kan forekomme en gang i løpet av en 24-timersperiode, uten at den arbeidsfrie perioden anses avbrutt.

### § 8. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft fra den tid departementet bestemmer. 1

*1 I kraft 1 juli 2009, jf. vedtak 1 juli 2009 nr. 880 .*
