---
tittel: "Forskrift om forenklet oppgjør for arbeidsgiveravgift fra statens forvaltningsvirksomhet"
korttittel: "Forskrift om forenklet oppgjør for a-avgift"
refid: "forskrift/2003-11-27-1398"
eli: "/eli/forskrift/2003/11/27/1398"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2004-01-01"
sist-endret: "forskrift/2020-10-30-2201"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-11-01"
---

# Forskrift om forenklet oppgjør for arbeidsgiveravgift fra statens forvaltningsvirksomhet

## I

#### § 1

Denne forskrift gjelder for beregning av arbeidsgiveravgift fra statens forvaltningsvirksomhet (statsforvaltningen).

Statsforvaltningen omfatter i denne forskrift:

- forvaltningsorganer som får fastsatt sine driftsbevilgninger over statsbudsjettet, herunder statens forretningsdrift og statsbankene, og
- forvaltningsorganer med unntak fra bruttobudsjetteringsprinsippet (såkalte post 50 virksomheter).

*Endret ved forskrift 22 des 2008 nr. 1582 (i kraft 1 jan 2009).*

#### § 2

Statsforvaltningen plikter å beregne arbeidsgiveravgift av lønn og annen godtgjørelse, jf. folketrygdloven § 23-2 , etter de særlige satser som fastsettes for statsforvaltningen i det årlige vedtaket om avgift til folketrygden.

#### § 3

De deler av statsforvaltningen som betaler månedlig innskudd til Statens pensjonskasse skal medta dette i beregningsgrunnlaget etter § 2 . For de øvrige deler av statsforvaltningen beregnes avgift av slike innskudd sentralt og gjøres opp ved særskilte bevilgninger under Arbeids- og administrasjonsdepartementet.

#### § 4

Statsforvaltningen er unntatt fra å levere opplysninger om beregnet arbeidsgiveravgift etter a-opplysningsloven. I stedet gjennomføres forenklet oppgjør ved at beregnet avgift i rapport til statsregnskapet føres til utgift i samme måned som lønn og godtgjørelse er utbetalt til arbeidstaker. Samtidig skal arbeidsgiveravgiften bokføres som inntekt under folketrygdens kapittel i rapporten til statsregnskapet.

Første ledd gjelder ikke for de deler av statsforvaltningen som er omtalt i § 1 andre ledd b. Disse deler av statsforvaltningen skal levere opplysninger om beregnet arbeidsgiveravgift etter § 2 til skattekontoret, etter de ordinære regler for opplysningsplikt om arbeidsgiveravgift.

*Endret ved forskrifter 22 des 2008 nr. 1582 (i kraft 1 jan 2009), 18 des 2014 nr. 1792 (fom inntektsåret 2015), 30 okt 2020 nr. 2201 (i kraft 1 nov 2020).*

#### § 5

Finansdepartementet kan gi nærmere retningslinjer til gjennomføring av reglene i forskriften.

## II

Forskriften trer i kraft 1. januar 2004. Samtidig oppheves forskrift av 22. desember 1997 nr. 1430 om forenklet oppgjør for arbeidsgiveravgift fra statens forvaltningsvirksomhet.
