---
tittel: "Forskrift om produksjonstilskudd til nyhets- og aktualitetsmedier"
refid: "forskrift/2022-12-08-2117"
eli: "/eli/forskrift/2022/12/08/2117"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-08-30-2052"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-08-30"
---

# Forskrift om produksjonstilskudd til nyhets- og aktualitetsmedier

## Kapittel 1. Formål, virkeområde og definisjoner

#### § 1. Formål

Formålet med produksjonstilskuddet til nyhets- og aktualitetsmedier er å stimulere til et mangfold av tekstbaserte nyhets- og aktualitetsmedier over hele landet, med et bredt journalistisk innhold rettet mot allmennheten.

Produksjonstilskuddet skal fremme uavhengig journalistikk karakterisert av høy kvalitet, særlig i nyhets- og aktualitetsmedier i markeder som er for små til å være bærekraftige eller som er alternativer til de ledende nyhetsmediene i de ulike mediemarkedene.

#### § 2. Hva forskriften gjelder

Forskriften gjelder driftstilskudd til tekstbaserte nyhets- og aktualitetsmedier på alle publiseringsplattformer.

Forskriften gjelder ikke for medier som

- har som hovedformål å drive med reklame eller markedsføring eller har en hovedvekt av annonser
- hovedsakelig er rettet mot medlemmer eller ansatte i bestemte organisasjoner, foreninger eller selskap.

#### § 3. Definisjoner

I denne forskriften menes med:

- medieselskap : et aksjeselskap eller allmennaksjeselskap som gir ut ett nyhets- og aktualitetsmedium.
- abonnementstall : antall aktive, betalte abonnement og eksemplarer solgt i løssalg i året før tilskuddsåret, beregnet etter § 4 .
- løssalg : eksemplarsalg av enkeltutgaver av et nyhets- og aktualitetsmedium.
- utgiversted : den kommunen innenfor det geografiske redaksjonelle dekningsområdet der nyhets- og aktualitetsmediet har sin hovedredaksjon. Bydel eller kommunedel skal regnes som utgiversted, dersom mediet i hovedsak har et geografiske marked som er mindre enn kommunen.
- bydelsmedium : nyhets- og aktualitetsmedium som utgis i en kommune med mer enn 75 000 innbyggere, og som redaksjonelt har sin dekning i en begrenset del av kommunen.
- kommunedelsmedium : nyhets- og aktualitetsmedium som utgis i en kommune med mindre enn 75 000 innbyggere og som redaksjonelt har sin dekning i en begrenset del av kommunen. Et kommunedelsmedium kan ha redaksjonell dekning utover kommunen hvor mediet har sitt utgiversted.
- alenemedium : nyhets- og aktualitetsmedium som er alene på utgiverstedet.
- nummerénmedium : nyhets- og aktualitetsmedium som har det høyeste abonnementstallet på utgiverstedet.
- nummertomedium : nyhets- og aktualitetsmedium som har en konkurrent med høyere abonnementstall på utgiverstedet.
- nasjonalt nummertomedium: nummertomedium som har minst 500 av abonnementstallet fordelt på minimum fem av landets fylker og minst 25 prosent av abonnementstallet utenfor utgiverfylket, og som har minst 20 redaksjonelle årsverk.
- nasjonalt nisjemedium: nummertomedium som har minst 200 av abonnementstallet fordelt på minimum fem av landets fylker og minst 25 prosent av abonnementstallet utenfor utgiverfylket. Nasjonale nisjemedier har et bredt innhold om politikk, økonomi eller samfunnsliv, men er smalere i sin innholdsprofil enn øvrige nyhets- og aktualitetsmedier.
- lokalt medium : nyhets- og aktualitetsmedium som har mer enn 75 prosent av abonnementstallet i utgiverfylket, eller et nyhets- og aktualitetsmedium som har mer enn 75 prosent av abonnementstallet i utgiverfylket og et fylke med felles grense til utgiverfylket til sammen.
- redaksjonelle årsverk : antall lønnede faste og midlertidige ansatte som har innholdsproduksjon og det redaksjonelle sluttproduktet som hovedoppgave.

*Endret ved forskrift 30 aug 2024 nr. 2052 .*

#### § 4. Beregning av abonnementstall

Ved beregning av abonnementstall etter denne forskriften skal følgende legges til grunn:

- Et abonnement er en avtale om betaling for levering av et nyhets- og aktualitetsmedium for en avgrenset periode av minst én ukes varighet.
- Et abonnement som er aktivt gjennom hele året utgjør ett abonnement. Et abonnement med kortere varighet, utgjør en tilsvarende forholdsmessig andel av et abonnement. Et abonnement som gir tilgang til kun en andel av nyhets- og aktualitetsmediets utgivelser i løpet av en uke utgjør en tilsvarende forholdsmessig andel av et abonnement.
- Abonnement på papiraviser, digitale utgaver av papiraviser (e-aviser) og andre digitale produkter utgjør separate abonnement ved beregning av abonnementstallet, når de ulike typer utgaver selges uavhengig av hverandre.
- Løssalg av mediet likestilles med abonnement og teller med i abonnementstallet. Antall abonnement for medier solgt i løssalg er antall papireksemplarer og digitale utgaver solgt som enkelteksemplarer, delt på antall utgivelsesdager i perioden.
- Salg av digitale tilganger til virksomheter som videreformidler disse, teller med i abonnementstallet. En tilgang som varer kortere enn 12 måneder tilsvarer samme forholdsmessige andel av et abonnement som lengden på tilgangen. Det gis et tillegg på 20 % av antall dokumenterte innlogginger. Er andelen av innloggede 80 % eller mer, teller solgte tilganger fullt ut. Abonnementstallet beregnet etter dette punktet skal ikke telle med i de første 700 i totalt beregnet abonnementstall.
- Abonnement eller løssalg som er kjøpt av medieselskapet selv, morselskap, datterselskap, søsterselskap eller av aksjonærer som eier over 50 prosent i et av de forannevnte selskapene, skal ikke telle med i abonnementstallet.
- Abonnement som gir tilgang til flere medier (samsalg) teller som ett abonnement hos hovedpublikasjonen.
- Abonnement kan selges med rabatt og tilleggsytelser. Den samlede rabatten skal ikke overstige 15 prosent av mediets abonnementsinntekter og gitte rabatter. Ved salg av abonnement til studenter, pendlere og andre grupper som får tilgang til mediet til egne priser, vil gitt rabatt beregnes ut ifra brutto omsetning for den spesifikke gruppen. Portotillegg skal trekkes ut av abonnementsinntektene.
- Dersom den samlede rabatten overstiger 15 prosent av de samlede abonnementsinntektene og gitte rabatter, skal abonnementstallet reduseres slik at samlet rabatt dividert med ordinær gjennomsnittlig abonnementspris for perioden utgjør 15 prosent av summen av de bokførte abonnementsinntektene og gitte rabatter. Rabatten skal beregnes av ordinær fullpris, slik den framkommer i medieselskapets offisielle prisliste.

## Kapittel 2. Vilkår for å kunne få tilskudd

#### § 5. Hvem som kan få tilskudd

Nyhets- og aktualitetsmedier kan få tilskudd når de

- har som hovedformål å drive løpende journalistisk produksjon og formidling av nyheter, aktualitetsstoff og samfunnsdebatt til allmennheten
- har nyheter, aktualitetsstoff og samfunnsdebatt som utgjør majoriteten av mediets samlede redaksjonelle innhold gjennom et kalenderår
- har en bred sammensetning av ulike sjangre og tematisk innhold fra ulike samfunnsområder
- er redaksjonelt selvstendig
- har en ansvarlig redaktør, jf. medieansvarsloven § 3 første ledd bokstav a , med ansvar og frihet i tråd med denne loven og som har sluttet seg til allment aksepterte presseetiske standarder
- tar reell betaling for nyhets-, aktualitets- og debattstoff og annonser etter en offentlig tilgjengelig prisliste
- har beregnet løssalg som utgjør mindre enn halvparten av beregnet abonnementstall
- publiserer minst fem egenproduserte redaksjonelle saker per uke i minimum 48 av årets uker
- publiserer minst 480 egenproduserte redaksjonelle saker per år
- har minst 700 i abonnementstall.

I første ledd bokstav b skal dagsaktuelt forstås som innhold om pågående saker og hendelser, eller innhold som opplyser leserne om forhold som ikke er kjent fra før. Samfunnsrelevant innhold og debatt skal avgrenses mot underholdnings-, livsstils- og forbrukerstoff som er rettet mot leseren som privatperson.

I første ledd bokstav b skal debatt forstås som regelmessig publisering av ledere, debattinnlegg, anmeldelser eller kommentarer tilpasset mediets utgivelsesfrekvens.

Vilkåret i første ledd bokstav c gjelder ikke for nasjonale nisjemedier.

I vurderingen av om mediet er redaksjonelt selvstendig, jf. første ledd bokstav d, skal det blant annet legges vekt på eierforhold, organisering, om mediet har en egen redaktør, redaksjonelt samarbeid, utseende, navn og layout.

Vilkåret i første ledd bokstav j gjelder ikke for alenemedier som utgis i en kommune med færre enn 5 000 innbyggere og med sentralitet 5 eller 6 i SSBs sentralitetsindeks. Disse mediene må ha minst 450 i abonnementstall.

Til og med tilskuddsåret 2025, kan et nyhets- og aktualitetsmedium som utgis som et betalt nummerert produkt på papir få tilskudd dersom det har 48 utgaver per kalenderår, selv om det ikke oppfyller vilkårene i første ledd bokstav h og i.

*Endret ved forskrift 30 aug 2024 nr. 2052 .*

#### § 6. Vilkår knyttet til medieselskapet

Et nyhets- og aktualitetsmedium må eies av et medieselskap for å få tilskudd etter denne forskriften. Offentlige institusjoner eller myndigheter kan ikke ha reell styringsrett, økonomisk ansvar eller inneha mer enn 49 prosent av eierandelene i selskapet.

Driver medieselskapet annen virksomhet enn produksjon og utgivelse av nyhets- og aktualitetsmediet, må denne virksomheten utgjøre mindre enn en tredjedel av medieselskapets omsetning siste regnskapsår. Medieselskapet skal føre egne regnskap for annen virksomhet.

Medieselskapets årsoverskudd etter skatt i henhold til aksjeloven eller allmennaksjeloven , fratrukket tilskudd etter denne forskriften, kan ikke utgjøre mer enn to millioner kroner siste regnskapsår, eller mer enn seks millioner kroner i løpet av de siste tre regnskapsår.

Medieselskapet kan per år betale utbytte som maksimalt utgjør 25 prosent av tilskuddet tildelt året før utbytte besluttes av generalforsamlingen, men ikke mer enn 500 000 kroner. For medieselskap som inngår i konserndannelser jf. aksjeloven og allmennaksjeloven § 1-3 , skal konsernbidrag regnes som utbytte.

#### § 7. Vilkår knyttet til medieselskapets transaksjoner

Tilhører medieselskapet et konsern, skal transaksjoner mellom medieselskapet og andre selskap i samme konsern ha forretningsmessig grunn i medieselskapets interesse og være på vanlige forretningsmessige vilkår, jf. aksjeloven og allmennaksjeloven § 3-9 første ledd. Medieselskapet kan belastes for en del av konsernets felleskostnader slik god forretningsskikk tilsier, jf. aksjeloven og allmennaksjeloven § 3-9 andre ledd, og under hensyn til selskapets forretningsmessige interesse i ordningen. Medieselskapets del av konsernets felleskostnader kan ikke overskride én prosent av selskapets driftsinntekter eksklusiv tilskuddsmidler.

Avtaler mellom medieselskapet og selskapets aksjeeiere eller medlemmer av selskapets ledelse mv. skal ha forretningsmessig grunn i medieselskapets interesse, være på forretningsmessige vilkår og inngås i samsvar med aksjeloven og allmennaksjeloven § 3-8 . Dersom medieselskapet tilhører et konsern, gjelder forrige punktum tilsvarende for avtaler mellom medieselskapet og aksjonærer eller medlemmer av ledelsen mv. i andre selskaper i konsernet.

Medieselskapet skal på forespørsel fra Medietilsynet spesifisere alle vesentlige transaksjoner som nevnt i første og andre ledd. Medieselskapets daglige leder, styreleder og eksterne revisor skal samtidig bekrefte at transaksjonene har forretningsmessig grunn i medieselskapets interesse og er på forretningsmessige vilkår. Medietilsynet kan også be om å få kopi av redegjørelser etter aksjeloven og allmennaksjeloven § 3-8 tredje ledd.

#### § 8. Begrensninger i hvem som kan få tilskudd

Nummerén- og alenemedier som har 5700 i abonnementstall eller mer og nummertomedier som har 50 000 i abonnementstall eller mer kan ikke få tilskudd.

Et medieselskap som er gjenstand for et utestående tilbakebetalingskrav på grunnlag av et vedtak fra EFTAs overvåkningsorgan som slår fast at tidligere mottatt støtte er ulovlig og uforenlig med EØS-avtalen , kan ikke få tilskudd.

#### § 9. Hva tilskuddet kan brukes til

Tilskuddet kan bare brukes til produksjon og utgivelse av det nyhets- og aktualitetsmediet som får tilskudd.

## Kapittel 3. Tilskuddets størrelse

#### § 10. Rammen for tilskuddskategoriene

Departementet fastsetter rammen for tilskudd for hver tilskuddskategori på grunnlag av bevilgingen for det enkelte år. Departementet skal ved fastsettelse av rammen for tilskudd blant annet ta hensyn til den økonomiske utviklingen i de ulike kategoriene av nyhets- og aktualitetsmedier.

#### § 11. Tilskuddskategorier

Medier som kan få tilskudd plasseres i en av følgende tilskuddskategorier:

- Nummerén- og alenemedier
- Lokale nummertomedier
- Nasjonale nummertomedier
- Nasjonale nisjemedier.

#### § 12. Beregning av tilskudd

Nummerén- og alenemedier får tilskudd på følgende måte:

- Nummerén- og alenemedier får et grunntilskudd.
- Nummerén- og alenemedier med utgiversted i Nordland, Troms og Finnmark eller Svalbard, mottar dobbelt grunntilskudd.
- Nummerén- og alenemedier som har færre enn 3700 i abonnementstall får et ekstratilskudd.
- Nummerén- og alenemedier som har fra og med 700 og til og med 1700 i abonnementstall får dobbelt ekstratilskudd.

Nummertomedier får tilskudd på følgende måte:

- Medier i samme tilskuddskategori får et grunntilskudd. Hver tilskuddskategori kan ha ulikt grunntilskudd.
- Nasjonale nummertomedier og nasjonale nisjemedier som gis ut på nynorsk får et ekstra nynorsktilskudd.
- Lokale nummertomedier med utgiversted i Oslo, Bergen, Trondheim og Stavanger får et ekstratilskudd. Ekstratilskuddet differensieres mellom medier som har mellom 10 og 25 redaksjonelle årsverk (nivå 1) og et ytterligere ekstratilskudd for medier med flere enn 25 redaksjonelle årsverk (nivå 2).
- Lokale nummertomedier skal få minst like mye i tilskudd som nummerénmediet på utgiverstedet. Disse mediene får tilskuddet beregnet etter første ledd dersom dette gir et høyere tilskudd enn etter andre ledd.
- Lokale nummertomedier som er del av samme konsern som nummerénmediet på utgiverstedet får tilskuddet beregnet etter første ledd.
- Bydels- og kommunedelsmedier får tilskudd beregnet etter første ledd.
- Dersom alle medier som kan få tilskudd på et utgiversted har fra og med 700 og færre enn 5700 i abonnementstall, får alle beregnet tilskudd etter første ledd.
- Etter at tilskudd er fordelt etter punkt 1 til 6 over, fordeles det som gjenstår av rammen for hver tilskuddskategori mellom mediene i samme kategori. Tilskudd til det enkelte medium skal tilsvare den andelen mediets brukerinntekter utgjør av de totale brukerinntektene for alle medier i samme tilskuddskategori.

Departementet fastsetter den årlige størrelsen på grunntilskuddene og ekstratilskuddene etter denne bestemmelsen.

*Endret ved forskrift 30 aug 2024 nr. 2052 .*

#### § 13. Ekstra tilskudd første året i tilskuddsordningen

Nyhets- og aktualitetsmedier får det første året i tilskuddsordningen et ekstra tilskudd som tilsvarer grunntilskuddet etter § 12 første ledd nummer 1.

Medier med utgiversted i Nordland og Troms og Finnmark omfattes ikke av denne bestemmelsen.

#### § 14. Øvre grenser for tilskudd

Det samlede produksjonstilskuddet fra denne tilskuddsordningen og andre produksjonstilskuddsordninger kan ikke utgjøre mer enn 40 prosent av medieselskapets totale driftskostnader, eller overstige selskapets brukerinntekter knyttet til abonnement og løssalg i året før tilskuddsåret. For lokale medier med mellom 450 og 1700 i opplag kan produksjonstilskuddet utgjøre 75 prosent av medieselskapets totale driftskostnader, og det samlede tilskuddet kan utgjøre inntil det dobbelte av det selskapet har i brukerinntekter knyttet til abonnement og løssalg i året før tilskuddsåret.

Et medieselskap kan ikke få mer enn 45 mill. kroner i årlig tilskudd. Et medieselskap som eier et nasjonalt nisjemedium kan ikke få mer enn 17 mill. kroner i årlig tilskudd.

*Endret ved forskrifter 4 aug 2023 nr. 1308 , 30 aug 2024 nr. 2052 .*

#### § 15. Avkortning av tilskudd

Nummertomedier med 5700 i abonnementstall eller mer, får tilskuddet avkortet dersom abonnementstallet utgjør 45 prosent eller mer av det totale abonnementstallet til nummerénmediet. Tilskuddet reduseres med 2,25 prosent for hvert prosentpoeng abonnementstallet overstiger 45 prosent av nummerénmediets totale abonnementstall.

Et medieselskap som har en gjennomsnittlig driftsmargin på over ti prosent siste tre år, inklusiv utbetalt tilskudd etter denne forskriften, får en avkortning i tilskuddet som skal bringe gjennomsnittlig driftsmargin ned til ti prosent. Avkortning gjennomføres enten ved reduksjon i neste års tilskudd eller, der mediet har gått ut av ordningen, ved tilbakebetaling av tilskudd. Det første året i tilskuddsordningen inkluderes ikke i beregningen av driftsmargin.

Et medieselskap som har driftsinntekter, fratrukket tilskudd etter denne forskriften, som utgjør mer enn 250 mill. kroner siste regnskapsår eller mer enn 750 mill. kroner de siste tre regnskapsårene får tilskuddet avkortet. Tilskuddet avkortes med

- 12,5 prosent dersom driftsinntektene utgjør inntil henholdsvis 240 mill. kroner eller 720 mill. kroner
- 25 prosent dersom driftsinntektene utgjør inntil henholdsvis 255 mill. kroner eller 765 mill. kroner
- 37,5 prosent dersom driftsinntektene utgjør inntil henholdsvis 270 mill. kroner eller 810 mill. kroner
- 50 prosent dersom driftsinntektene utgjør inntil henholdsvis 285 mill. kroner eller 855 mill. kroner
- 75 prosent dersom driftsinntektene utgjør inntil henholdsvis 300 mill. kroner eller 900 mill. kroner.

Et medieselskap som har driftsinntekter, fratrukket tilskudd etter denne forskriften, som utgjør mer enn 300 mill. kroner siste regnskapsår eller mer enn 900 mill. kroner de siste tre regnskapsårene får ikke tilskudd.

Et medieselskap som overstiger de øvre grensene for tilskudd som angitt i § 14 , får tilskuddet avkortet tilsvarende.

Midler som frigis som følge av avkortninger av tilskudd til enkeltmedier, skal fordeles likt mellom de øvrige mediene i samme tilskuddskategori.

*Endret ved forskrift 30 aug 2024 nr. 2052 .*

#### § 16. Medier som mister retten til tilskudd

Et medium som har mottatt tilskudd og som mister retten til dette fordi det ikke lenger oppfyller vilkårene i § 5 bokstav h til j eller § 8 første ledd , mottar likevel tilskudd i en overgangsperiode. Tilskudd gis

- i det første året med 2/3 av det tilskuddet mediet fikk det siste året det var tilskuddsberettiget.
- i det andre året med 1/2 av det tilskuddet mediet fikk det siste året det var tilskuddsberettiget.
- i det tredje året med 1/3 av det tilskuddet mediet fikk det siste året det var tilskuddsberettiget.

Et medieselskap som bryter vilkåret i § 9 om hva tilskuddet kan brukes til mister retten til tilskudd.

Et medieselskap som bryter vilkårene i § 6 fjerde ledd om utbytte eller § 7 første eller andre ledd om transaksjoner utelukkes fra å få tilskudd i en periode på tre år. Ved unnskyldelige og marginale brudd på vilkårene i § 6 fjerde ledd eller § 7 første ledd siste punktum, kan Medietilsynet beslutte at medieselskapet likevel får tilskudd og blir i ordningen, eller får tilskudd i en overgangsperiode etter reglene i første ledd. Unnskyldelige og marginale brudd kan ikke utgjøre mer enn 20 000 kroner eller fem prosent av maksimalt tillatt utbytte ved brudd på § 6 fjerde ledd og 20 000 kroner eller 1,5 prosent av driftsinntektene ved brudd på § 7 første ledd siste punktum.

*Endret ved forskrift 30 aug 2024 nr. 2052 .*

## Kapittel 4. Søknad og saksbehandling

#### § 17. Søknad om tilskudd

Søknad om tilskudd skal leveres på skjema fastsatt av Medietilsynet.

Søknaden om produksjonstilskudd skal attesteres av revisor. Revisor skal attestere for at alle opplysninger hentet fra søkerens regnskaper og at opplysninger om utbetalt utbytte eller konsernbidrag er korrekte. Revisor skal også attestere for at opplysninger om tilleggsvirksomhet, offentlig driftsstøtte fra andre kilder og offentlige eierandeler i medieselskapet er korrekte. For søkere eid av konsern skal revisor også attestere for at det er oppgitt korrekt administrasjons- og serviceavgift til dekning av konsernets felleskostnader.

#### § 18. Samlet søknad for flere versjoner av et medium

Et medieselskap kan søke om tilskudd samlet for flere versjoner av et medium som utgis av selskapet og som ikke hver for seg oppfyller vilkåret i § 5 første ledd bokstav d om å være redaksjonelt selvstendige. Mediene må oppfylle de øvrige vilkårene i forskriften samlet, og får beregnet tilskudd som ett medium.

#### § 19. Rett til å innhente opplysninger

Medieselskap som søker om tilskudd, skal gi Medietilsynet, eller noen som Medietilsynet har inngått avtale med om å bistå i saksbehandlingen, innsyn i alle forretningspapirer og andre opplysninger som er nødvendige for å forvalte og kontrollere tilskuddsordningen og for å utarbeide statistikk over den økonomiske utviklingen i mediemarkedet.

Dersom medieselskapet ikke gir nødvendige opplysninger eller gir uriktige opplysninger, kan Medietilsynet vedta at mediet fratas retten til tilskudd for et tidsrom inntil ett år.

#### § 20. Kontroll av opplysninger

Opplysninger om antall abonnement, eksemplarer solgt i løssalg, digitale tilganger, egenproduserte saker og antall redaksjonelle årsverk skal være kontrollert av Medietilsynet eller noen som Medietilsynet har inngått avtale med. Opplysningene skal gis årlig på fastsatt skjema og innen en fastsatt frist. Medietilsynet, eller noen som Medietilsynet har inngått avtale med, skal få oversendte de kontrollerte opplysningene senest 1. mars hvert år.

Medietilsynet, eller noen som Medietilsynet har inngått avtale med, skal kontrollere medieselskapenes rutiner og systemer for registrering og rapportering av opplysninger. Kontrollen skal gjennomføres årlig de to første årene et medium får tilskudd for første gang etter denne forskriften. Alle medier som får tilskudd skal kontrolleres minst hvert sjette år. For medieselskap som er del av et konsern, er det tilstrekkelig at hovedkontorets rutiner og systemer for registrering og rapportering kontrolleres. Kontrollen skal skje etter en risiko- og vesentlighetsvurdering.

#### § 21. Opplysninger som skal legges til grunn ved behandling av søknad om tilskudd

Vilkårene som følger av § 5 , § 6 andre og fjerde ledd, § 7 og § 8 første ledd må være oppfylt i kalenderåret før tilskuddsåret. Tilskuddet beregnes ut fra opplysninger fra kalenderåret før tilskuddsåret.

#### § 22. Konsultasjon

Mediebedriftenes hovedorganisasjoner skal få forslag til fordeling av tilskudd til uttalelse før fordelingen fastsettes av Medietilsynet.

#### § 23. Unntak fra forskriften

Medietilsynet kan gjøre unntak fra bestemmelser gitt i eller med hjemmel i denne forskriften for medier som allerede mottar tilskudd dersom

- det er nødvendig for å opprettholde konkurransen på utgiverstedet,
- det er nødvendig for å sikre driften av et nyhets- og aktualitetsmedium i et marked som er for lite til å være bærekraftig.

Medietilsynet kan ikke gjøre unntak fra § 1 , § 2 , § 5 første ledd bokstav a til c, § 8 andre og tredje ledd, kapittel 4 og kapittel 6 .

Søknad om unntak sendes til Medietilsynet. Søknaden skal være begrunnet og inneholde de opplysningene som er nødvendige for å ta stilling til saken.

Medietilsynet kan gi unntak for ett tilskuddsår av gangen. Medietilsynet kan sette vilkår i vedtaket.

## Kapittel 5. Betaling og innkreving

#### § 24. Utbetaling av tilskudd

Tilskuddet gjelder for ett kalenderår (tilskuddsåret) og opphører når vilkårene for tilskudd ikke lenger er oppfylt.

Tilskuddet skal normalt utbetales kvartalsvis.

#### § 25. Stans av utbetalinger og tilbakebetaling

Dersom en tilskuddsmottaker ikke oppfyller kravene i forskriften eller tilskuddsvedtaket, kan Medietilsynet stanse videre utbetalinger.

Medietilsynet skal kreve tilbakebetaling av tilskudd som er utbetalt i strid med forskriftens bestemmelser eller som ikke er brukt i samsvar med vilkårene i forskriften eller tilskuddsvedtaket. Dette gjelder også tilskudd som er utbetalt for en periode hvor et medium ikke publiseres.

Medietilsynet kan beslutte at tilskudd som skal tilbakebetales, kan trekkes fra i et tilskudd som tildeles et senere tilskuddsår.

Krav om tilbakebetaling av tilskudd forfaller til betaling 30 dager etter at kravet er sendt til tilskuddsmottakeren. Dersom kravet ikke er betalt innen forfall, påløper forsinkelsesrente. Rentesatsen tilsvarer den til enhver tid gjeldende rentesats fastsatt i forskrift med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. (forsinkelsesrenteloven) § 3 første ledd første punktum. Rentene løper fra forfallsdagen og inntil betaling skjer. Forsinkelsesrenteloven § 2 andre ledd gjelder tilsvarende.

## Kapittel 6. Ikrafttredelse og overgangsregel

#### § 26. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2023. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 25. mars 2014 nr. 332 om produksjonstilskudd til nyhets- og aktualitetsmedier og forskrift 17. september 2014 nr. 1207 om fastsettelse av opplag og utgaver i nyhets- og aktualitetsmedier .

#### § 27. Overgangsregel

Den som har mottatt tilskudd etter forskrift 25. mars 2014 nr. 332 om produksjonstilskudd til nyhets- og aktualitetsmedier , og oppfyller vilkårene i forskriften her, kan få tilskudd:

- i 2023 beregnet med 2/3 av tilskuddet de mottok i 2022 og det resterende etter denne forskriften.
- i 2024 beregnet med 1/2 av tilskuddet de mottok i 2022 og det resterende etter denne forskriften.
- i 2025 beregnet med 1/3 av tilskuddet de mottok i 2022 og det resterende etter denne forskriften.

Tilskuddet beregnes etter første ledd når dette gir mediet mer i tilskudd enn når tilskuddet beregnes etter § 12 og § 13 . Bestemmelsene i § 14 , § 15 og § 16 gjelder uansett.

Det samlede tilskuddet kan ikke overstige den fastsatte rammen for hver av tilskuddskategoriene.

*Endret ved forskrift 28 sep 2023 nr. 1519 .*
