---
tittel: "Midlertidig forskrift om støtte som følge av ekstraordinære utgifter til elektrisk kraft for jordbruksforetak, veksthus og vanningslag"
refid: "forskrift/2022-06-30-1273"
eli: "/eli/forskrift/2022/06/30/1273"
departement: "EnergidepartementetLandbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-07-01 – 2029-12-31"
sist-endret: "forskrift/2025-12-18-2723"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Midlertidig forskrift om støtte som følge av ekstraordinære utgifter til elektrisk kraft for jordbruksforetak, veksthus og vanningslag

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å bidra til at norsk matproduksjon i jordbruket og produksjon i veksthus opprettholdes gjennom å kompensere for ekstraordinære strømutgifter.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder strømforbruk i perioden fra og med april 2022 til og med desember 2029. For vanningslag gjelder forskriften likevel bare for strømforbruk i månedene april til og med oktober.

*Endret ved forskrifter 25 jan 2023 nr. 89 , 21 aug 2023 nr. 1346 , 18 des 2024 nr. 3312 (i kraft 1 jan 2025), 15 okt 2025 nr. 2062 .*

### § 3. Definisjoner

I forskriften menes med

- jordbruksforetak: foretak som oppfyller vilkårene for å motta produksjonstilskudd eller avløsertilskudd etter forskrift 19. desember 2014 nr. 1817 om produksjonstilskudd og avløsertilskudd i jordbruket
- veksthusforetak: foretak registrert i Enhetsregisteret som driver innendørs dyrking av vekster
- vanningslag: lag eller andre sammenslutninger registrert i Enhetsregisteret enn de som omfattes av nr. 1 eller nr. 2, og som driver vanning av jordbruksareal som disponeres av minst to jordbruksforetak.

*Endret ved forskrift 14 des 2023 nr. 2035 .*

### § 4. Vilkår for støtte

Det kan gis støtte til jordbruksforetak for strømutgifter i produksjonen, og for husholdningsforbruk som ikke omfattes av lov om Norgespris og strømstønad til husholdninger § 5 første ledd .

Veksthusforetak kan gis støtte for strømutgifter til dyrking av følgende vekster som skal omsettes i markedet:

- grønnsaker,
- frukt og bær,
- krydderurter og medisinske urter,
- blomster og prydplanter,
- planteskolevekster, medregnet skogplanter, eller
- ungplanter av blomster, prydplanter, frukt, bær og grønnsaker for utplanting på friland og for salg.

Det kan også gis støtte for husholdningsforbruk som ikke omfattes av lov om Norgespris og strømstønad til husholdninger § 5 første ledd .

Vanningslag kan gis støtte for strømutgifter til vanning av jordbruksareal.

Foretak som både oppfyller vilkårene for støtte som jordbruksforetak og som veksthus kan ikke motta støtte etter begge ordninger samtidig.

*Endret ved forskrifter 23 nov 2022 nr. 2004 , 14 des 2023 nr. 2035 , 25 juni 2025 nr. 1313 , 10 sep 2025 nr. 1811 (i kraft 15 sep 2025).*

### § 5. Utmåling av støtte til jordbruksforetak

Støttebeløp for jordbruksforetak beregnes etter følgende formel: $$(\text{stønadsgrunnlag} - \text{70 øre per kWt eksklusive merverdiavgift}) \cdot 0{,}80 \cdot 1{,}25 \cdot \text{antall kWt forbruk}$$ For forbruk fra og med januar 2024 beregnes støttebeløp etter følgende formel: $$(\text{stønadsgrunnlag} - \text{73 øre per kWt eksklusive merverdiavgift}) \cdot 0{,}80 \cdot 1{,}25 \cdot \text{antall kWt forbruk}$$ For forbruk fra og med januar 2025 beregnes støttebeløp etter følgende formel: $$(\text{stønadsgrunnlag} - \text{75 øre per kWt eksklusive merverdiavgift}) \cdot 0{,}80 \cdot 1{,}25 \cdot \text{antall kWt forbruk}$$ For forbruk fra og med januar 2026 beregnes støttebeløp etter følgende formel: $$(\text{stønadsgrunnlag} - \text{77 øre per kWt eksklusive merverdiavgift}) \cdot 0{,}80 \cdot 1{,}25 \cdot \text{antall kWt forbruk}$$

Støtten kan gis for forbruk inntil 20 000 kWt per foretak per måned. Fra og med oktober 2022, kan det gis støtte for forbruk inntil 60 000 kWt per foretak per måned.

Som stønadsgrunnlag etter første ledd benyttes gjennomsnittlig månedlig elspotpris for hvert prisområde. Prisen skal beregnes som et aritmetisk gjennomsnitt av alle timepriser.

*Endret ved forskrifter 23 nov 2022 nr. 2004 , 25 jan 2023 nr. 89 , 21 aug 2023 nr. 1346 , 14 des 2023 nr. 2035 , 11 jan 2024 nr. 58 , 18 des 2024 nr. 3312 (i kraft 1 jan 2025), 18 des 2025 nr. 2723 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 6. Utmåling av støtte til veksthusforetak

Støttebeløp for produksjon i veksthus beregnes på grunnlag av forbruk registrert på målepunkt som tilhører foretaket etter følgende formel: $$(\text{foretakets faktiske kostnader per kWt} - \text{70 øre per kWt eksklusive merverdiavgift}) \cdot 0{,}80 \cdot 1{,}25 \cdot \text{antall kWt forbruk}$$ For forbruk fra og med januar 2024 beregnes støttebeløp etter følgende formel: $$(\text{foretakets faktiske kostnader per kWt} - \text{73 øre per kWt eksklusive merverdiavgift}) \cdot 0{,}80 \cdot 1{,}25 \cdot \text{antall kWt forbruk}$$ For forbruk fra og med januar 2025 beregnes støttebeløp etter følgende formel: $$(\text{foretakets faktiske kostnader per kWt} - \text{75 øre per kWt eksklusive merverdiavgift}) \cdot 0{,}80 \cdot 1{,}25 \cdot \text{antall kWt forbruk}$$ For forbruk fra og med januar 2026 beregnes støttebeløp etter følgende formel: $$(\text{foretakets faktiske kostnader per kWt} - \text{77 øre per kWt eksklusive merverdiavgift}) \cdot 0{,}80 \cdot 1{,}25 \cdot \text{antall kWt forbruk}$$

*Endret ved forskrifter 14 des 2023 nr. 2035 , 11 jan 2024 nr. 58 , 18 des 2024 nr. 3312 (i kraft 1 jan 2025), 18 des 2025 nr. 2723 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 7. Utmåling av støtte til vanningslag

Støttebeløp for vanning av jordbruksareal beregnes på grunnlag av forbruk registrert på målepunkt som tilhører virksomheten etter følgende formel: $$(\text{foretakets faktiske kostnader per kWt} - \text{70 øre per kWt eksklusive merverdiavgift}) \cdot 0{,}80 \cdot 1{,}25 \cdot \text{antall kWt forbruk}$$ For forbruk fra og med januar 2024 beregnes støttebeløp etter følgende formel: $$(\text{foretakets faktiske kostnader per kWt} - \text{73 øre per kWt eksklusive merverdiavgift}) \cdot 0{,}80 \cdot 1{,}25 \cdot \text{antall kWt forbruk}$$ For forbruk fra og med januar 2025 beregnes støttebeløp etter følgende formel: $$(\text{foretakets faktiske kostnader per kWt} - \text{75 øre per kWt eksklusive merverdiavgift}) \cdot 0{,}80 \cdot 1{,}25 \cdot \text{antall kWt forbruk}$$ For forbruk fra og med januar 2026 beregnes støttebeløp etter følgende formel: $$(\text{foretakets faktiske kostnader per kWt} - \text{77 øre per kWt eksklusive merverdiavgift}) \cdot 0{,}80 \cdot 1{,}25 \cdot \text{antall kWt forbruk}$$

*Endret ved forskrifter 11 jan 2024 nr. 58 , 18 des 2024 nr. 3312 (i kraft 1 jan 2025), 18 des 2025 nr. 2723 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 8. Krav til registrering og registreringsfrist for jordbruksforetak

Jordbruksforetak må ha registrert nødvendige opplysninger på skjema fastsatt av Landbruksdirektoratet for å få strømstøtte. Foretaket kan få støtte for de siste seks kalendermånedene før måneden for registrering.

*Endret ved forskrift 14 des 2023 nr. 2035 .*

### § 9. Krav til søknad og søknadsfrist for veksthus

Veksthus må ha sendt søknad på skjema fastsatt av Landbruksdirektoratet innen 30. september 2022 for å kunne motta støtte for strømforbruk i andre kvartal 2022. For å kunne motta støtte for strømforbruk i tredje og etterfølgende kvartaler må søknad være sendt innen to måneder etter det kvartalet som skal gi grunnlag for støtte.

### § 10. Krav til søknad og søknadsfrist for vanningslag

Vanningslag må ha sendt søknad på skjema fastsatt av Landbruksdirektoratet innen 30. september det enkelte år for å kunne motta støtte for strømforbruk fra og med april til og med juni samme år. For å kunne motta støtte for strømforbruk i tidsrommet fra og med juli til og med oktober, må søknaden være sendt innen 31. desember samme år.

*Endret ved forskrift 21 aug 2023 nr. 1346 .*

### § 11. Administrasjon og klage

Landbruksdirektoratet forvalter støtteordningen etter denne forskriften.

Landbruksdirektoratet skal beregne og utbetale støtten. Enkeltvedtak kan påklages til Landbruks- og matdepartementet.

Krav på støtte etter denne forskriften kan ikke pantsettes eller overdras.

### § 12. Dispensasjon

Landbruksdirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra fristen for registrering eller søknad etter § 8 , § 9 og § 10 .

### § 13. Innhenting av opplysninger

Reguleringsmyndigheten for energi kan, uten hinder av taushetsplikt, gi opplysninger som er nødvendige for fastsetting av støtte etter denne forskriften og kontrollen av denne.

### § 14. Opplysningsplikt og kontroll

Foretak og andre virksomheter som mottar støtte etter denne forskriften skal gi alle opplysninger som Landbruksdirektoratet anser nødvendig for å kunne forvalte støtteordningene, og skal uten ugrunnet opphold varsle Landbruksdirektoratet om forhold som helt eller delvis medfører at vilkårene for støtte ikke lenger er oppfylt.

### § 15. Tilbakebetaling og motregning

Dersom støttemottaker som følge av manglende oppfyllelse av vilkår i denne forskriften eller av andre grunner har mottatt en utbetaling som ikke er berettiget, kan det feilutbetalte beløpet kreves tilbakebetalt fra mottakeren eller motregnes i senere støtteutbetaling.

### § 16. Ikrafttredelse og opphevelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2022, og oppheves 31. desember 2029.

*Endret ved forskrifter 25 jan 2023 nr. 89 , 21 aug 2023 nr. 1346 , 18 des 2024 nr. 3312 (i kraft 1 jan 2025), 15 okt 2025 nr. 2062 .*
