---
tittel: "Forskrift om utskriving, betaling og avregning av terminskatt m.v."
korttittel: "Forskrift om utskriving m.v. av terminskatt"
refid: "forskrift/1980-09-05-4"
eli: "/eli/forskrift/1980/09/05/4"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "1980-09-05"
sist-endret: "forskrift/2025-06-25-1324"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-06-25"
---

# Forskrift om utskriving, betaling og avregning av terminskatt m.v.

### § 1. Utskriving og endring av terminskatt

Terminskatt utskrives av Oljeskattekontoret i ti like store terminer som forfaller til betaling 1. august, 1. september, 1. oktober, 1. november og 1. desember i inntektsåret og 1. februar, 1. mars, 1. april, 2. mai og 1. juni i skattefastsettingsåret.

Hvis særlige forhold tilsier det, kan det i enkelte tilfelle fattes vedtak om at terminene ikke skal være like store.

Utskrevet terminskatt kan endres fram til forfallstid for sjette termin med virkning for de fem siste terminene når det er overveiende sannsynlig at den skattepliktige med den utskrevne terminskatt vil få en resterende skatt eller en tilgodesum ved skattefastsettingen for vedkommende år.

*Endret vedforskrifter 16 juli 2008 nr. 810(fom inntektsåret 2008),9 des 2016 nr. 1476(i kraft 1 jan 2017),25 juni 2025 nr. 1324(i kraft straks med virkning for terminskatt for inntektsåret 2025 og senere inntektsår).*

### § 2. Melding om terminskatt

Den skattepliktige skal ha melding om utskrevet terminskatt og senere endringer i slik skatt.

Endringer i utskrevet terminskatt betales sammen med eller kommer til fradrag ved betaling av de fem siste terminene.

*Endret vedforskrifter 16 juli 2008 nr. 810(fom inntektsåret 2008),22 des 2008 nr. 1582(kraft 1 jan 2009),25 juni 2025 nr. 1324(i kraft straks med virkning for terminskatt for inntektsåret 2025 og senere inntektsår).*

### § 3. (Opphevet)

*§§ 3 – 13 opphevet vedforskrift 22 des 2008 nr. 1582(i kraft 1 jan 2009).*
