---
tittel: "Forskrift til lov 29. november 1996 nr. 72 om petroleumsvirksomhet kapittel 8 om erstatning til fiskere"
korttittel: "Forskrift til petroleumsvirksomhetsloven kap 8"
refid: "forskrift/2008-12-12-1357"
eli: "/eli/forskrift/2008/12/12/1357"
departement: "Energidepartementet"
ikrafttredelse: "2009-01-01"
sist-endret: "forskrift/2023-12-18-2278"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-01-01"
---

# Forskrift til lov 29. november 1996 nr. 72 om petroleumsvirksomhet kapittel 8 om erstatning til fiskere

### § 1. Virkeområde

Denne forskrift gjelder for behandling av erstatningskrav som fremmes som følge av beslagleggelse av fiskefelt i medhold av lov 29. november 1996 nr. 72 om petroleumsvirksomhet (loven) § 8-2 , forurensning av avfall i medhold av loven § 8-3 og skader som følge av innretninger i medhold av loven § 8-5 .

### § 2. Nemnd for behandling av krav

Krav som følge av beslagleggelse av fiskefelt etter loven § 8-2 behandles av en nemnd bestående av en representant fra Fiskeridirektoratet, en representant fra Sokkeldirektoratet og et medlem som fyller kvalifikasjonene til dommer, jf. lov 13. august 1915 nr. 5 § 53 og § 54 .

Nemnden skal behandle et krav etter loven § 8-2 innen fire måneder fra det tidspunkt kravet kom frem til nemndens sekretariat, jf. § 7 . I særlige tilfeller kan nemnden bestemme at saksbehandlingstiden kan forlenges.

Krav som følge av forurensning og avfall etter loven § 8-3 og skadevoldende innretninger etter loven § 8-5 behandles av en nemnd bestående av en representant for fiskeriorganisasjonene, en representant for selskaper med tillatelse etter loven § 3-3 og et medlem som fyller kvalifikasjonene til dommer, jf. lov 13. august 1915 nr. 5 § 53 og § 54 .

Medlemmet med dommerkompetanse er nemndens leder.

Nemndens avgjørelser fattes ved flertallsvedtak.

*Endret ved forskrift 18 des 2023 nr. 2278 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 3. Klagenemnd

Vedtak fattet av nemnd som nevnt i § 2 kan påklages innen 2 måneder til en klagenemnd bestående av en representant for henholdsvis Fiskeridirektoratet, Sokkeldirektoratet, fiskeriorganisasjonene og selskaper med tillatelse etter loven § 3-3 samt et medlem som fyller kravene til dommer.

§ 2 fjerde ledd og femte ledd får tilsvarende anvendelse.

*Endret ved forskrift 18 des 2023 nr. 2278 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 4. Oppnevning av nemnd og klagenemnd

Nemndene nevnt i § 2 og § 3 oppnevnes av Kongen for to år av gangen.

Det oppnevnes et varamedlem for hvert medlem.

### § 5. Bevisvurdering for solidaransvar etter loven § 8-4

Ved bevisvurdering etter bestemmelsen om solidaransvar etter petroleumsloven § 8-4 skal det særlig legges vekt på:

- den skadevoldende gjenstandens art, hvis dette kan bringes på det rene,
- posisjon for skadehendingen (forlatt borefelt eller supplybåtrute),
- skaden eller skadens art,
- skadehendingens forløp,
- erfaring fra tidligere fiske i området, og
- rapporter om foretatte kontroller fra Sokkeldirektoratet.

*Endret ved forskrift 18 des 2023 nr. 2278 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 6. Erstatningskrav

Krav om erstatning fremmes på nærmere fastsatt skjema.

Kravet sendes til nemndens sekretariat.

*Endret ved forskrift 19 des 2022 nr. 2334 (i kraft 1 jan 2023).*

### § 7. Sekretariat

Sekretariatet for nemndene tilligger Fiskeridirektoratet.

### § 8. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2009.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 27. juli 1990 nr. 628 til petroleumsloven kap VI om erstatning til fiskere.
