---
tittel: "Forskrift om helsesertifikater – næringsmidler og dyr – forordning (EU) 2020/2235 (mathelsesertifikatforskriften)"
korttittel: "Mathelsesertifikatforskriften"
refid: "forskrift/2022-04-06-625"
eli: "/eli/forskrift/2022/04/06/625"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementetLandbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2022-04-28"
sist-endret: "forskrift/2026-03-09-395"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-03-12"
---

# Forskrift om helsesertifikater – næringsmidler og dyr – forordning (EU) 2020/2235 (mathelsesertifikatforskriften)

## Forordninger

### Konsolidert forordning (EU) 2020/2235 om helsesertifikater for næringsmidler

Endret ved forskrifter12 aug 2022 nr. 1444,15 feb 2023 nr. 199,10 jan 2024 nr. 55,23 juli 2024 nr. 1824(i kraft 29 juli 2024),22 aug 2024 nr. 2002,1 mars 2024 nr. 373(i kraft 3 sep 2024),17 juni 2025 nr. 1058,20 aug 2025 nr. 1692,9 mars 2026 nr. 395(i kraft 12 mars 2026).

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av forordning(EU) 2020/2235med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar medvedlegg Iog protokoll I til EØS-avtalen.

Forordning(EU) 2020/2235er konsolidert med endringer gjennomført ved forordning(EU) 2021/619, forordning(EU) 2021/1329, forordning(EU) 2023/2744og korrigendum 2025/90171.

►BKommisjonsforordning(EU) 2020/2235av 16. desember 2020

som endret ved:►EØSTilpasning som følge avEØS-avtalen vedlegg I, JCD 93/2021►M1Kommisjonsforordning(EU) 2021/617av 14. april 2021►M2Kommisjonsforordning(EU) 2021/619av 15. april 2021►M3Kommisjonsforordning(EU) 2021/1329av 10. august 2021►M4Kommisjonsforordning(EU) 2021/1469av 10. september 2021►M5Kommisjonsforordning(EU) 2021/1471av 18. august 2021►M6Kommisjonsforordning(EU) 2022/7av 5. januar 2022►M7Kommisjonsforordning(EU) 2022/36av 11. januar 2022►M8Kommisjonsforordning(EU) 2022/854av 31. mai 2022►M9Kommisjonsforordning(EU) 2022/1219av 14. juli 2022►M10Kommisjonsforordning(EU) 2022/2504av 19. desember 2022►M11Kommisjonsforordning(EU) 2023/2744av 20. november 2023►M12Kommisjonsforordning(EU) 2024/399av 29. januar 2024►M13Kommisjonsforordning(EU) 2024/1333av 17. mai 2024►M14Kommisjonsforordning(EU) 2024/1874av 8. juli 2024►M15Kommisjonsforordning(EU) 2024/2020av 26. juli 2024►M16Kommisjonsforordning(EU) 2025/636av 25. mars 2025►M17Kommisjonsforordning(EU) 2026/318av 12. februar 2026.►C1Korrigendum OJ L 90171, 20.02.2025, s. 1 (2020/2235)►C2Korrigendum OJ L 2025/90633, 6.8.2025, (2025/636)

For å lese vedleggene til rettsakten se PDF-filene nedenfor.

#### Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2020/2235av 16. desember 2020om fastsettelse av regler for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429og(EU) 2017/625med hensyn til maler for helsesertifikater, maler for offisielle sertifikater og maler for kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen og forflytning i Unionen av forsendelser av visse kategorier av dyr og varer samt offisiell utstedelse av slike sertifikater, og om oppheving av forordning(EF) nr. 599/2004, gjennomføringsforordning(EU) nr. 636/2014og(EU) 2019/628, direktiv98/68/EFog vedtak2000/572/EF,2003/779/EFog2007/240/EF

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 853/2004av 29. april 2004 om fastsettelse av særlige hygieneregler for næringsmidler av animalsk opprinnelse1, særlig artikkel 7 nr. 2 bokstav a),

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429av 9. mars 2016 om smittsomme dyresykdommer og om endring og oppheving av visse rettsakter på dyrehelseområdet («dyrehelseforordningen»)2, særlig artikkel 168 nr. 4, artikkel 224 nr. 4, artikkel 238 nr. 3 og artikkel 239 nr. 3,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 999/2001,(EF) nr. 396/2005,(EF) nr. 1069/2009,(EF) nr. 1107/2009,(EU) nr. 1151/2012,(EU) nr. 652/2014,(EU) 2016/429og(EU) 2016/2031, rådsforordning (EF) nr. 1/2005 og(EF) nr. 1099/2009samt rådsdirektiv98/58/EF,1999/74/EF,2007/43/EF,2008/119/EFog2008/120/EFog om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 854/2004og(EF) nr. 882/2004, rådsdirektiv89/608/EØF,89/662/EØF,90/425/EØF,91/496/EØF,96/23/EF,96/93/EFog97/78/EFog rådsvedtak92/438/EØF(forordningen om offentlig kontroll)3, særlig artikkel 90 første ledd og artikkel 126 nr. 3, og

ut fra følgende betraktninger:I forordning(EU) 2016/429er det fastsatt regler for dyresykdommer som kan overføres til dyr eller mennesker, herunder krav til utstedelse av offisielle helsesertifikater til bruk ved ulike forflytninger av dyr, avlsmateriale og produkter av animalsk opprinnelse. Disse kravene, blant annet til forflytning av visse levende akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse beregnet på konsum, er nærmere angitt i delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/6924i henhold til forordning(EU) 2016/429. Den gir også Kommisjonen myndighet til å vedta gjennomføringsrettsakter om fastsettelse av regler for standardskjemaer for disse helsesertifikatene samt regler for opplysningene som skal inngå i visse dokumenter og erklæringer som kreves ved innførsel til Unionen av slike forsendelser. Ved nevnte forordning gis Kommisjonen også myndighet til å fastsette særlige regler for standardskjemaer for helsesertifikater, erklæringer og andre dokumenter for dyr, avlsmateriale og produkter av animalsk opprinnelse. I forordning(EU) 2016/429er det også fastsatt at helsesertifikater kan inneholde andre opplysninger som kreves i samsvar med annet unionsregelverk.I delegert forordning(EU) 2020/692fastsettes utfyllende krav til dyrehelse ved innførsel til Unionen av forsendelser av visse dyr, herunder levende akvatiske dyr, avlsmateriale og produkter av animalsk opprinnelse. Særlig skal slike forsendelser i samsvar med nevnte forordning følges av et helsesertifikat, og dersom det er fastsatt i nevnte forordning, av en erklæring eller andre dokumenter. I disse delegerte forordningene er det fastsatt hvilke krav dyr og varer beregnet på konsum skal oppfylle ved innførsel til Unionen.I artikkel 168 nr. 1 og 3 i forordning(EU) 2016/429fastsettes regler for opplysningene i helsesertifikatene som skal følge forsendelser av produkter av animalsk opprinnelse fra landdyr som flyttes innenfor en medlemsstat eller fra en medlemsstat til en annen medlemsstat, og Kommisjonen gis myndighet til å vedta delegerte rettsakter som utfyller disse reglene. Det bør derfor i denne forordningen fastsettes maler for helsesertifikater til bruk ved slik forflytning av produkter av animalsk opprinnelse som er produsert eller foredlet i anlegg, næringsmiddelforetak eller soner som omfattes av nødtiltak eller forflytningsrestriksjoner.Ved artikkel 224 nr. 4 i forordning(EU) 2016/429gis Kommisjonen myndighet til å fastsette regler for standardskjemaer for helsesertifikater.Dessuten gis Kommisjonen ved artikkel 238 nr. 3 i forordning(EU) 2016/429myndighet til ved hjelp av gjennomføringsrettsakter å fastsette regler for innholdet i og formatet på maler for helsesertifikater, erklæringer og andre dokumenter til bruk ved innførsel til Unionen av dyr, avlsmateriale og produkter av animalsk opprinnelse.Ved artikkel 239 nr. 3 i forordning(EU) 2016/429gis Kommisjonen myndighet til ved hjelp av gjennomføringsrettsakter å fastsette regler for innholdet i og formatet på maler for helsesertifikater, erklæringer og andre dokumenter til bruk ved innførsel til Unionen av dyr, avlsmateriale og produkter av animalsk opprinnelse som Unionen ikke er endelig bestemmelsessted for.For å sikre juridisk klarhet og sammenheng i reglene for dyr og varer beregnet på konsum, bør det i denne forordningen fastsettes maler for offisielle sertifikater som inneholder krav til dyrehelse ved slik forflytning av visse levende akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse.I forordning(EU) 2017/625er det fastsatt regler for gjennomføring av offentlig kontroll og andre offentlige tiltak som vedkommende myndigheter i medlemsstatene gjennomfører for å sikre at reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i den forordningen overholdes, blant annet regler for næringsmiddeltrygghet i alle ledd i produksjon, foredling og distribusjon samt krav til dyrs helse og velferd og regler for animalske biprodukter. I nevnte forordning er det fastsatt visse regler for utstedelse av offisielle sertifikater når reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 eller artikkel 126 nr. 2 bokstav c) i den forordningen krever at det utstedes offisielle sertifikater. I mangel av mer spesifikke regler i forordning(EU) 2016/429får disse reglene for utstedelse av offisielle sertifikater anvendelse på sertifikatene som fastsettes i denne forordningen.Særlig gis Kommisjonen i artikkel 90 første ledd bokstav a) i forordning (EU) 2017/625 myndighet til ved hjelp av gjennomføringsrettsakter å fastsette regler for maler for offisielle sertifikater og for utstedelse av slike sertifikater.Reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 omfatter krav til dyrehelse, men også regler for blant annet området næringsmiddeltrygghet og dyrevelferd. Av hensyn til juridisk klarhet og for å redusere den administrative byrden ved utstedelse av sertifikater bør denne forordningen omfatte helsesertifikater som skal underskrives av den offentlige veterinæren, offisielle sertifikater som skal underskrives av sertifikatutstederen, og kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater som skal underskrives av den offentlige veterinæren eller sertifikatutstederen, for visse varer.Dessuten bør det i denne forordningen tas hensyn til visse definisjoner som er fastsatt i andre unionsrettsakter, for eksempel definisjonene fastsatt i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004 og del IX i vedlegg II til europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 1308/20135samt definisjonene fastsatt i Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) nr. 208/20136og delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/6257.Forordning(EU) 2016/429sikter mot å redusere den administrative byrden i forbindelse med utstedelse av sertifikater og melding ved å bruke informasjonsteknologi for flere formål så langt det er mulig. I nevnte forordning fastsettes dessuten regler for å la elektroniske helsesertifikater følge visse forsendelser i stedet for helsesertifikater utstedt på papir. I forordning(EU) 2017/625er det fastsatt at forsendelser av dyr og varer skal følges av et offisielt sertifikat som er utstedt enten på papir eller i elektronisk form. I artikkel 90 bokstav f) i nevnte forordning gis Kommisjonen dessuten myndighet til ved hjelp av gjennomføringsrettsakter å fastsette regler for utstedelse av elektroniske sertifikater og bruk av elektroniske signaturer. Det er derfor hensiktsmessig å fastsette felles krav med hensyn til utstedelse av offisielle sertifikater i begge former, i tillegg til kravene fastsatt i artikkel 150 og 217 i forordning(EU) 2016/429og i avdeling II kapittel VII i forordning (EU) 2017/625.For å forenkle den offentlige kontrollen på grensekontrollstasjonene ved innførsel til Unionen bør kravene til sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen omfatte språkkrav.I henhold til forordning(EU) 2017/625skal informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll (IMSOC) gjøre det mulig å utarbeide, håndtere og oversende offisielle sertifikater, herunder i elektronisk form. I kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/17158er det fastsatt at TRACES (Trade Control and Expert System) er den IMSOC-komponenten som gjør det mulig å utarbeide sertifikater elektronisk og på den måten hindre mulig bedrageri eller villedende praksis i forbindelse med helsesertifikater, offisielle sertifikater eller kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater. Derfor bør det i denne forordningen fastsettes standardmaler for offisielle sertifikater som er forenlige med TRACES.I artikkel 90 første ledd bokstav c) i forordning (EU) 2017/625 gis Kommisjonen myndighet til ved hjelp av gjennomføringsrettsakter å fastsette regler for de framgangsmåtene som skal følges ved utstedelse av erstatningssertifikater. Det bør derfor fastsettes felles krav til erstatning av sertifikater, og disse kravene som bør få anvendelse på helsesertifikater som skal underskrives av den offentlige veterinæren, offisielle sertifikater som skal underskrives av sertifikatutstederen, og kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater som skal underskrives av den offentlige veterinæren eller sertifikatutstederen, bør fastsettes i denne forordningen.For å unngå feilbruk og misbruk er det viktig å fastsette regler for de tilfellene der et erstatningssertifikat kan utstedes, og hvilke krav disse sertifikatene skal oppfylle. Disse tilfellene bør begrenses til administrative feil og tilfeller der det opprinnelige sertifikatet er skadet eller har gått tapt.I artikkel 237 nr.1 bokstav a) i forordning(EU) 2016/429er det fastsatt at medlemsstatene bare skal tillate innførsel til Unionen av forsendelser av dyr, avlsmateriale og produkter av animalsk opprinnelse dersom de følges av et helsesertifikat, med mindre et unntak er fastsatt i artikkel 237 nr. 4 bokstav a) i nevnte forordning. I artikkel 126 nr. 2 bokstav c) i forordning (EU) 2017/625 fastsettes kravet om at forsendelser av visse dyr og varer som innføres til Unionen, skal følges av et offisielt sertifikat, en offisiell attestasjon eller annen dokumentasjon på at forsendelsen oppfyller de relevante kravene fastsatt ved reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i nevnte forordning.I denne forbindelse er det i delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/625fastsatt en liste over varer og dyr som er beregnet på konsum, særlig produkter av animalsk opprinnelse, levende insekter, spirer beregnet på konsum og frø beregnet på produksjon av spirer beregnet på konsum, som skal følges av et offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen. For å forenkle den offentlige kontrollen ved innførsel til Unionen av forsendelser av produkter av animalsk opprinnelse, levende insekter, spirer beregnet på konsum og frø beregnet på produksjon av spirer beregnet på konsum, bør det fastsettes maler for offisielle sertifikater for slike varer og dyr som er beregnet på konsum.I artikkel 90 første ledd bokstav e) i forordning (EU) 2017/625 gis Kommisjonen myndighet til ved hjelp av gjennomføringsrettsakter å vedta regler for formatet på dokumentene som skal følge dyr og varer etter at den offentlige kontrollen er gjennomført. I samsvar med artikkel 5 nr. 2 bokstav f) i delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/6249skal slike helsesertifikater følge dyrene til slakteriet etter at kontroll ante mortem er gjennomført på opprinnelsesenheten. Formatet på slike sertifikater bør derfor fastsettes i denne forordningen.Ved nødslakting utenfor slakteriet av visse kategorier av dyr er det av harmoniserings- og klarhetshensyn hensiktsmessig at det i denne forordningen fastsettes en sertifikatmal for den erklæringen som skal gis av den offentlige veterinæren i samsvar med avsnitt I kapittel VI nr. 6 i vedlegg III til forordning (EF) nr. 853/2004.I Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/62810er det blant annet fastsatt utfyllende regler for ensartet anvendelse av artikkel 88 og 89 i forordning (EU) 2017/625 og maler for offisielle sertifikater som er angitt i den forordningen. I forordning(EU) 2016/429oppheves imidlertid visse rettsakter som er nevnt i nevnte gjennomføringsforordning. Av harmoniserings- og klarhetshensyn og for å unngå at reglene overlapper hverandre bør derfor sertifikatmalene i forordning(EU) 2019/628erstattes av sertifikatene fastsatt i denne forordningen, og gjennomføringsforordning(EU) 2019/628bør oppheves.Ettersom reglene fastsatt i kommisjonsforordning(EF) nr. 599/200411og Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) nr. 636/201412og kommisjonsvedtak2000/572/EF13,2003/779/EF14og2007/240/EF15nå innarbeides i denne forordningen, bør disse rettsaktene oppheves.Rådsdirektiv95/53/EF16oppheves ved europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 882/200417. I kommisjonsdirektiv98/68/EF18fastsettes et standarddokument til bruk ved innførsel av fôrvarer fra tredjeland og for kontroll av slike fôrvarer ved den ytre grensen. Ettersom det i samsvar med forordning(EU) 2017/625ikke lenger er krav om systematisk obligatorisk kontroll av fôrvarer på grensekontrollstasjonene ved innførsel til Unionen, har innførselsdokumentet fastsatt ved kommisjonsdirektiv98/68/EFingen hensikt.Det er hensiktsmessig å innføre en overgangsperiode for å ta hensyn til den særlige situasjonen for vedkommende myndigheter i tredjeland som må treffe de nødvendige tiltakene for å sikre at denne forordningen overholdes, og den særlige situasjonen for forsendelser av dyr og varer som følges av sertifikater utstedt i samsvar med kommisjonsforordning(EU) nr. 28/201219og gjennomføringsforordning(EU) 2019/628før anvendelsesdatoen for denne forordningen.Ettersom forordning(EU) 2016/429får anvendelse fra 21. april 2021, bør denne forordningen også få anvendelse fra den datoen.Tiltakene fastsatt i denne forordningen er i samsvar med uttalelse fra Den faste komité for planter, dyr, næringsmidler og fôr.

VEDTATT DENNE FORORDNINGEN:

###### Artikkel 1. Formål og virkeområde

1. I denne forordningen fastsettes regler for helsesertifikater fastsatt i forordning (EU) 2016/429 , offisielle sertifikater fastsatt i forordning (EU) 2017/625 og kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater basert på disse forordningene og med hensyn til utstedelse og erstatning av de sertifikatene som kreves ved innførsel til Unionen 20 , forflytning i Unionen og mellom medlemsstater av visse forsendelser av dyr og varer (heretter samlet kalt «sertifikatene»).

2. I denne forordningen fastsettes standardmaler for helsesertifikater, offisielle sertifikater eller kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater

- - til bruk ved forflytning mellom medlemsstater eller i Unionen av dyr, produkter av animalsk opprinnelse og avlsmateriale samt merknader om utfylling av sertifikatene,
- - til bruk ved innførsel til Unionen av dyr, produkter av animalsk opprinnelse, sammensatte produkter, avlsmateriale, animalske biprodukter, spirer beregnet på konsum og frø beregnet på produksjon av spirer beregnet på konsum samt merknader om utfylling av sertifikatene.

3. I denne forordningen fastsettes sertifikatmaler i form av henholdsvis helsesertifikater, offisielle sertifikater eller kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater, og en attestasjonsmal for følgende dyr og varer beregnet på konsum:

- - Maler for sertifikater til bruk ved forflytning i Unionen av følgende varer beregnet på konsum:Produkter av animalsk opprinnelse fra landdyr som det er tillatt å flytte fra en restriksjonssone som omfattes av nødtiltak eller tiltak for sykdomsbekjempelse, eller som stammer fra dyr av arter som omfattes av disse tiltakene.Uflådd viltlevende storvilt.
- - Maler for sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av følgende dyr og varer beregnet på konsum:►M11Produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter som det kreves slike sertifikater for i samsvar med artikkel 21 i delegert forordning(EU) 2022/2292.◄M11Visse levende akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse som det kreves slike sertifikater for i samsvar med artikkel 3 første ledd bokstav c) i delegert forordning(EU) 2020/692.Levende insekter og levende snegler.
- - En sertifikatmal for spirer og frø beregnet på produksjon av spirer.
- - En mal for sertifikater til bruk ved transitt gjennom Unionen til et tredjeland, enten direkte eller etter lagring i Unionen, av sammensatte produkter beregnet på konsum.
- - Maler for sertifikater til bruk ved kontroll ante mortem på opprinnelsesenheten, eller når det gjelder nødslakting, utenfor slakteriet.
- - En mal for private erklæringer som underskrives av den importerende driftsansvarlige for næringsmiddelforetak for langtidsholdbare sammensatte produkter som inneholder andre foredlede produkter av animalsk opprinnelse enn tilberedt kjøtt, når slike sammensatte produkter innføres til Unionen.

*20I samsvar med avtalen om Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irlands utmelding av Den europeiske union og Det europeiske atomenergifellesskap, særlig artikkel 5 nr. 4 i protokollen om Irland/Nord-Irland sammenholdt med protokollens vedlegg 2, omfatter henvisninger til «Unionen» i denne forordningen Det forente kongerike med hensyn til Nord-Irland.*

###### Artikkel 2. Definisjoner

I denne forordningen menes med

- - «slakteri» et slakteri som definert i nr. 1.16 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- - «froskelår» froskelår som definert i nr. 6.1 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004, og froskelår fra dyr av slekten Pelophylax i Ranidae-familien, og slektene Limnonectes, Fejervarya og Hoplobatrachus i Dicroglossidae-familien,
- - «snegler» snegler som definert i nr. 6.2 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004, og alle andre snegler i familien Helicidae, Hygromiidae eller Sphincterochilidae,

*►M11«insekter» insekter som definert i artikkel 2 nr. 27 i delegert forordning(EU) 2022/2292,«kjølefartøy» et kjølefartøy som definert i artikkel 2 nr. 43 i delegert forordning(EU) 2022/2292,
◄M11«frysefartøy» et frysefartøy som definert i nr. 3.3 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,«fabrikkskip» et fabrikkskip som definert i nr. 3.2 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,«ekspedisjonssentral» en ekspedisjonssentral som definert i nr. 2.7 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,«viltbehandlingsanlegg» et viltbehandlingsanlegg som definert i nr. 1.18 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,«nedskjæringsanlegg» et nedskjæringsanlegg som definert i nr. 1.17 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,«spirer» spirer som definert i artikkel 2 første ledd bokstav a) i gjennomføringsforordning (EU) nr. 208/2013.*

###### Artikkel 3. Standardmaler for sertifikater til bruk ved forflytning i Unionen, mellom medlemsstater og ved innførsel til Unionen

1. Maler for sertifikater til bruk ved forflytning av dyr og produkter mellom medlemsstatene eller i Unionen skal inneholde felter for opplysningene angitt i standardmalen i kapittel 1 i vedlegg I.

2. Maler for sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av dyr, produkter av animalsk opprinnelse, sammensatte produkter, avlsmateriale, animalske biprodukter, spirer beregnet på konsum og frø beregnet på produksjon av spirer beregnet på konsum skal inneholde felter for opplysningene angitt i standardmalen i kapittel 3 i vedlegg I.

###### Artikkel 4. Utfylling av sertifikater for dyr og varer beregnet på konsum

1. Sertifikater til bruk ved forflytning av dyr og varer beregnet på konsum i Unionen eller mellom medlemsstater skal behørig fylles ut og underskrives av den offentlige veterinæren eller sertifikatutstederen i samsvar med de forklarende merknadene i kapittel 2 i vedlegg I.

2. Sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av dyr, produkter av animalsk opprinnelse, sammensatte produkter, spirer beregnet på konsum og frø beregnet på produksjon av spirer beregnet på konsum skal behørig fylles ut og underskrives av den offentlige veterinæren eller sertifikatutstederen som vedkommende myndighet i et tredjeland har gitt fullmakt til å underskrive relevante sertifikater, i samsvar med de forklarende merknadene i kapittel 4 i vedlegg I.

3. Driftsansvarlige som har ansvar for forsendelser nevnt i nr. 1 og 2, skal gi vedkommende myndighet opplysninger om disse forsendelsene som beskrevet i del I i sertifikatmalene angitt i vedlegg II, III og IV i denne forordningen.

4. Ved anvendelse av denne forordningen skal vedkommende myndighet sikre at sertifikatene som inneholder en helseattestasjon, underskrives av den offentlige veterinæren.

###### Artikkel 5. Krav til sertifikater for forsendelser av dyr og varer beregnet på konsum

1. Den offentlige veterinæren eller sertifikatutstederen skal fylle ut sertifikater for forsendelser av dyr og varer beregnet på konsum i samsvar med følgende krav:

- - Sertifikatet skal være påført underskriften til den offentlige veterinæren eller sertifikatutstederen og det offisielle stempelet. Underskriften og stempelet, unntatt pregestempler og vannmerker, skal være i en annen farge enn den trykte teksten.
- - Dersom sertifikatet inneholder flere eller alternative erklæringer, skal erklæringer som ikke er relevante, strykes, paraferes og stemples av den offentlige veterinæren eller sertifikatutstederen, eller slettes helt fra sertifikatet.
- - Sertifikatet skal bestå av et av følgende:Ett enkelt papirark.Flere ark som utgjør et integrert hele og ikke kan deles opp.Flere sammenhengende sider der hver side er nummerert slik at det framgår at hver side er en bestemt side i en avgrenset rekkefølge.
- - Dersom sertifikatet består av flere sammenhengende sider som nevnt i bokstav c) iii) i dette nummeret, skal hver side være påført den unike koden nevnt i artikkel 89 nr. 1 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625, underskriften til den offentlige veterinæren eller sertifikatutstederen og det offisielle stempelet.
- - Når det gjelder sertifikater til bruk ved forflytning av forsendelser i Unionen eller mellom medlemsstater, skal sertifikatet følge forsendelsen til den ankommer bestemmelsesstedet i Unionen.
- - Når det gjelder sertifikater til bruk ved innførsel av forsendelser til Unionen, skal sertifikatet framlegges for vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen der forsendelsen gjennomgår offentlig kontroll.
- - Sertifikatet skal utstedes før forsendelsen det gjelder forlater kontrollen til vedkommende myndighet som utsteder sertifikatet.
- - Når det gjelder sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen, skal sertifikatet utarbeides på det offisielle språket eller på et av de offisielle språkene i medlemsstaten der grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen ligger.

2. Som unntak fra nr. 1 bokstav h) kan en medlemsstat samtykke i at sertifikater utarbeides på et annet offisielt språk i Unionen og om nødvendig vedlegges en bekreftet oversettelse.

3. Nr. 1 bokstav a)–e) får ikke anvendelse på elektroniske sertifikater som utstedes i samsvar med kravene i artikkel 39 nr. 1 i gjennomføringsforordning (EU) 2019/1715.

4. Nr. 1 bokstav b), c) og d) får ikke anvendelse på sertifikater som utstedes på papir og fylles ut i og skrives ut fra TRACES.

###### Artikkel 6. Erstatning av sertifikater for forsendelser av dyr og varer beregnet på konsum

1. Vedkommende myndigheter kan utstede et erstatningssertifikat for forsendelser av dyr og varer beregnet på konsum bare i tilfelle av administrative feil i det opprinnelige sertifikatet, eller dersom det opprinnelige sertifikatet er skadet eller har gått tapt.

2. Vedkommende myndighet skal i erstatningssertifikatet ikke endre opplysninger i det opprinnelige sertifikatet med hensyn til identifikasjon og sporbarhet av forsendelsen og garantier som er gitt for forsendelsen i det opprinnelige sertifikatet.

3. I erstatningssertifikatet skal vedkommende myndighet

- - tydelig vise til den unike koden nevnt i artikkel 89 nr. 1 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625 og utstedelsesdatoen til det opprinnelige sertifikatet og tydelig angi at det erstatter det opprinnelige sertifikatet,
- - angi et nytt sertifikatnummer som skiller seg fra nummeret til det opprinnelige sertifikatet,
- - angi datoen det ble utstedt i stedet for utstedelsesdatoen for det opprinnelige sertifikatet,
- - framlegge et originaldokument utstedt på papir, unntatt dersom det dreier seg om et elektronisk erstatningssertifikat som sendes inn via TRACES.

4. Ved innførsel av forsendelser til Unionen kan vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen avstå fra å be den driftsansvarlige som har ansvaret for forsendelsen, om å framlegge et erstatningssertifikat dersom opplysninger om mottakeren, importøren, grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen eller transportmiddelet endres etter at sertifikatet er utstedt, og den driftsansvarlige som har ansvaret for forsendelsen, framlegger de nye opplysningene.

###### Artikkel 7. Mal for kombinert helsesertifikat/offisielt sertifikat til bruk ved forflytning i Unionen og mellom medlemsstater av visse produkter av animalsk opprinnelse beregnet på konsum

1. Helsesertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav a) i) som skal brukes ved forflytning i Unionen av produkter av animalsk opprinnelse beregnet på konsum som det er tillatt å flytte fra en restriksjonssone som omfattes av nødtiltak eller tiltak for sykdomsbekjempelse, eller som stammer fra dyr av arter som omfattes av disse tiltakene, skal følge malen INTRA-EMERGENCY utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 1 i vedlegg II.

2. Det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav a) ii) som skal brukes ved forflytning mellom medlemsstater av uflådd viltlevende storvilt beregnet på konsum, skal følge malen INTRA-UNSKINNED LARGE WILD GAME utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 2 i vedlegg II.

###### Artikkel 8. Maler for kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av ferskt kjøtt fra hov- og klovdyr beregnet på konsum

De kombinerte helsesertifikatene/offisielle sertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) ii) som skal brukes ved innførsel til Unionen av ferskt kjøtt fra hov- og klovdyr beregnet på konsum, skal følge en av følgende maler, avhengig av hvilke arter og produktkategorier de gjelder:

- - BOV, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 1 i vedlegg III, for ferskt kjøtt beregnet på konsum, unntatt mekanisk utbeinet kjøtt, fra storfe.
- - OVI, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 2 i vedlegg III, for ferskt kjøtt beregnet på konsum, unntatt mekanisk utbeinet kjøtt, fra tamsauer og tamgeiter.
- - POR, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 3 i vedlegg III, for ferskt kjøtt beregnet på konsum, unntatt mekanisk utbeinet kjøtt, fra tamsvin.
- - EQU, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 4 i vedlegg III, for ferskt kjøtt beregnet på konsum, unntatt kvernet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt, fra enhovede husdyr (Equus caballus, Equus asinus og krysninger av disse).
- - RUF, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 5 i vedlegg III, for ferskt kjøtt beregnet på konsum, unntatt slakteavfall, kvernet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt, fra dyr av Bovidae-familien (unntatt storfe, tamsauer og tamgeiter), dyr av kamelfamilien og hjortedyr som holdes som oppdrettsvilt.
- - RUW, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 6 i vedlegg III, for ferskt kjøtt beregnet på konsum, unntatt slakteavfall, kvernet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt, fra viltlevende dyr av Bovidae-familien (unntatt storfe, tamsauer og tamgeiter), viltlevende dyr av kamelfamilien og viltlevende hjortedyr.
- - SUF, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 7 i vedlegg III, for ferskt kjøtt beregnet på konsum, unntatt slakteavfall, kvernet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt, fra dyr av viltlevende svineraser og dyr av Tayassuidae-familien som holdes som oppdrettsvilt.
- - SUW, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 8 i vedlegg III, for ferskt kjøtt beregnet på konsum, unntatt slakteavfall, kvernet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt, fra viltlevende dyr av viltlevende svineraser og viltlevende dyr av Tayassuidae-familien.
- - EQW, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 9 i vedlegg III, for ferskt kjøtt beregnet på konsum, unntatt slakteavfall, kvernet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt, fra viltlevende vilt av enhovede dyr som tilhører underslekten Hippotigris (sebra).
- - RUM-MSM, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 10 i vedlegg III, for mekanisk utbeinet kjøtt beregnet på konsum, fra tamme drøvtyggere.
- - SUI-MSM, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 11 i vedlegg III, for mekanisk utbeinet kjøtt beregnet på konsum, fra tamsvin.
- - NZ-TRANSIT-SG, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 12 i vedlegg III, for ferskt kjøtt beregnet på konsum, som har opprinnelse i New Zealand og sendes i transitt gjennom Singapore med lossing, eventuell lagring og omlasting før innførsel til Unionen.

###### Artikkel 9. Maler for kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av kjøtt fra fjørfe, strutsefugler og annet fuglevilt, egg og eggprodukter beregnet på konsum

De kombinerte helsesertifikatene/offisielle sertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) ii) som skal brukes ved innførsel til Unionen av kjøtt fra fjørfe, strutsefugler og annet fuglevilt, egg og eggprodukter beregnet på konsum, skal følge en av følgende maler, avhengig av hvilke arter og produktkategorier de gjelder:

- - POU, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 13 i vedlegg III, for ferskt kjøtt beregnet på konsum, unntatt kvernet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt, fra annet fjørfe enn strutsefugler.
- - POU-MI/MSM, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 14 i vedlegg III, for kvernet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt be-regnet på konsum, fra annet fjørfe enn strutsefugler.
- - RAT, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 15 i vedlegg III, for ferskt kjøtt beregnet på konsum, unntatt kvernet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt, fra strutsefugler.
- - RAT-MI/MSM, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 16 i vedlegg III, for kvernet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt beregnet på konsum, fra strutsefugler.
- - GBM, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 17 i vedlegg III, for ferskt kjøtt beregnet på konsum, unntatt kvernet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt, fra fuglevilt.
- - GBM-MI/MSM, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 18 i vedlegg III, for kvernet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt beregnet på konsum, fra fuglevilt.
- - E, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 19 i vedlegg III, for egg beregnet på konsum.
- - EP, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 20 i vedlegg III, for eggprodukter beregnet på konsum.

*►C1*

###### Artikkel 10. Maler for offisielle sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av ferskt kjøtt beregnet på konsum, unntatt mekanisk utbeinet kjøtt, fra viltlevende dyr av leporide-familien, visse viltlevende landpattedyr og oppdrettskaniner

De offisielle sertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) ii) som skal brukes ved innførsel til Unionen av ferskt kjøtt beregnet på konsum, unntatt mekanisk utbeinet kjøtt, fra viltlevende dyr av leporide-familien, visse viltlevende landpattedyr, og oppdrettskaniner, skal følge en av følgende maler, avhengig av hvilke arter og produktkategorier de gjelder:

*◄C1WL, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 21 i vedlegg III, for ferskt kjøtt beregnet på konsum, fra viltlevende dyr av leporide-familien (kaniner og harer), unntatt kvernet kjøtt, mekanisk utbeinet kjøtt og slakteavfall, unntatt fra uflådde dyr av leporide-familien der de indre organene ikke er tatt ut.WM, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 22 i vedlegg III, for ferskt kjøtt beregnet på konsum, unntatt slakteavfall, kvernet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt, fra andre viltlevende landpattedyr enn hov- og klovdyr og dyr av leporide-familien.RM, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 23 i vedlegg III, for ferskt kjøtt beregnet på konsum, unntatt kvernet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt, fra oppdrettskaniner.*

###### Artikkel 11. Mal for kombinert helsesertifikat/offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av tilberedt kjøtt beregnet på konsum

Det kombinerte helsesertifikatet/offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) ii) som skal brukes ved innførsel til Unionen av tilberedt kjøtt beregnet på konsum, skal følge malen MP-PREP utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 24 i vedlegg III.

###### Artikkel 12. Maler for kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av kjøttprodukter beregnet på konsum, herunder smeltet animalsk fett og fettgrever, kjøttekstrakter og behandlede mager, blærer og tarmer, unntatt dyretarmer

De kombinerte helsesertifikatene/offisielle sertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) ii) som skal brukes ved innførsel til Unionen av kjøttprodukter beregnet på konsum, herunder smeltet animalsk fett og fettgrever, kjøttekstrakter og behandlede mager, blærer og tarmer, unntatt dyretarmer, skal følge en av følgende maler, avhengig av hvilke arter og produktkategorier de gjelder:

- - MPNT, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 25 i vedlegg III, for kjøttprodukter beregnet på konsum, herunder smeltet animalsk fett og fettgrever, kjøttekstrakter og behandlede mager, blærer og tarmer, unntatt dyretarmer, som ikke skal gjennomgå en særlig risikoreduserende behandling.
- - MPST, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 26 i vedlegg III, for kjøttprodukter beregnet på konsum, herunder smeltet animalsk fett og fettgrever, kjøttekstrakter og behandlede mager, blærer og tarmer, unntatt dyretarmer, som skal gjennomgå en særlig risikoreduserende behandling.

###### Artikkel 13. Mal for kombinert helsesertifikat/offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av dyretarmer beregnet på konsum

Det kombinerte helsesertifikatet/offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) ii) som skal brukes ved innførsel til Unionen av dyretarmer beregnet på konsum, skal følge malen CAS utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 27 i vedlegg III.

###### Artikkel 14. Mal for kombinert helsesertifikat/offisielt sertifikat og maler for offisielle sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av levende fisk, levende krepsdyr, produkter av animalsk opprinnelse fra disse dyrene og visse fiskerivarer beregnet på konsum

1. Det kombinerte helsesertifikatet/offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) ii) som skal brukes ved innførsel til Unionen av levende fisk, levende krepsdyr og produkter av animalsk opprinnelse fra disse dyrene beregnet på konsum, skal følge malen FISH-CRUST-HC utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 28 i vedlegg III.

2. Det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) ii) som skal brukes for fiskerivarer beregnet på konsum som er fanget av fartøyer som fører en medlemsstats flagg, og som er omlastet i tredjeland med eller uten lagring, skal følge malen EU-FISH utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 29 i vedlegg III.

3. Det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) ii) som skal underskrives av skipsføreren og brukes ved innførsel til Unionen av fiskerivarer eller fiskerivarer fra muslinger beregnet på konsum som innføres til Unionen direkte fra et kjølefartøy, frysefartøy eller fabrikkskip som fører et tredjelands flagg som fastsatt i artikkel 21 nr. 2 i delegert forordning (EU) 2022/2292 , skal følge malen FISH/MOL-CAP utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 30 i vedlegg III.

*►M11
◄M11*

###### Artikkel 15. Mal for kombinert helsesertifikat/offisielt sertifikat og mal for offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av levende muslinger, pigghuder, sekkedyr, sjøsnegler, produkter av animalsk opprinnelse fra disse dyrene og visse foredlede muslinger beregnet på konsum

1. Det kombinerte helsesertifikatet/offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) ii) som skal brukes ved innførsel til Unionen av levende muslinger, pigghuder, sekkedyr, sjøsnegler og produkter av animalsk opprinnelse fra disse dyrene beregnet på konsum, skal følge malen MOL-HC utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 31 i vedlegg III.

2. Det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) ii) som skal brukes ved innførsel til Unionen av foredlede muslinger beregnet på konsum som tilhører arten Acanthocardia tuberculatum, skal følge malen MOL-AT utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 32 i vedlegg III.

###### Artikkel 16. Maler for kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av rå melk, melkeprodukter, råmelk og råmelkbaserte produkter beregnet på konsum

De kombinerte helsesertifikatene/offisielle sertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) ii) som skal brukes ved innførsel til Unionen av rå melk, melkeprodukter, råmelk og råmelkbaserte produkter beregnet på konsum, skal følge en av følgende maler, avhengig av hvilke arter og produktkategorier de gjelder:

- - MILK-RM, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 33 i vedlegg III, for rå melk beregnet på konsum.

*►M11MILK-RMP/NT, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 34 i vedlegg III, for melkeprodukter beregnet på konsum som er framstilt av rå melk eller meieriprodukter derav, eller begge, som ikke skal gjennomgå en særlig risikoreduserende behandling.
◄M11DAIRY-PRODUCTS-PT, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 35 i vedlegg III, for melkeprodukter beregnet på konsum som skal pasteuriseres.DAIRY-PRODUCTS-ST, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 36 i vedlegg III, for melkeprodukter beregnet på konsum som skal gjennomgå en annen særlig risikoreduserende behandling enn pasteurisering.COLOSTRUM, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 37 i vedlegg III, for råmelk beregnet på konsum.COLOSTRUM-BP, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 38 i vedlegg III, for råmelkbaserte produkter beregnet på konsum.*

###### Artikkel 17. Mal for offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av kjølte, fryste eller bearbeidede froskelår beregnet på konsum

Det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) i) som skal brukes ved innførsel til Unionen av kjølte, fryste eller bearbeidede froskelår beregnet på konsum, skal følge malen FRG utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 39 i vedlegg III.

###### Artikkel 18. Mal for offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av snegler beregnet på konsum

Det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) iii) som skal brukes ved innførsel til Unionen av snegler beregnet på konsum, skal følge malen SNS utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 40 i vedlegg III.

*►M14*

###### Artikkel 19. Mal for offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av gelatin beregnet på konsum, annet enn gelatinkapsler som ikke er fremstilt av bein fra drøvtyggere

Det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) i) som skal brukes ved innførsel til Unionen av gelatin beregnet på konsum, annet enn gelatinkapsler som ikke er fremstilt av bein fra drøvtyggere, skal følge malen GEL utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 41 i vedlegg III.

*◄M14*

###### Artikkel 20. Mal for offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av kollagen beregnet på konsum

Det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) i) som skal brukes ved innførsel til Unionen av kollagen beregnet på konsum, skal følge malen COL utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 42 i vedlegg III.

###### Artikkel 21. Mal for kombinert helsesertifikat/offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av råstoffer til produksjon av gelatin og kolllagen beregnet på konsum

Det kombinerte helsesertifikatet/offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) i) som skal brukes ved innførsel til Unionen av råstoffer til produksjon av gelatin og kollagen beregnet på konsum, skal følge malen RCG utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 43 i vedlegg III.

###### Artikkel 22. Mal for kombinert helsesertifikat/offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av behandlede råstoffer til produksjon av gelatin og kollagen beregnet på konsum

Det kombinerte helsesertifikatet/offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) i) som skal brukes ved innførsel til Unionen av behandlede råstoffer til produksjon av gelatin og kollagen beregnet på konsum, skal følge malen TCG utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 44 i vedlegg III.

###### Artikkel 23. Mal for offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av honning og andre biavlsprodukter beregnet på konsum

Det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) i) som skal brukes ved innførsel til Unionen av honning og andre bi-avlsprodukter beregnet på konsum, skal følge malen HON utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 45 i vedlegg III.

*►M14*

###### Artikkel 24. Mal for offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av høyt foredlede produkter som beskrevet i avsnitt XVI i vedlegg III til forordning(EF) nr. 853/2004, beregnet på konsum

Det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) i) som skal brukes ved innførsel til Unionen av høyt foredlede produkter, som beskrevet i avsnitt XVI i vedlegg III til forordning (EF) nr. 853/2004 , beregnet på konsum, skal følge malen HRP utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 46 i vedlegg III.

*◄M14*

###### Artikkel 25. Mal for offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av krypdyrkjøtt beregnet på konsum

Det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) i) som skal brukes ved innførsel til Unionen av krypdyrkjøtt beregnet på konsum, skal følge malen REP utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 47 i vedlegg III.

###### Artikkel 26. Mal for offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av insekter beregnet på konsum

Det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) iii) som skal brukes ved innførsel til Unionen av insekter beregnet på konsum, skal følge malen INS utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 48 i vedlegg III.

###### Artikkel 27. Mal for offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av andre produkter av animalsk opprinnelse fra tamme hov- og klovdyr, fjørfe, kaniner eller fiskerivarer som er beregnet på konsum, og som ikke omfattes av artikkel 8–26

Det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) i) som skal brukes ved innførsel til Unionen av andre produkter av animalsk opprinnelse fra tamme hov- og klovdyr, fjørfe, kaniner eller fiskerivarer som er beregnet på konsum, og som ikke omfattes av artikkel 8–26, skal følge malen PAO utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 49 i vedlegg III.

*►M14*

###### Artikkel 28. Mal for kombinert helsesertifikat / offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av ikke-langtidsholdbare sammensatte produkter beregnet på konsum og langtidsholdbare sammensatte produkter beregnet på konsum som inneholder kjøttprodukter, uansett mengde, unntatt gelatin som ikke er fremstilt av bein fra drøvtyggere, kollagen som ikke er fremstilt av bein fra drøvtyggere og høyt foredlede produkter, eller råmelk-baserte produkter – uansett mengde

1. Det kombinerte helsesertifikatet / offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav b) i) som skal brukes ved innførsel til Unionen av ikke-langtidsholdbare sammensatte produkter beregnet på konsum, skal følge malen COMP utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 50 i vedlegg III.

2. Sertifikatkravene nevnt i først ledd får også anvendelse ved innførsel til Unionen av langtidsholdbare sammensatte produkter beregnet på konsum som inneholder:

- - Kjøttprodukter, uansett mengde, unntatt gelatin som ikke er fremstilt av bein fra drøvtyggere, kollagen som ikke er fremstilt av bein fra drøvtyggere og høyt foredlede produkter,
- - Råmelk-baserte produkter – uansett mengde.

*◄M14*

###### Artikkel 29. Mal for offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av spirer beregnet på konsum og frø beregnet på produksjon av spirer beregnet på konsum

Det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav c) som skal brukes ved innførsel til Unionen av spirer beregnet på konsum og frø beregnet på produksjon av spirer beregnet på konsum, skal følge malen SPR utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 51 i vedlegg III.

*►M14*

###### Artikkel 30. Mal for helsesertifikat til bruk ved transitt gjennom Unionen til et tredjeland, enten direkte eller etter lagring i Unionen, av ikke-langtidsholdbare sammensatte produkter beregnet på konsum og langtidsholdbare sammensatte produkter beregnet på konsum, som inneholder kjøttprodukter, uansett mengde, unntatt gelatin, kollagen og høyt foredlede produkter, eller råmelk-baserte produkter – uansett mengde

1. Helsesertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav d) som skal brukes ved transitt gjennom Unionen til et tredjeland, enten direkte eller etter lagring i Unionen, av ikke-langtidsholdbare sammensatte produkter beregnet på konsum, skal følge malen TRANSIT-COMP utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 52 i vedlegg III.

2. Sertifikatkravene nevnt i først ledd får også anvendelse ved transitt gjennom Unionen til et tredjeland, enten direkte eller etter lagring i Unionen, av langtidsholdbare sammensatte produkter beregnet på konsum som inneholder:

- - Kjøttprodukter, uansett mengde, unntatt gelatin, kollagen og høyt foredlede produkter,
- - Råmelk-baserte produkter – uansett mengde.

###### Artikkel 31. Maler for helsesertifikater til bruk ved kontroll ante mortem på opprinnelsesenheten

Helsesertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav e) som skal brukes ved kontroll ante mortem på opprinnelsesenheten i samsvar med artikkel 5 og 6 i delegert forordning (EU) 2019/624 , skal følge en av følgende maler, avhengig av hvilke arter og produktkategorier de gjelder:

- - Malen i kapittel 1 i vedlegg IV, for levende dyr som transporteres til slakteriet ved gjennomført kontroll ante mortem gjort på opprinnelsesenheten i samsvar med artikkel 5 nr. 2 bokstav f) i delegert forordning(EU) 2019/624.
- - Malen i kapittel 2 i vedlegg IV, for fjørfe beregnet på produksjon av «foie gras» og for fjørfe hvis indre organer ikke er tatt ut, som slaktes ved opprinnelsesenheten i samsvar med artikkel 6 nr. 2 i delegert forordning(EU) 2019/624.
- - Malen i kapittel 3 i vedlegg IV, for storfe, tamsvin, tamsau og tamgeiter, tamme dyr av hestefamilien og oppdrettsvilt, som slaktes på opprinnelsesenheten i samsvar med avsnitt I, kapittel Via og avsnitt III nr. 3 i vedlegg III til forordning(EF) nr. 853/2004og artikkel 6 nr. 3 i delegert forordning(EU) 2019/624.
- - Malen i kapittel 4 i vedlegg IV, for oppdrettsvilt som slaktes på opprinnelsesenheten i samsvar med avsnitt III nr. 3a i vedlegg III til forordning(EF) nr. 853/2004og artikkel 6 nr. 4 i delegert forordning(EU) 2019/624.

###### Artikkel 32. Mal for helsesertifikat til bruk ved nødslakting utenfor slakteriet

Helsesertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav e) som skal brukes ved nødslakting utenfor slakteriet i samsvar med artikkel 4 i delegert forordning (EU) 2019/624 , skal følge malen i kapittel 5 i vedlegg IV.

*◄M14*

###### Artikkel 33. Mal for privat erklæring fra den driftsansvarlige for langtidsholdbare sammensatte produkter som inneholder andre foredlede produkter av animalsk opprinnelse enn tilberedt kjøtt

Malen for den private erklæringen nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav f) som skal brukes av den driftsansvarlige ved innførsel til Unionen av langtidsholdbare sammensatte produkter i samsvar med artikkel 22 i delegerte forordning (EU) 2022/2292 , skal følge malen i vedlegg V.

*►M11
◄M11*

###### Artikkel 34. Oppheving

1. Forordning (EF) nr. 599/2004 , gjennomføringsforordning (EU) nr. 636/2014 og (EU) 2019/628 , direktiv 98/68/EF og vedtak 2000/572/EF , 2003/779/EF og 2007/240/EF oppheves med virkning fra 21. april 2021.

2. Henvisninger til disse opphevede rettsaktene skal forstås som henvisninger til denne forordningen og leses som angitt i sammenligningstabellen i vedlegg VI.

###### Artikkel 35. Overgangsbestemmelser

1. Forsendelser av produkter av animalsk opprinnelse, sammensatte produkter, spirer beregnet på konsum og frø beregnet på produksjon av spirer beregnet på konsum som følges av det relevante sertifikatet utstedt i samsvar med malene som er fastsatt i kommisjonsforordning (EU) nr. 28/2012 og gjennomføringsforordning (EU) 2019/628 , skal godkjennes for innførsel til Unionen fram til 15. mars 2022, forutsatt at sertifikatet er underskrevet av personen som har fullmakt til å underskrive sertifikatet i samsvar med nevnte forordning og gjennomføringsforordning, før 15. januar 2022.

2. Den harmoniserte malen for sertifikater til bruk ved forflytning innenfor Unionen som er fastsatt i forordning (EF) nr. 599/2004 , skal godkjennes for forflytning innenfor Unionen fram til 17. oktober 2021.

3. Henvisninger til bestemmelser i opphevede rettsakter i sertifikatene og i vedlegget til forordning (EF) nr. 599/2004 skal forstås som henvisninger til tilsvarende erstatningsbestemmelser og leses som angitt i sammenligningstabellene der det er relevant.

*►M3
◄M3
►M2
◄M2*

###### Artikkel 36. Ikrafttredelse og anvendelse

Denne forordningen trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende .

Den får anvendelse fra 21. april 2021.

Denne forordningen er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 16. desember 2020.

*For KommisjonenUrsula VON DER LEYENPresident*

1EUT L 139 av 30.4. 2004, s. 55.2EUT L 84 av 31.3.2016, s. 1.3EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1.4Delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/692av 30. januar 2020 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til regler for innførsel til Unionen og forflytning og håndtering etter innførsel av forsendelser av visse dyr, avlsmateriale og produkter av animalsk opprinnelse (EUT L 174 av 3.6.2020, s. 379).5Europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 1308/2013av 17. desember 2013 om opprettelse av en felles markedsordning for landbruksvarer og om oppheving av rådsforordning(EØF) nr. 922/72,(EØF) nr. 234/79,(EF) nr. 1037/2001og(EF) nr. 1234/2007(EUT L 347 av 20.12.2013, s. 671).6Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) nr. 208/2013av 11. mars 2013 om krav til sporbarhet for spirer og frø beregnet på produksjon av spirer (EUT L 68 av 12.3.2013, s. 16).7Delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/625av 4. mars 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med hensyn til krav ved innførsel til Unionen av forsendelser av visse dyr og varer beregnet på konsum (EUT L 131 av 17.5.2019, s. 18).8Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/1715av 30. september 2019 om fastsettelse av regler for driften av informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll og dets systemkomponenter («IMSOC-forordningen») (EUT L 261 av 14.10.2019, s. 37).9Delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/624av 8. februar 2019 om særlige regler for gjennomføringen av offentlig kontroll av kjøttproduksjon og for produksjons- og gjenutleggingsområder for levende muslinger i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625(EUT L 131 av 17.5.2019, s. 1).10Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/628av 8. april 2019 om maler for offisielle sertifikater for visse dyr og varer, og om endring av forordning(EF) nr. 2074/2005og gjennomføringsforordning(EU) 2016/759med hensyn til disse sertifikatmalene (EUT L 131 av 17.5.2019, s. 101).11Kommisjonsforordning(EF) nr. 599/2004av 30. mars 2004 om vedtakelse av en harmonisert sertifikatmodell og en inspeksjonsrapport i forbindelse med handel innenfor Fellesskapet med dyr og produkter av animalsk opprinnelse (EUT L 94 av 31.3.2004, s. 44).12Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) nr. 636/2014av 13. juni 2014 om en sertifikatmodell for handel med uflådd viltlevende storvilt (EUT L 175 av 14.6.2014, s. 16).13Kommisjonsvedtak2000/572/EFav 8. september 2000 om fastsettelse av krav til dyrehelse og hygiene samt utstedelse av veterinærattest ved import av bearbeidet kjøtt til Fellesskapet fra tredjestater (EFT L 240 av 23.9.2000, s. 19).14Kommisjonsvedtak2003/779/EFav 31. oktober 2003 om krav til dyrehelse og utstedelse av veterinærattest ved import av dyretarmer fra tredjestater (EUT L 285 av 1.11.2003, s. 38).15Kommisjonsvedtak2007/240/EFav 16. april 2007 om fastsettelse av nye veterinærattester for import til Fellesskapet av levende dyr, sæd, embryoer, egg og produkter av animalsk opprinnelse i henhold til vedtak79/542/EØF,92/260/EØF,93/195/EØF,93/196/EØF,93/197/EØF,95/328/EF,96/333/EF,96/539/EF,96/540/EF,2000/572/EF,2000/585/EF,2000/666/EF,2002/613/EF,2003/56/EF,2003/779/EF,2003/804/EF,2003/858/EF,2003/863/EF,2003/881/EF,2004/407/EF,2004/438/EF,2004/595/EF,2004/639/EFog2006/168/EF(EUT L 104 av 21.4.2007, s. 37).16Rådsdirektiv95/53/EFav 25. oktober 1995 om fastsettelse av prinsippene for organisering av offentlig kontroll på fôrvareområdet (EFT L 265 av 8.11.1995, s. 17).17Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 882/2004av 29. april 2004 om offentlig kontroll for å sikre at fôrvare- og næringsmiddelregelverket samt bestemmelsene om dyrs helse og velferd overholdes (EUT L 165 av 30.4.2004, s. 1).18Kommisjonsdirektiv98/68/EFav 10. september 1998 om fastsettelse av standarddokumentet nevnt i artikkel 9 nr. 1 i rådsdirektiv 95/53/EF og visse regler for kontroll ved innførsel til Fellesskapet av fôrvarer fra tredjeland (EFT L 261 av 24.9.1998, s. 32).19Kommisjonsforordning(EU) nr. 28/2012av 11. januar 2012 om fastsettelse av krav til utstedelse av sertifikater for import til og transitt gjennom Unionen av visse sammensatte produkter og om endring av vedtak2007/275/EFog forordning(EF) nr. 1162/2009(EUT L 12 av 14.1.2012, s. 1).

### Forordninger i PDF

Endret ved forskrifter12 aug 2022 nr. 1444,15 feb 2023 nr. 199,10 jan 2024 nr. 55,23 juli 2024 nr. 1824(i kraft 29 juli 2024),22 aug 2024 nr. 2002,1 mars 2024 nr. 373(i kraft 3 sep 2024),17 juni 2025 nr. 1058,9 mars 2026 nr. 395(i kraft 12 mars 2026).

Nedenfor gjengis forordning(EU) 2020/2235, forordning(EU) 2021/617, forordning(EU) 2021/1469, forordning(EU) 2021/1471, forordning(EU) 2022/7, forordning(EU) 2022/36, forordning(EU) 2022/854, forordning(EU) 2022/1219, forordning(EU) 2022/2504, forordning(EU) 2023/2744, forordning(EU) 2024/399, forordning(EU) 2024/1333, forordning(EU) 2024/1874, forordning(EU) 2024/2020, forordning(EU) 2025/636og forordning(EU) 2026/318.

#### Forordning (EU) 2020/2235

For å lese forordning(EU) 2020/2235, med sertifikatene i vedleggene, se her:Pdf-fil

#### Forordning (EU) 2021/617

For å lese forordning(EU) 2021/617, med endringene til vedlegg III kap. 28, se her:Pdf-fil

#### Forordning (EU) 2021/1469

For å lese forordning(EU) 2021/1469(dansk utgave), med nytt helsesertifikat i vedlegg III kap. 53, se her:Pdf-fil

#### Forordning(EU) 2021/1471

For å lese forordning(EU) 2021/1471(dansk utgave), som endrer helsesertifikater i vedlegg I kap. 4, vedlegg II kap. 1, vedlegg III kap. 1–13, 15, 17, 19–28, 30–38, 41–44, 48–50 og 52, og vedlegg V, se her:Pdf-fil

#### Forordning (EU) 2022/7

For å lese forordning(EU) 2022/7(dansk utgave), som oppdaterer den private erklæringen i vedlegg V, se her:Pdf-fil

#### Forordning(EU) 2022/36

For å lese forordning(EU) 2022/36(dansk utgave), som oppdaterer vedlegg III kap. 1, 2, 24–28, 31, 33–35, 41–45, 50 og 52, og gir en overgangsordning, se her:Pdf-fil

#### Forordning(EU) 2022/854

For å lese forordning(EU) 2022/854(dansk utgave), med endringene til vedlegg III kap. 1, 33, 34 og 35, og gir en overgangsordning, se her:Pdf-fil

#### Forordning(EU) 2022/1219

For å lese forordning(EU) 2022/1219(dansk utgave), med endringene til vedlegg III kap. 50 og 52, og gir en overgangsordning, se her:Pdf-fil

#### Forordning(EU) 2022/2504

For å lese forordning(EU) 2022/2504, med endringene til vedlegg III kap. 30, 31 og 46, vedlegg V, og gir en overgangsordning, se her:Pdf-fil

#### Forordning(EU) 2023/2744

For å lese forordning(EU) 2023/2744(dansk utgave), med endringene til vedlegg I kap. 4, alle sertifikatene i vedlegg III, vedlegg V, og gir en overgangsordning, se her:Pdf-fil

Tilføyd ved forskrift10 jan 2024 nr. 55.

#### Forordning (EU) 2024/399

For å lese forordning(EU) 2024/399(dansk utgave), med endringene til vedlegg III kap. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 10, 11, 12, 13, 15, 19, 20, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 45 og 49, og gir en overgangsordning, se her:Pdf-fil

Tilføyd ved forskrift1 mars 2024 nr. 373(i kraft 3 sep 2024).

#### Forordning(EU) 2024/1333

For å lese forordning(EU) 2024/1333(dansk utgave), med endringene til vedlegg III kap. 28 og 29, se her:Pdf-fil

Tilføyd ved forskrift23 juli 2024 nr. 1824(i kraft 29 juli 2024).

#### Forordning(EU) 2024/1874

For å lese forordning(EU) 2024/1874(dansk utgave), med endringene til vedlegg III kap. 41, 46, 50, 52, alle sertifikatene i vedlegg IV, og gir en overgangsordning, se her:Pdf-fil

Tilføyd ved forskrift23 juli 2024 nr. 1824(i kraft 29 juli 2024).

#### Forordning(EU) 2024/2020

For å lese forordning(EU) 2024/2020(dansk utgave), med endringene til vedlegg III kap. 12, 29, 30 og 31, se her:Pdf-fil

Tilføyd ved forskrift22 aug 2024 nr. 2002.

#### Forordning(EU) 2025/636

For å lese forordning(EU) 2025/636(dansk utgave), med endringene til vedlegg III kap. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 10, 11, 13, 15, 19, 20, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 45, 49, vedlegg V, og gir en overgangsordning, se her:Pdf-fil

►C2

Korrigering av forordning(EU) 2025/636(dansk utgave), med endring av vedlegg III kap. 27, se her:pdf-fil

◄C2

Tilføyd ved forskrift17 juni 2025 nr. 1058, endret ved forskrift20 aug 2025 nr. 1692.

#### Forordning(EU) 2026/318

For å lese forordning(EU) 2026/318, med endringene i vedlegg III, se her:Pdf-fil.

Tilføyd ved forskrift9 mars 2026 nr. 395(i kraft 12 mars 2026).

### § 1. Virkeområde

Denne forskriften etablerer modellsertifikater for dyrehelse, offentlige sertifikater og kombinerte dyrehelse/offentlige sertifikater i tilknytning til forflytning mellom EØS-statene for levende dyr, animalske produkter og avlsmateriale, og import fra stater utenfor EØS-området for levende dyr, animalske produkter, sammensatte produkter, avlsmateriale, bi-produkter, og spirer og frø av disse til konsum.

Forskriften omfatter videre andre dokumenter og erklæringer som er nødvendig ved import fra stater utenfor EØS-området.

Ved konflikt mellom forordningens bestemmelser og denne forskriften, går alltid forordningens bestemmelser foran.

### § 2. Helsesertifikater for forflytning mellom EØS-statene og import fra stater utenfor EØS

Forordning (EU) 2020/2235 om fastsettelse av regler for anvendelse av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/429 og (EU) 2017/625 med hensyn til maler for helsesertifikater, maler for offisielle sertifikater og maler for kombinerte helsesertifikater / offisielle sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen og forflytning i Unionen av forsendelser av visse kategorier av dyr og varer, offisiell utstedelse av slike sertifikater og om oppheving av forordning (EF) nr. 599/2004 , gjennomføringsforordning (EU) nr. 636/2014 og (EU) 2019/628 , direktiv 98/68/EF og vedtak 2000/572/EF , 2003/779/EF og 2007/240/EF , som inntatt i EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 13l med endringer inntatt i vedlegg I innledende del nr. 7, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I og avtalen for øvrig, og med de endringene som følger av

- - forordning(EU) 2021/617
- - forordning(EU) 2021/619
- - forordning(EU) 2021/1329
- - forordning(EU) 2021/1469
- - forordning(EU) 2021/1471
- - forordning(EU) 2022/7
- - forordning(EU) 2022/36
- - forordning(EU) 2022/854
- - forordning(EU) 2022/1219
- - forordning(EU) 2022/2504
- - forordning(EU) 2023/2744
- - forordning(EU) 2024/399
- - forordning(EU) 2024/1333
- - forordning(EU) 2024/1874
- - forordning(EU) 2024/2020
- - forordning(EU) 2025/636
- - forordning(EU) 2026/318.

*Endret ved forskrifter12 aug 2022 nr. 1444,15 feb 2023 nr. 199,10 jan 2024 nr. 55,23 juli 2024 nr. 1824(i kraft 29 juli 2024),22 aug 2024 nr. 2002,1 mars 2024 nr. 373(i kraft 3 sep 2024),17 juni 2025 nr. 1058,9 mars 2026 nr. 395(i kraft 12 mars 2026).*

### § 3. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

### § 4. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 5. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen .

### § 6. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft fra den blir kunngjort i Norsk Lovtidend.
