---
tittel: "Forskrift om nasjonal retningslinje for tannpleierutdanning"
refid: "forskrift/2025-07-04-1466"
eli: "/eli/forskrift/2025/07/04/1466"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-08-01"
---

# Forskrift om nasjonal retningslinje for tannpleierutdanning

## Kapittel 1. Virkeområde og formål

#### § 1. Virkeområde og formål

Forskriften gjelder for universiteter og høyskoler som gir tannpleierutdanning.

Forskriften gjelder for 3-årig bachelorgrad i tannpleie.

Forskriften skal sikre et nasjonalt likeverdig faglig nivå, slik at kandidatene som uteksamineres har en felles sluttkompetanse, uavhengig av utdanningsinstitusjon.

#### § 2. Formål med utdanningen

Utdanningen skal kvalifisere kandidaten til å fremme oral helse og livskvalitet. Dette gjelder både funksjonsfriske og personer med nedsatt fysisk og/eller psykisk funksjonsevne i alle aldre. Utdanningen skal vektlegge tannpleieren som folkehelsearbeider, der helsefremmende og forebyggende arbeid står sentralt.

Etter endt utdanning skal kandidaten inneha bred klinisk kompetanse, og selvstendig utføre helsefremmende tiltak og forebygge sykdommer og skader i munnhulen, diagnostisere og behandle orale sykdomstilstander. Utdanningen skal gi vurderingskompetanse tilpasset førstelinjenivå. Kandidaten skal kunne sikre pasientenes og brukernes behov for oppfølging, behandling eller henvisning.

Utdanningen skal gi kompetanse til å samhandle med pasienter, brukere, pårørende og samarbeidspartnere i og utenfor helsesektoren for å fremme deltakelse, mestring, helse og livskvalitet.

Kandidaten skal inneha en profesjonell holdning, være etisk bevisst, vise omsorg og ha gode kommunikasjons- og samarbeidsferdigheter. Kandidaten skal arbeide målrettet, systematisk, selvstendig og i team. Kandidaten kan tilby tjenester kjennetegnet av profesjonell og innovativ tenkning tilpasset individ-, gruppe- og samfunnsnivå. Dette krever kunnskap om systematisk kvalitetsarbeid og kunnskapsbasert praksis som innebærer kritisk tilnærming til vitenskapelig litteratur anvendt i praksis for å ivareta pasienters og brukeres perspektiv og følelser.

Utdanningen skal også sikre kompetanse og holdninger som danner grunnlag for likeverdige tjenestetilbud for alle grupper i samfunnet, deriblant kompetanse om samers status som urfolk og deres rettigheter til språklige og kulturelt tilrettelagte tjenester.

#### § 3. Kompetanseområder

Utdanningen skal gi læringsutbytte i tråd med kravene i kapittel 2 til 5 under følgende kompetanseområder:

- Profesjonalitet
- Sikker og effektiv praksis
- Pasient- og brukersentrert omsorg
- Tannpleierrollen i samfunnet.

Læringsutbyttebeskrivelsene i § 4 a, c, d, e, og f, § 5 a og c, § 6 c og e, § 7 i, § 8 a og e, § 9 b, § 10 c, e og g, § 11 b, c og k, § 13 d og f, § 14 c og d og § 15 b er basert på forskrift 4. juli 2025 nr. 1478 om felles rammeplan for helse- og sosialfagutdanninger § 2 , og tilpasset utdanningen.

Omfang og graden av kompleksitet i læringsutbyttebeskrivelsene vil være avgjørende for hvor stor plass de skal gis i utdanningen.

## Kapittel 2. Læringsutbytte for kompetanseområdet profesjonalitet

#### § 4. Profesjonalitet – Kunnskaper

Kandidaten

- har bred kunnskap om relevant lovverk og offentlige føringer
- har bred kunnskap om pasientens autonomi og rettigheter
- har bred kunnskap om etiske prinsipper og yrkesetiske retningslinjer
- har bred kunnskap om helhetlig, individuell tilnærming til pasienter, brukere, pårørende og samarbeidspartnere
- har kunnskap om helse- og sosialpolitikk. Kandidaten skal også kjenne til samers rettigheter, og ha kunnskap om og forståelse for samenes status som urfolk
- har kunnskap om inkludering, likestilling og ikke-diskriminering, uavhengig av kjønn, etnisitet, språk og bakgrunn, religion og livssyn, funksjonsnedsettelse, seksuell orientering, kjønnsidentitet, kjønnsuttrykk og alder, slik at kandidaten bidrar til å sikre likeverdige tjenester for alle grupper i samfunnet
- har kunnskap om når det skal henvises til annet helse- eller tannhelsepersonell
- kjenner til tannpleierfagets historie, tradisjoner, egenart og rolle i samfunnet
- har kunnskap om kosthold og betydningen for tannhelse, samt munn- og tannhelsens betydning for å kunne ha et godt kosthold.

#### § 5. Profesjonalitet – Ferdigheter

Kandidaten

- kan anvende kunnskap om pasientens rettigheter og autonomi
- kan anvende kunnskap om krav til brukermedvirkning og -involvering
- kan anvende oppdatert kunnskap om helse- og velferdssystemet, lover, regelverk og veiledere i sin tjenesteutøvelse
- kan anvende kunnskap om når det skal henvises til annet helse- eller tannhelsepersonell.

#### § 6. Profesjonalitet – Generell kompetanse

Kandidaten

- har innsikt i egne ferdigheter og kan kritisk reflektere over egen fagutøvelse
- har innsikt i etiske prinsipper og yrkesetiske retningslinjer
- har innsikt i hvordan man tilegner seg ny kunnskap, foretar faglige vurderinger, holder seg faglig oppdatert, og viser evne og vilje til livslang læring
- kan planlegge og gjennomføre arbeidsoppgaver med empati, omsorg, ansvarlighet, respekt og forståelse for andre mennesker og tjenester
- kan planlegge og utøve kunnskapsbasert praksis, bidra til kvalitetsutvikling, dokumentere og formidle sin faglige kunnskap.

## Kapittel 3. Læringsutbytte for kompetanseområdet – Sikker og effektiv praksis

#### § 7. Sikker og effektiv praksis – Kunnskap

Kandidaten

- har bred kunnskap om biomedisinske basalfag og kliniske odontologiske fag
- har bred kunnskap om samfunns- og atferdsfag, herunder pedagogikk og psykologi
- har bred kunnskap om smittevern og gjeldende smittevernrutiner
- har bred kunnskap om strålevern og gjeldende strålevernrutiner
- har bred kunnskap om regler for dokumentasjon og krav til journalføring
- har bred kunnskap om taushetsplikt, personvern og informasjonssikkerhet
- har kunnskap om samtykkekompetanse og bruk av tvangsvedtak
- har kunnskap om helse, miljø og sikkerhet og beredskap
- har kunnskap om sikker håndtering av digital teknologi, herunder digital sikkerhet og hvordan man ivaretar personsensitiv informasjon.

#### § 8. Sikker og effektiv praksis – Ferdigheter

Kandidaten

- kan anvende kunnskap for å vurdere risiko for uønskede hendelser og kjenner til metoder for å følge dette opp systematisk
- kan beherske bruk av pasientjournal og ivareta personvern og informasjonssikkerhet i henhold til gjeldende lovverk
- kan beherske tannpleiefaglig klinisk arbeid i odontologisk praksis og ivareta pasientsikkerhet
- kan vurdere pasienters og brukeres samtykkekompetanse og grunnlag for tvangsvedtak
- kan beherske digitale verktøy og bistå i utviklingen av egnet teknologi både på individ-, gruppe-, befolknings- og systemnivå
- kan beherske digital sikkerhet og håndtering av personsensitiv informasjon.

#### § 9. Sikker og effektiv praksis – Generell kompetanse

Kandidaten

- har innsikt i betydningen av et godt arbeidsmiljø, og hvordan man bidrar til dette
- kjenner til nytenking og innovasjonsprosesser og kan bidra til tjenesteinnovasjon og systematiske kvalitetsforbedrende arbeidsprosesser.

## Kapittel 4. Læringsutbytte for kompetanseområdet pasient- og brukersentrert omsorg

#### § 10. Pasient- og brukersentrert omsorg – Kunnskap

Kandidaten

- har bred kunnskap om friske forhold i munnhulen og om de vanligste sykdommer som kan oppstå
- har bred kunnskap om hvordan oral helse og generell helse gjensidig påvirker hverandre
- har bred kunnskap om barn og unge, deres rett til medvirkning og tjenester som ivaretar deres behov og rettigheter, deriblant samiske barns rettigheter til eget språk
- har bred kunnskap om prinsipper for oral helserelatert livskvalitet
- har bred kunnskap om relasjons-, kommunikasjons- og veiledningskompetanse som gjør kandidaten i stand til å forstå, respektere og samhandle med brukere, pasienter, pårørende og samarbeidspartnere
- har bred kunnskap om egnede manuelle og maskinelle verktøy for bruk i klinisk virksomhet
- har kunnskap om sosiale og helsemessige problemer inkludert omsorgssvikt, vold, overgrep, rus- og sosioøkonomiske problemer og kan identifisere og følge opp mennesker med slike utfordringer
- har kunnskap om hvordan man samtaler med barn om vanskelige tema som vold, overgrep og omsorgssvikt
- har kunnskap om relevante akutte og medisinske tilstander
- har kunnskap om begrepet helsekompetanse og hvordan variasjoner i helsekompetanse påvirker ulike pasient- og brukergruppers sykdomshåndtering, mestring og egenomsorg.

#### § 11. Pasient- og brukersentrert omsorg – Ferdigheter

Kandidaten

- kan anvende faglig kunnskap for utvikling, gjennomføring og evaluering av helsefremmende og forebyggende arbeid, for å etablere og opprettholde god oral helse
- kan anvende kunnskap om å veilede og ivareta brukere, pasienter, pårørende og relevant personell som er i lærings-, mestrings- og endringsprosesser
- kan anvende kunnskap for å ivareta barn og unges behov, medvirkning og rettigheter
- kan beherske kunnskap om kommunikasjon og møte brukere med anerkjennelse og respekt
- kan anvende kunnskapsbaserte metoder for å veilede, motivere og ivareta brukere, pasienter, pårørende og relevant personell som er i lærings-, mestrings og endringsprosesser
- kan utføre klinisk og radiologisk intra- og ekstraoral undersøkelse av munnhule og tenner, stille diagnose, utarbeide individuell behandlingsplan og henvise videre ved behov
- kan beherske ikke-operativ kariesbehandling
- kan beherske ikke-kirurgisk behandling av periodontal sykdom
- kan beherske metoder og prosedyrer for bruk av infiltrasjonsanestesi
- kan beherske vurdering av bittforhold, stille en preliminær diagnose og henvise til kjeveortoped
- kan anvende kunnskap om å identifisere og følge opp mennesker med sosiale og helsemessige utfordringer inkludert omsorgssvikt, vold, overgrep, rus- og sosioøkonomiske utfordringer, samt beherske å sette inn nødvendige tiltak og/eller behandling, og henvise videre ved behov
- kan beherske å samtale med barn om vanskelig tema som vold, overgrep og omsorgssvikt
- kan beherske relevante akutte og medisinske situasjoner.

#### § 12. Pasient- og brukersentrert omsorg – Generell kompetanse

Kandidaten

- har innsikt i hvordan pasienter, brukere og pårørende skal møtes med profesjonalitet, empati og respekt
- kan formidle individuelt tilpasset helseinformasjon gjennom dialog
- har innsikt i hvordan sosiale og helsemessige utfordringer avdekkes
- kan planlegge og gjennomføre tverrfaglig samarbeid for å ivareta pasienter og brukere med spesielle behov.

## Kapittel 5. Læringsutbytte for kompetanseområdet tannpleierrollen i samfunnet

#### § 13. Tannpleierrollen i samfunnet – Kunnskap

Kandidaten

- har bred kunnskap om generell og oral helsetilstand i befolkningen
- har bred kunnskap om organiseringen av norsk tannhelsetjeneste, både offentlig og privat
- har bred kunnskap om plikt til oppsøkende virksomhet overfor personer med rettigheter etter tannhelsetjenesteloven og eventuelt andre prioriterte grupper
- har kunnskap om nytenking og innovasjonsprosesser i offentlig og privat tannhelsetjeneste
- har kunnskap om folkehelse med vekt på teoretisk og praktisk helsefremmende og forebyggende arbeid
- har kunnskap om å samhandle både tverrfaglig, tverrprofesjonelt og tverrsektorielt, og på tvers av virksomheter og nivåer
- har kunnskap om innhold, ansvar og oppgaver for andre relevante helseprofesjonsutdanninger
- kjenner til relevant forskning- og utviklingsarbeid
- kjenner til nasjonale og globale helseutfordringer.

#### § 14. Tannpleierrollen i samfunnet – Ferdigheter

Kandidaten

- kan anvende kunnskap om helsefremmende og forebyggende arbeid, både i et individ-, gruppe- og samfunnsperspektiv
- kan anvende teoretisk kunnskap og metoder innen atferdsfag
- kan anvende kunnskap om å drøfte, vurdere og formidle relevant fagstoff, samt resultater fra forskning og fagutviklingsarbeid
- kan beherske og initiere tverrfaglig, tverrprofesjonell og tverrsektoriell samhandling for å skape et helhetlig folkehelsetilbud og bidra til sosial utjevning.

#### § 15. Tannpleierrollen i samfunnet – Generell kompetanse

Kandidaten

- har innsikt i relevant forsknings- og kunnskapsbasert praksis og bidrar til kontinuerlig kvalitetsutvikling
- har innsikt i sammenhengen mellom helse, utdanning, arbeid og levekår, og kan anvende dette i sin tjenesteutøvelse, både overfor enkeltpersoner og grupper i samfunnet, for å bidra til god folkehelse og arbeidsinkludering
- kan planlegge, gjennomføre, dokumentere og evaluere helsefremmende og forebyggende arbeid, prosjekter og tiltak både i et individ-, gruppe- og befolkningsperspektiv.

## Kapittel 6. Studiets oppbygning og praksisstudier

#### § 16. Studiets oppbygning

Fagområdene inkluderer sentrale fag som biomedisinske basalfag og kliniske odontologiske fag, og samfunns- og atferdsfag herunder pedagogikk og psykologi. Modeller og teorier om hva som ivaretar og påvirker generell og oral helse står sentralt.

Den praktiske ferdighetstreningen skal være fordelt over alle tre studieår. Kliniske ferdigheter oppøves ved individuell pasientbehandling med veiledning. Dette skjer ved utdanningsstedets interne klinikk og/eller gjennom praksisstudier.

Samhandling med andre fagdisipliner skal fortrinnsvis oppøves gjennom alle tre studieår. Samhandlingen kan foregå både ved studiestedene og på ulike arenaer.

Bruk av digitale læringsmidler og informasjonsteknologi inngår som en naturlig del av studiet.

Studiets oppbygning sikrer sammenheng mellom fagområdene, teori, ferdighetstrening, klinisk praksis og trening i samhandling som understøtter læringsutbyttebeskrivelsene. Det skal være progresjon i studentenes kompetanse i løpet av studiet, fra grunnleggende til helhetlig og sammensatt kompetanse.

#### § 17. Praksisstudier

Praksisstudiene skal utformes slik at de sikrer at læringsutbyttene oppnås.

Praksisstudiene skal ha et omfang på minimum fire uker.

Praksisstudiene foregår hovedsakelig i den offentlige tannhelsetjenesten, men også i privat tannhelsetjeneste og i andre helse- og omsorgsinstitusjoner. Studentene skal få kjennskap til både offentlig og privat tannhelsevirksomhet. I tillegg skal studentene få erfaring med faglig forsvarlig tverrfaglig samhandling og pasientsentrerte tannhelsetjenester.

## Kapittel 7. Ikrafttredelse

#### § 18. Ikrafttredelse og oppheving av forskrift

Forskriften trer i kraft 1. august 2025.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 3. januar 2020 nr. 18 om nasjonal retningslinje for tannpleierutdanning .
