---
tittel: "Forskrift om gebyrer for utstedelse av radiooperatørsertifikat og lisenser til skipsradio"
refid: "forskrift/2025-12-10-2852"
eli: "/eli/forskrift/2025/12/10/2852"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om gebyrer for utstedelse av radiooperatørsertifikat og lisenser til skipsradio

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder gebyrer for utstedelse av radiooperatørsertifikater og lisenser til skipsradio.

### § 2. Generelt om gebyrer

Sjøfartsdirektoratet, eller den som på oppdrag fra Sjøfartsdirektoratet utsteder radiooperatørsertifikat eller lisens til skipsradio, skal utstede gebyr.

Gebyr for behandling av søknad om radiooperatørsertifikat eller lisens til skipsradio betales til Sjøfartsdirektoratet, med mindre annet er særskilt fastsatt.

Gebyr skal betales av den som søker om radiooperatørsertifikat eller lisens til skipsradio. Gebyret skal være innbetalt før sertifikatet eller lisensen mottas eller blir elektronisk tilgjengelig.

Dersom søknad om radiooperatørsertifikat eller lisens til skipsradio ikke blir innvilget, vil forhåndsbetalt gebyr ikke bli tilbakebetalt.

Gebyrene etter denne forskriften er gjenstand for årlig indeksregulering.

### § 3. Gebyrsatser for utstedelse av sertifikater

Gebyr for søknad om: Sertifikattype Pris NOK ROC/GOC-sertifikat 1059 Utstedelse av SRC/LRC-sertifikat 706 Påtegning – ROC/GOC 1059 Fornyelse – ROC/GOC 1059

### § 4. Gebyrsatser for utstedelse av lisenser

Årlig gebyr for lisens til skipsradio: Lisenstype Pris NOK Grunnlisens VHF og AIS 200 Utvidet lisens (A1, A2, A3 og A4) 500

Den som er registrert som innehaver av lisens 1. januar er ansvarlig for betaling av gebyr.

Gebyret for en lisens er det samme uavhengig av når på året det søkes om lisens til skipsradio. Gebyr tilbakebetales ikke om radiolisensen avsluttes i løpet av året. Lisens må sies opp før 31. desember for å unngå gebyr for det neste året.

### § 5. Uteblitt betaling

Uteblitt betaling av årlig gebyr er grunnlag for vedtak om tilbaketrekking av lisens.

### § 6. Forsinkelsesrenter

Ved betaling etter forfallsdato, beregnes forsinkelsesrenter etter lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026.
