---
tittel: "Forskrift om infrastruktur for alternativt drivstoff"
korttittel: "Forskrift om infrastruktur for alternativt drivstoff"
refid: "forskrift/2021-09-07-2692"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-11-01"
---

# Forskrift om infrastruktur for alternativt drivstoff

## Vedlegg I. Tekniske spesifikasjoner

1.Tekniske spesifikasjoner for ladepunkter

1.1.Normalladepunkter for motorvognerVekselstrømsbaserte normalladepunkter for elektriske kjøretøy skal av hensyn til kompatibilitet minst være utstyrt med kontakter eller kjøretøykontakter av type 2 som beskrevet i EN 62196-2 standarden. Samtidig som type 2-kompatibilitet opprettholdes kan kontaktene være utstyrt med funksjoner som mekaniske lukkemekanismer.

1.2.Hurtigladepunkter for motorvognerVekselstrømsbaserte hurtigladepunkter for elektriske kjøretøyer skal av hensyn til kompatibilitet minst være utstyrt med kontakter av type 2 som beskrevet i standard EN 62196-2.Likestrømbaserte hurtigladepunkter for elektriske kjøretøyer skal av hensyn til kompatibilitet minst være utstyrt med kontakter for det kombinerte ladesystemet «Combo 2» som beskrevet i standard EN 62196-3.

1.3.Trådløse ladepunkter for motorvogner

1.4.Batteribytte for motorvogner

1.5.Ladepunkter for motorvogner i gruppe L (mopeder og motorsykler)Offentlig tilgjengelige vekselstrømsbaserte ladepunkter inntil 3,7 kilovoltampere (kVA) som er reservert for elektriske kjøretøy i gruppe L, skal av hensyn til kompatibilitet være utstyrt med minst ett av følgende:Kontakter eller kjøretøyplugger av type 3A som beskrevet i standard EN 62196-2 (for Mode 3 lading).Kontakter i samsvar med IEC 60884-1/NEK 502 (for Mode 1 og Mode 2 lading).Offentlig tilgjengelige vekselstrømsbaserte ladepunkter over 3,7 kVA, som er reservert for elektriske kjøretøyer i gruppe L, skal av hensyn til kompatibilitet minst være utstyrt med kontakter eller kjøretøyplugger av type 2 som beskrevet i standard EN 62196-2.

1.6.Ladepunkter for elektriske busser

1.7.Landstrømsforsyning til sjøgående fartøyerLandstrømsforsyning til fartøy, herunder konstruksjon, installasjon og prøving av systemene, skal oppfylle de tekniske spesifikasjonene i standard IEC/ISO/IEEE 80005-1, så fremt landstrømanlegg og fartøy omfattes av standardens virkeområde.

2.Tekniske spesifikasjoner for energistasjoner for hydrogen for motorvogner

2.1.Utendørs energistasjoner for hydrogen som leverer gassformig hydrogen til bruk som drivstoff i motorvogner, skal oppfylle kravene til kompatibilitet beskrevet i standard EN 17127, «Gassformig hydrogen – Tankstasjoner – Del 1: Generelle krav.»

2.2.Kvalitetsegenskapene til hydrogen som leveres på energistasjoner med hydrogen for motorvogn, skal oppfylle kravene beskrevet i standard EN 17124, «Hydrogenbrensel – Produktspesifikasjon og kvalitetssikring – Bruk av brenselceller med protonbyttemembran (PEM) til kjøretøyer»; metodene for å sikre at kravene til hydrogenkvalitet oppfylles, er også beskrevet i standarden.

2.3.Fyllingsalgoritmen og -utstyr skal oppfylle kravene i standard EN 17127, «Gassformig hydrogen – Tankstasjoner – Del 1: Generelle krav».

2.4.Koplinger for fylling av gassformig hydrogen på kjøretøy skal oppfylle kravene i standard EN ISO 17268, «Koblinger for tanking av landkjøretøy med hydrogen i gassform».

3.Tekniske spesifikasjoner for energistasjoner for naturgass (LNG og CNG)

3.1.Tekniske spesifikasjoner for LNG-energistasjoner for fartøyFor fartøy som ikke omfattes av det internasjonale regelverket for bygging og utrustning av fartøy som transporterer flytende gass i bulk (IGC-regelverket), skal LNG-energistasjonene være i samsvar med standard EN ISO 20519, «Skip og marinteknologi – Spesifikasjon for bunkring av LNG-drevne fartøyer»

3.2.Tekniske spesifikasjoner for LNG-energistasjoner for motorvognerFyllingstrykket skal være lavere enn kjøretøytankens maksimale tillatte driftstrykk som omhandlet i EN ISO 16924, «Energistasjoner for naturgass – LNG-stasjoner for fylling av kjøretøyer».Koplingens profil skal være i samsvar med standard EN ISO 12617, «Vegkjøretøyer – Påfyllingstilkobling for flytende naturgass – 3,1 MPa-tilkobling».

3.3.Tekniske spesifikasjoner for CNG-koplinger og -beholdereKoplingens profil skal oppfylle kravene i standard EN ISO 14469, del I og del II, «Vegkjøretøyer – Påfyllingstilkobling for komprimert naturgass», jf. UN-ECE reglement nr. 110.

3.4.Tekniske spesifikasjoner for CNG-energistasjoner for motorvognFyllingstrykket (driftstrykket) skal være 20,0 MPa (200 bar) ved 15 °C. Et maksimalt fyllingstrykk på 26,0 MPa med «temperaturkompensasjon» er tillatt som omhandlet i standard EN ISO 16923, «Energistasjoner for naturgass – CNG-stasjoner for fylling av kjøretøyer».

### § 1. Formål

Forskriftens formål er å sikre at anlegg som tilbyr samme type alternativt drivstoff følger like tekniske spesifikasjoner.

Forskriften skal sikre at brukere enkelt kan orientere seg om hvilke alternative drivstoff kjøretøy kan benytte og hvilke alternative drivstoff som tilbys på lade- og energistasjoner.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for eiere og operatører av ladepunkt, energistasjoner, anlegg for landstrømsforsyning og fyllestasjoner for naturgass.

Krav til instruksjonshåndbøker og merking av kjøretøy gjelder for motorvognprodusent.

Krav om informasjon til bruker gjelder for forhandler som omsetter motorvogn som kan benytte drivstoff som omsettes i markedet.

### § 3. Definisjoner

I denne forskriften menes med

- - alternativt drivstoff:drivstoff eller energikilder som helt eller delvis tjener som en erstatning for fossile oljekilder i forsyningen av energi til transport, og som potensielt kan bidra til utfasing av CO2og forbedre transportsektorens miljøprestasjon. Dette omfatter bl.a.:elektrisitethydrogenbiodrivstoff i henhold tilartikkel 2bokstav i) idirektiv 2009/28/EFsyntetisk og parafinske drivstoffnaturgass, herunder biometan, i gassform (komprimert naturgass (CNG) og flytende form (flytende naturgass (LNG)) ogflytende petroleumsgass (LPG).
- - elektrisk kjøretøy:motorvogn som er utstyrt med minst én elektrisk motor som ikke befinner seg utenfor motorvognen som energiomformer, med et elektrisk energilagringssystem som kan lades eksternt.
- - ladepunkt:grensesnitt som gjør det mulig å lade ett elektrisk kjøretøy om gangen eller bytte batteri i ett kjøretøy om gangen.
- - normalladepunkt:ladepunkt der elektrisitet kan overføres til et elektrisk kjøretøy med en effekt på mindre enn eller lik 22 kW, med unntak av innretninger med en effekt mindre enn eller lik 3,7 kW, som installeres i private husholdninger eller hvis hovedformål ikke er å lade elektriske kjøretøyer, og som ikke er offentlig tilgjengelige.
- - hurtigladepunkt:ladepunkt der elektrisitet kan overføres til et elektrisk kjøretøy med en effekt på mer enn 22 kW.
- - landstrømsforsyning:levering av landstrøm gjennom et standardisert grensesnitt til fartøyer ved kai.
- - offentlig tilgjengelig ladepunkt eller energistasjon:ladepunkt eller en energistasjon til forsyning av alternativt drivstoff, som brukerne har tilgang til, uten forskjellsbehandling. Tilgang uten forskjellsbehandling kan omfatte ulike vilkår for godkjenning, bruk og betaling.
- - energistasjon:anlegg for fylling av alle typer drivstoff, med unntak av LNG, via et fast eller flyttbart anlegg.
- - LNG-fyllestasjon:anlegg for fylling av LNG, som enten er et fast eller flyttbart anlegg, et offshore-anlegg eller et annet system.
- - instruksjonshåndbok:håndbok som følger med kjøretøy og som gir informasjon om hvilket alternativt drivstoff kjøretøyet kan benytte.

### § 4. Spesifikasjoner for ladepunkter og landstrømsforsyning.

Offentlig tilgjengelige normalladepunkter bortsett fra trådløse eller induktive enheter, skal oppfylle kravene i punkt 1.1 i forskriftens vedlegg I.

Offentlig tilgjengelige hurtigladepunkter bortsett fra trådløse eller induktive enheter, skal oppfylle kravene i punkt 1.2 i forskriftens vedlegg I.

Offentlig tilgjengelige ladepunkter for motorvogn i gruppe L (mopeder og motorsykler) skal oppfylle krav i punkt 1.5 i forskriftens vedlegg I.

Landstrømsforsyning fra land til sjøgående fartøy, skal oppfylle kravene i punkt. 1.7 i forskriftens vedlegg I.

### § 5. Spesifikasjoner for energistasjoner for hydrogen

Offentlig tilgjengelige energistasjoner for hydrogen som kan benyttes av motorvogn skal være i samsvar med kravene i punkt 2.1 i forskriftens vedlegg I.

Renhetsgraden til hydrogen som kan fylles på energistasjoner skal oppfylle kravene i punkt 2.2 i forskriftens vedlegg I.

Energistasjoner for hydrogen skal oppfylle kravene som beskrevet i punkt 2.3 i forskriftens vedlegg I.

Koblinger som skal benyttes for fylling av gassformig hydrogen skal tilfredsstille kravet i punkt 2.4 i forskriftens vedlegg I.

### § 6. Spesifikasjoner for fyllestasjoner for naturgass (LNG og CNG)

For LNG-fyllestasjoner for fartøyer gjelder de tekniske spesifikasjonene fastsatt i punkt 3.1 forskriftens vedlegg I.

For LNG-fyllestasjoner for motorvogner gjelder de tekniske spesifikasjonene fastsatt i punkt 3.2 i forskriftens vedlegg I.

For CNG-fyllestasjoner for motorvogner gjelder de tekniske spesifikasjonene fastsatt i punkt 3.3 og punkt 3.4 forskriftens vedlegg I.

### § 7. Merking av offentlige tilgjengelige ladepunkter og energistasjoner

På energistasjoner for motorvogner, skal pumper og dyser merkes på en tydelig og godt synlig måte med ett eller flere symboler, som viser hvilke typer drivstoff som er tilgjengelig. Symbolene skal være utformet i henhold til standard EN 16942+A1:2021.

På offentlig tilgjengelige ladepunkter skal det på en tydelig og godt synlig måte være angitt hvilke type kontakter som er tilgjengelig. Merking skal være i henhold til standard EN 17186.

### § 8. Instruksjonshåndbøker og merking av motorvogner

Instruksjonshåndbøker til motorvogner som kan benytte alternativt drivstoff skal inneholde symboler som viser hvilke typer drivstoff motorvognen kan benytte. Symbolene skal være utformet i henhold til standardene EN 16942+A1:2021 og EN 17186.

På alle motorvogner som kan benytte alternativt drivstoff skal det på eller i umiddelbar nærhet av påfyllingslokket, på en tydelig og godt synlig måte, med ett eller flere symboler, vises hvilke typer drivstoff som kan benyttes.

### § 9. Krav til forhandlere om brukerinformasjon

Forhandlere som omsetter nye motorvogner som kan benytte alternativt drivstoff skal sikre at informasjon til brukere om hvilke alternativt drivstoff motorvognen kan benytte er lett synlig og tilgjengelig. Informasjonen skal være utformet i form av symboler i henhold til standard EN 16942+A1:20121 og EN17186

### § 10. Overgangsbestemmelse

Forskriften gjelder ikke for ladepunkter, energistasjoner og landstrømsanlegg for fartøy som er etablert før forskriften trer i kraft.

Fra 1. juli 2022 gjelder § 7 for etablerte og senere etableringer av energistasjoner og ladepunkter.

### § 11. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. november 2021.
