---
tittel: "Forskrift om videretransport av fisk"
korttittel: "Forskrift om videretransport av fisk"
refid: "forskrift/2006-04-21-433"
eli: "/eli/forskrift/2006/04/21/433"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2016-09-01"
sist-endret: "forskrift/2025-08-01-1619"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-08-12"
---

# Forskrift om videretransport av fisk

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder videretransport av fisk fanget av og brakt i land fra fartøy som fører flagg tilhørende en medlemsstat i Den europeiske union fra Norge til Den europeiske union eller til Storbritannia, eller fra fartøy som fører flagg tilhørende Storbritannia fra Norge til Storbritannia eller Den europeiske union. Med videretransport forstås i denne forskrift at:

- fisken utføres fra Norge uten at forbudet mot utførsel i forskrift 20. desember 2013 nr. 1665 om førstehandsomsetning av viltlevande marine ressursar får anvendelse, jf. forskriftens § 2 fjerde ledd , og
- fisken ikke har vært underlagt prosedyren overgang til fri disponering i Norge, og utføres i samsvar med lov 11. mars 2022 nr. 9 om inn- og utførsel av varer (vareførselsloven) og bestemmelser gitt i medhold av loven.

Denne forskrift gjelder til og med 30. april 2030 for fartøy som fører flagg tilhørende en medlemsstat i Den europeiske union.

*Endret ved forskrifter 15 aug 2010 nr. 1191 , 29 juni 2016 nr. 846 (i kraft 1 sep 2016), 26 okt 2019 nr. 2221 (i kraft 1 feb 2020), 5 sep 2022 nr. 1541 , 3 sep 2023 nr. 1399 , 1 aug 2025 nr. 1619 (i kraft 12 aug 2025).*

### § 2. Vilkår for videretransport

Det er et vilkår for videretransport at forbudet mot omsetning og tilvirkning i forskrift 20. desember 2013 nr. 1665 om førstehandsomsetning av viltlevande marine ressursar § 2 overholdes. Fisken skal landes direkte fra fartøy til en virksomhet, heretter kalt agent, godkjent av Fiskeridirektoratet for dette formål. Fartøy som har til hensikt å utføre fisk skal sende forhåndsmelding til Fiskeridirektoratet. Fristen for å gi melding er 6 timer før ankomst havn når fangsten består av fersk fisk, og 12 timer før ankomst havn når fangsten består av fryst fisk. Meldingen skal inneholde opplysninger om kvantum i kg rund vekt spesifisert på fiskeart og produkttyper, fangstsone, fartøyets navn, registreringsnummer og radiokallesignal, samt agentens navn. Dersom bare en del av fangsten skal utføres, skal meldingen også inneholde opplysninger om dette kvantumet. Fiskeridirektoratet kan gi utfyllende bestemmelser om vilkår for videretransport.

*Endret ved forskrifter 15 aug 2010 nr. 1191 , 29 juni 2016 nr. 846 (i kraft 1 sep 2016), 3 sep 2023 nr. 1399 .*

### § 3. Godkjenning av agent

Virksomheter som er godkjente for tilvirkning av fisk i medhold av lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv. , kan søke Fiskeridirektoratet om godkjenning som agent for mottak av fisk bestemt for videretransport. For å bli godkjent som agent for mottak av fisk bestemt for utførsel, må virksomheten ligge innenfor en avstand på omtrent en times reise fra sentrum av følgende steder: Fredrikstad, Egersund, Haugesund, Bergen, Florø, Måløy, Ålesund, Kristiansund, Trondheim, Sandnessjøen, Bodø, Leknes, Sortland, Harstad, Finnsnes, Tromsø, Skjervøy, Hammerfest, Honningsvåg, Mehamn, Båtsfjord, Vardø og Kirkenes. Fiskeridirektoratet kan stille krav om hvordan journal skal føres, og om adskillelse, merking og lagring av fisk, jf. forskrift 6. mai 2014 nr. 607 om landings- og sluttseddel § 16 og § 17 .

Virksomheter som søker om godkjenning, må dokumentere at den har godkjenning som tollager.

*Endret ved forskrifter 29 juni 2016 nr. 846 (i kraft 1 sep 2016), 26 okt 2019 nr. 2221 (i kraft 1 feb 2020), 3 sep 2023 nr. 1399 .*

### § 4. Bortfall av godkjenning

Fiskeridirektoratet kan treffe vedtak om at godkjenning som agent bortfaller dersom vilkårene i § 3 ikke lenger oppfylles, herunder at Nærings- og fiskeridepartementet gjør endringer i stedene nevnt i § 3 første ledd og dette innebærer at agentens geografiske tilknytning til et slikt sted ikke lenger er til stede. Det samme gjelder dersom agenten misligholder plikter etter denne eller andre tilknyttede bestemmelse. Godkjenning kan også bortfalle dersom agenten gjentatte ganger avviser forespørsler om landing av fisk for videretransport.

*Endret ved forskrifter 15 aug 2010 nr. 1191 , 29 juni 2016 nr. 846 (i kraft 1 sep 2016), 3 sep 2023 nr. 1399 .*

### § 5. Rapportering og plikter for godkjent agent

Agent godkjent i medhold av § 3 skal:

- Påse at fisk som mottas med formål om videretransport leveres i henhold til de tidsfrister som er satt i § 2 for forhåndsmelding til Fiskeridirektoratet.
- Sikre at fisk som mottas med formål om videretransport oppbevares atskilt fra øvrig fisk.
- Overføre landingsseddel, som utstedes etter forskrift 6. mai 2014 nr. 607 om landings- og sluttseddel , elektronisk, i samsvar med forskriftens bestemmelser.
- Gi melding når et parti fisk tas ut fra anlegget og videretransport iverksettes på den måten Fiskeridirektoratet bestemmer.

*Endret ved forskrifter 29 juni 2016 nr. 846 (i kraft 1 sep 2016), 3 sep 2023 nr. 1399 .*

### § 6. Omgjøring fra videretransport til omsetning

Fisk som er forhåndsmeldt til Fiskeridirektoratet med formål om videretransport gjennom Norge, kan også underlegges prosedyren overgang til fri disponering og omsettes i Norge. Denne muligheten foreligger frem til tidspunktet når tollekspedering ut fra tollager/agentens anlegg i samsvar med lov 11. mars 2022 nr. 9 om inn- og utførsel av varer (vareførselsloven) og bestemmelsene gitt i medhold av lovens, er gjennomført. Slik omsetning skal skje gjennom den relevant salgsorganisasjon i overensstemmelse med de ordinære bestemmelsene for førstehåndsomsetning. Det er også anledning til å splitte et parti med fisk slik at én del transporteres videre og én del underlegges prosedyren overgang til fri disponering og omsettes i Norge.

*Endret ved forskrifter 15 aug 2010 nr. 1191 , 3 sep 2023 nr. 1399 .*

### § 7. Kontroll

Fisk bestemt for videretransport er underlagt Fiskeridirektoratets og Mattilsynets alminnelige kontrollvirksomhet.

*Endret ved forskrift 3 sep 2023 nr. 1399 .*

### § 8. Anvendelse av annet regelverk

Øvrig regelverk gjeldende for fiskerivirksomhet som det ikke er gjort henvisninger til i denne forskrift, får anvendelse med mindre sammenhengen tilsier noe annet. Herunder vil lov 27. april 1990 nr. 9 om regulering av eksporten av fisk og fiskevarer og bestemmelser gitt i medhold av loven, ikke få anvendelse for fisk som transporteres videre i samsvar med bestemmelsene i denne forskrift.

*Endret ved forskrift 3 sep 2023 nr. 1399 .*

### § 9. Betaling for ytelser

Betaling til agent som er godkjent etter denne forskrift for de tjenester virksomheten yter, fastsettes etter avtale mellom fartøy og agenten.

*Endret ved forskrift 29 juni 2016 nr. 846 (i kraft 1 sep 2016).*

### § 10. Straff

Overtredelse av bestemmelser i denne forskrift straffes i henhold til lov 21. juni 2013 nr. 75 om førstehandsomsetning av viltlevande marine ressursar ( fiskesalslagslova) § 22 og lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar (havressurslova) kapittel 12 .

*Endret ved forskrifter 15 aug 2010 nr. 1191 , 20 des 2013 nr. 1665 (i kraft 1 jan 2014).*

### § 11. Dispensasjon

Fiskeridirektoratet kan når særlige grunner foreligger dispensere fra bestemmelsene i denne forskrift.

### § 12. Endringskompetanse

Nærings- og fiskeridepartementet kan gjøre endringer i denne forskrift.

*Endret ved forskrift 29 juni 2016 nr. 846 (i kraft 1 sep 2016).*

### § 13. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft fra det tidspunkt Nærings- og fiskeridepartementet fastsetter. 1

*Endret ved forskrift 29 juni 2016 nr. 846 (i kraft 1 sep 2016).
1 Ved forskrift 15 mai 2006 nr. 512 ble forskriften satt i kraft straks med virketid til og med 30 april 2009. Ved forskrift 15 aug 2010 nr. 1190 ble forskriften satt i kraft straks med virketid til og med 30 april 2014. Ved forskrift 29 juni 2016 nr. 845 ble forskriften satt i kraft 1 sep 2016 med virketid til og med 31 aug 2023. Ved forskrift 5 sep 2022 nr. 1540 ble forskrift 29 juni 2016 nr. 845 endret slik at begrenset virketid bortfaller.*
