---
tittel: "Forskrift om søknad om mesterbrev på bakgrunn av realkompetanse"
korttittel: "Forskrift om søknad om mesterbrev, realkompetanse"
refid: "forskrift/2015-04-09-419"
eli: "/eli/forskrift/2015/04/09/419"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2015-04-09"
sist-endret: "forskrift/2022-05-06-768"
---

# Forskrift om søknad om mesterbrev på bakgrunn av realkompetanse

### § 1. Mesterbrevtildeling på grunnlag av realkompetanse

Mesterbrevnemnda kan tildele mesterbrev til søker på grunnlag av dokumentert realkompetanse, jf. forskrift 12. desember 1986 nr. 2187 § 1 om fullmakt til oppstilling av kvalifikasjonskrav for tildeling av mesterbrev.

*Tilføyd ved forskrift14 feb 2022 nr. 314.*

### § 2. Krav til søknad

(1) Ved søknad om tildeling av mesterbrev på grunnlag av realkompetanse skal det fremlegges skriftlig dokumentasjon

- - av fag- eller svennebrev i det faget det søkes mesterbrev i,
- - om minst 6 års praksis som utøvende i faget, eller minst 2 år som utøvende i faget etter bestått fag- eller svenneprøve,
- - om minst 6 års praksis innenfor de siste 10 årene som næringsdrivende eller leder i faget med faglig og forretningsmessig ansvar for virksomheten, og
- - i form av egenvurdering om oppnådd læringsutbytte som beskrevet i studieplanene for det aktuelle mesterfaget.

(2) Dokumentasjonen skal være nøye spesifisert og leveres i det omfang og format som Mesterbrevnemnda fastsetter. Dokumentasjon av relevant utdanning, herunder kurs, kan inngå.

*Tilføyd ved forskrift14 feb 2022 nr. 314, endret ved forskrift6 mai 2022 nr. 768.*

### § 3. Realkompetansevurdering

Dersom søknaden oppfyller vilkårene i § 2 første ledd a til d, jf. annet ledd, skal Mesterbrevnemnda foreta en samlet vurdering om søkers dokumenterte realkompetanse tilsvarer mesterkvalifikasjonen i faget.

*Tilføyd ved forskrift14 feb 2022 nr. 314.*

### § 4. Ikrafttredelse

Forskrift om søknad om mesterbrev på bakgrunn av realkompetanse ble vedtatt i Mesterbrevnemnda 9. april 2015, og trer i kraft med umiddelbar virkning. Samtidig oppheves forskrift 20. juni 2003 nr. 1160 om godkjenning av annen utdanning og arbeidspraksis (realkompetanse) i stedet for mestereksamener .

*Tilføyd ved forskrift14 feb 2022 nr. 314.*
