---
tittel: "Forskrift om en verdig eldreomsorg (verdighetsgarantien)"
korttittel: "Verdighetsgarantiforskriften"
refid: "forskrift/2010-11-12-1426"
eli: "/eli/forskrift/2010/11/12/1426"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2011-01-01"
sist-endret: "forskrift/2020-06-19-1238"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-07-01"
---

# Forskrift om en verdig eldreomsorg (verdighetsgarantien)

### § 1. Formål og virkeområde

Forskriften har som formål å sikre at eldreomsorgen tilrettelegges på en slik måte at dette bidrar til en verdig, trygg og meningsfull alderdom.

Forskriften gjelder den eldreomsorg som ytes i medhold av helse- og omsorgstjenesteloven. Forskriften får anvendelse uavhengig av hvor tjenesten utføres. Forskriften klargjør hvordan tjenestetilbudet skal utformes for å sikre retten til nødvendige helse- og omsorgstjenester og et verdig tjenestetilbud.

*Endret vedforskrift 17 jan 2013 nr. 61.*

### § 2. Tjenestens verdigrunnlag

De kommunale pleie- og omsorgstjenestene skal legge til rette for en eldreomsorg som sikrer den enkelte tjenestemottaker et verdig og så langt som mulig meningsfylt liv i samsvar med sine individuelle behov.

### § 3. Tjenestens innhold

Tjenestetilbudet skal innrettes i respekt for den enkeltes selvbestemmelsesrett, egenverd og livsførsel og sikre at medisinske behov blir ivaretatt. For å oppnå disse målsettingene skal tjenestetilbudet legge til rette for at følgende hensyn ivaretas:

- - En riktig og forsvarlig boform ut fra den enkeltes behov og tilstand.
- - Et variert og tilstrekkelig kosthold og tilpasset hjelp ved måltider.
- - Et mest mulig normalt liv, med normal døgnrytme og adgang til å komme ut, samt nødvendig hjelp til personlig hygiene.
- - Tilby samtaler om eksistensielle spørsmål.
- - Lindrende behandling og en verdig død.
- - Å bevare eller øke sin mulighet til å fungere i hverdagen. Omsorgen skal bidra til habilitering og rehabilitering.
- - Faglig forsvarlig oppfølging av lege og annet relevant personell, som sikrer kontinuitet i behandlingen.
- - Tilby eldre som bor på helseinstitusjon enerom.
- - at par som ønsker det skal kunne bo sammen.

*Endret vedforskrift 19 juni 2020 nr. 1238(i kraft 1 juli 2020).*

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2011.
