---
tittel: "Forskrift om avgifter til folketrygden for året 2026 for misjonærer mv. som er medlem i folketrygden i medhold av folketrygdloven § 2-8"
refid: "forskrift/2025-12-19-2785"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-12-19, med virkning fra 2026-01-01"
---

# Forskrift om avgifter til folketrygden for året 2026 for misjonærer mv. som er medlem i folketrygden i medhold av folketrygdloven § 2-8

### § 1. Personkrets

Forskriften her omfatter personer som er sendt av norsk misjonsorganisasjon eller menighet for å drive humanitært eller filantropisk arbeid i utlandet, og som er medlem i trygden i medhold av folketrygdloven § 2-8 . I særlige tilfeller kan departementet etter søknad bestemme at medlem i trygden som er sendt ut av annen organisasjon, også skal omfattes av forskriften.

Forskriften får anvendelse uten hensyn til hvor i utlandet arbeidet foregår og uten hensyn til hvilken inntekt medlemmet mottar under utenlandsoppholdet, men oppholdet må ha en varighet på minst to år. Det er et vilkår at vedkommende misjonsorganisasjon mv. har som formål å drive virksomhet av humanitær eller filantropisk art.

Forskriften gjelder uten hensyn til om vedkommende er skattepliktig til Norge og uten hensyn til om arbeidsgiver plikter å betale arbeidsgiveravgift. At en person går inn under forskriften, innebærer ikke at arbeidsgiver er fritatt for å betale arbeidsgiveravgift på grunnlag av lønn eller godtgjørelse som en slik person får under utenlandsoppholdet.

### § 2. Avgiftssatser

For medlem i trygden som nevnt i § 1 fastsettes følgende avgifter til folketrygden for 2026:

- - 5,1 prosent av pensjonsgivende inntekt for den som er medlem i trygden med rett til ytelser etter lovenskapittel 5og7og§ 14-17(engangsstønad ved fødsel og adopsjon).
- - 4,3 prosent av pensjonsgivende inntekt for den som er medlem i trygden med rett til ytelser etter lovenskapittel 4,6,10til12,15,17til20.
- - 9,4 prosent av pensjonsgivende inntekt for den som er medlem i trygden med rett til alle ytelsene under bokstav a og b.

Det skal ikke betales avgift når inntekten er mindre enn 99 650 kroner. Avgiften må ikke utgjøre mer enn 25 prosent av den del av inntekten som overstiger 99 650 kroner.

Dersom Arbeids- og velferdsdirektoratet i medhold av folketrygdloven § 2-9 annet ledd samtykker i at medlemskapet også skal omfatte sykepenger etter kapittel 8 og foreldre- og svangerskapspenger etter kapittel 14 og/eller ytelser ved yrkesskade etter kapittel 13 , skal det betales følgende tillegg til satsene nevnt i første ledd:

- - 1,2 prosent av pensjonsgivende inntekt for sykepenger og foreldre- og svangerskapspenger etter lovenskapittel 8og14.
- - 0,2 prosent av pensjonsgivende inntekt for ytelser ved yrkesskade etter lovenskapittel 13.

Avgiftssatsene i denne paragrafen får ikke anvendelse for pensjonsgivende inntekt som medlemmet har av annet lønnet arbeid eller selvstendig virksomhet enn nevnt i § 1 .

### § 3. Unntak

Dersom medlemmet vil kunne få en lavere avgift i medhold av forskrift om fastsettelse av avgiftsgrunnlag og avgiftssatser i folketrygden for visse grupper medlemmer for året 2026 , fastsatt av Arbeids- og inkluderingsdepartementet 19. desember 2025, skal den laveste avgiften legges til grunn.

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks og gis virkning fra 1. januar 2026. Fra samme dag oppheves forskrift 20. desember 2024 nr. 3432 om avgifter til folketrygden for året 2025 for misjonærer mv. som er opptatt i folketrygden i medhold av folketrygdloven § 2-8 .
