---
tittel: "Forskrift om sukker m.m."
korttittel: "Forskrift om sukker m.m."
refid: "forskrift/2003-07-03-924"
eli: "/eli/forskrift/2003/07/03/924"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2003-07-12"
sist-endret: "forskrift/2004-01-09-145"
---

# Forskrift om sukker m.m.

## Vedlegg 1. Varebetegnelser og produktdefinisjoner

For punktene 4, 5 og 6 er betegnelsen «hvitt» forbeholdt:sukkerløsning der fargen i løsningen er maksimum 25 ICUMSA-enheter fastsatt i samsvar med metoden i vedlegg 2 bokstav cinvertsukkerløsning og sirup av invertsukker deraskeinnhold beregnet ved måling av ledningsevne – maksimum 0,1 vektprosent av tørrstoffet fastsatt i samsvar med metoden i vedlegg 2 bokstav b,fargen i løsningen er maksimum 25 ICUMSA-enheter fastsatt i samsvar med metoden i vedlegg 2 bokstav c.

1.Halvhvitt sukker

Renset og krystallisert sukrose av sunn og god handelskvalitet med følgende egenskaper:polarisasjon – minimum 99,5 °Zinnhold av invertsukker – maksimum 0,1 vektprosenttap ved tørking – maksimum 0,1 vektprosent.

2.Sukker eller hvitt sukker

Renset og krystallisert sukrose av sunn og god handelskvalitet med følgende egenskaper:polarisasjon – minimum 99,7 °Zinnhold av invertsukker – maksimum 0,04 vektprosenttap ved tørking – maksimum 0,06 vektprosentfargetype – maksimum 9 «punkter» fastsatt i samsvar med metoden i vedlegg 2 bokstav a.

3.Raffinert sukker eller raffinert hvitt sukker

Sukrose med egenskaper som angitt i nr. 2 bokstav a, b og c. Produktets totale antall «punkter» fastsatt i samsvar med metoden i vedlegg 2 bokstav a, skal ikke overstige 8 og være maksimum4 for fargetypen6 for askeinnholdet3 for farge i løsningen.

4.Sukkerløsning

Vandig løsning av sukrose, som har følgende egenskaper:Tørrstoff – minimum 62 vektprosentinnhold av invertsukker (forholdet mellom fruktose og glukose: 1,0 ± 0,2) – maksimum 3 vektprosent av tørrstoffetaskeinnhold beregnet ved måling av ledningsevne – maksimum 0,1 vektprosent av tørrstoffet fastsatt i samsvar med metoden i vedlegg 2 bokstav bfarge i løsningen – maksimum 45 ICUMSA-enheter.

5.Invertsukkerløsning

Vandig løsning av sukrose, delvis invertert ved hydrolyse, hvor mengden av invertsukker ikke dominerer, og som har følgende egenskaper:tørrstoff – minimum 62 vektprosentinnhold av invertsukker (forholdet mellom fruktose og glukose: 1,0 ± 0,1) – over 3 vektprosent, men maksimum 50 vektprosent av tørrstoffetaskeinnhold beregnet ved måling av ledningsevne – maksimum 0,4 vektprosent av tørrstoffet fastsatt i samsvar med metoden i vedlegg 2 bokstav b.

6.Sirup av invertsukker

Vandig løsning, eventuelt krystallisert, av sukrose, delvis invertert ved hydrolyse, hvor mengden invertsukker (forholdet mellom fruktose og glukose: 1,0 ± 0,1), skal overstige 50 vektprosent av tørrstoffet, og som ellers har egenskapene som er angitt i nr. 5 bokstav a og c.

7.Glukosesirup

Renset og konsentrert vandig løsning av energigivende sukkerarter, fra stivelse og/eller inulin, med følgende egenskaper:tørrstoff – minimum 70 vektprosentdekstroseekvivalent – minimum 20 vektprosent av tørrstoffet og uttrykt i D-glukosesulfataske – maksimum 1 vektprosent av tørrstoffet.

8.Tørket glukosesirup

Delvis tørket glukosesirup med et tørrstoffinnhold på minimum 93 vektprosent, og som ellers har egenskapene som er angitt i nr. 7 bokstav b og c.

9.Dekstrose eller dekstrose monohydrat

Renset og krystallisert D-glukose med ett vannmolekyl fra krystallisering, med følgende egenskaper:dekstrose (D-glukose) – minimum 99,5 vektprosent av tørrstoffettørrstoff – minimum 90 vektprosentsulfataske – maksimum 0,25 vektprosent av tørrstoffet.

10.Dekstrose eller vannfri dekstrose

Renset og krystallisert D-glukose som ikke inneholder vann fra krystallisering, med minst 98 vektprosent tørrstoff, og som ellers har egenskapene som er angitt i nr. 9 bokstav a og c.

11.Fruktose

Renset og krystallisert D-fruktose med følgende egenskaper:fruktoseinnhold – minimum 98%glukoseinnhold – maksimum 0,5%tap ved tørking – maksimum 0,5 vektprosentaskeinnhold beregnet ved måling av ledningsevne – maksimum 0,1 vektprosent fastsatt i samsvar med metoden i vedlegg 2 bokstav b.

## Vedlegg 2.

Metoder for bestemmelse av fargetype, askeinnhold ved måling av ledningsevne og farge i en løsning av (hvitt) sukker og av raffinert (hvitt) sukker som definert i vedlegg 1 nr. 2 og 3.

Et «punkt» tilsvarerfor fargetype, 0,5 enheter beregnet etter metoden fra Instituttet for landbruksteknologi og sukkerindustri i Braunschweig, som beskrevet i kapittel A nr. 2, i vedlegget til Kommisjonens forordning(EØF) nr. 1265/69av 1. juli 1969 om fastsettelse av metoder for bestemmelse av kvaliteten på sukker kjøpt opp av intervensjonsorganene,for askeinnhold, 0,0018% beregnet etter metoden til Internasjonalt utvalg for standardmetoder for analyser av sukker (ICUMSA), som beskrevet i kapittel A nr. 1, i vedlegget til forordning(EØF) nr. 1265/69,for farge i løsningen, 7,5 enheter beregnet etter ICUMSA-metoden, som beskrevet i kapittel A nr. 3, i vedlegget til forordning(EØF) nr. 1265/69.

### § 1. Omfang

Denne forskriften omfatter bestemmelser om produktspesifikasjoner og merking av sukker og lignende produkter som skal omsettes.

Forskriften omfatter ikke melis, kandissukker og toppsukker.

*Endret vedforskrift 9 jan 2004 nr. 145.*

### § 2. Generelt

Sukker og lignende produkter skal oppfylle produktspesifikasjonene i vedlegg 1, og skal omsettes med de varebetegnelsene som er angitt i vedlegget.

*Endret vedforskrift 9 jan 2004 nr. 145.*

### § 3. Varebetegnelser mv.

Varebetegnelsene i vedlegg 1 er forbeholdt produktene som er definert der.

Varebetegnelsene i vedlegg 1 nr. 2, kan også benyttes på produktene som er definert i vedlegg 1 nr. 3.

På betingelse av at det ikke vil kunne villede forbrukerne kan

- - de definerte produktene i vedlegg 1 angis med tilleggsbetegnelser som er alminnelig kjent,
- - varebetegnelsene i vedlegg 1 benyttes i varebetegnelser for andre produkter når det følger av sedvane.

### § 4. Merking

Produkter som er omfattet av denne forskriften skal ved omsetning være merket etter gjeldende forskrifter om merking mv. av næringsmidler, identifikasjonsmerking av næringsmiddelpartier og deklarasjon av næringsinnhold, med de tillegg og unntak som følger av denne forskriften.

Disse tilleggene og unntakene er:

- - For ferdigpakkede produkter som veier under 20 g er angivelse av nettovekt i merkingen ikke påbudt.
- - For sukkerløsning, invertsukkerløsning og sirup av invertsukker, skal merkingen angi innholdet av tørrstoff og invertsukker.
- - For sirup av invertsukker, som inneholder krystaller i løsningen, skal merkingen inneholde betegnelsen «krystallisert».
- - Når produktene i vedlegg 1 nr. 7 og 8, inneholder mer enn 5 vektprosent fruktose i tørrstofform, skal de både som produkt og som ingrediens, merkes med «glukose-fruktose-sirup» eller «fruktose-glukose-sirup», respektive «tørket glukose-fruktose-sirup» eller «tørket fruktose-glukose-sirup», slik at det fremgår om det er glukosekomponenten eller fruktosekomponenten som er størst.

*Endret vedforskrift 9 jan 2004 nr. 145.*

### § 5. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.

*Endret vedforskrift 9 jan 2004 nr. 145.*

### § 6. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

*Endret vedforskrift 9 jan 2004 nr. 145.*

### § 7. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

*Endret vedforskrift 9 jan 2004 nr. 145.*

### § 8. Overgangsbestemmelse

Omsetning av produktene som omfattes av forskriften, og som er merket innen 12. juli 2004 i samsvar med forskrift av 20. desember 1993 nr. 1377 om sukker og lignende produkter, er tillatt inntil lagrene er brukt opp.

*Endret vedforskrift 9 jan 2004 nr. 145.*

### § 9. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 12. juli 2003. Samtidig oppheves forskrift av 20. desember 1993 nr. 1377 om sukker og lignende produkter.
