---
tittel: "Forskrift om bibliotekstatistikk"
refid: "forskrift/1987-01-05-2"
eli: "/eli/forskrift/1987/01/05/2"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "1987-02-01"
sist-endret: "forskrift/2022-08-10-1421"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-01-01"
---

# Forskrift om bibliotekstatistikk

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for bibliotekvirksomhet som omhandles i lov av 20. desember 1985 nr. 108 om folkebibliotek .

*Endret ved forskrift 10 aug 2022 nr. 1421 (i kraft 1 jan 2023).*

### § 2. Definisjon

Med bibliotekstatistikk forstås statistikk som omhandler bibliotekenes virksomhet (utlån og andre tjenester for publikum) og rammebetingelser (økonomi, personale, bok- og annen mediebestand, lokaler, åpningstider). Statistikken kan omhandle mer detaljerte opplysninger innen avgrensede områder.

Nasjonalbiblioteket kan gi utfyllende bestemmelser.

*Endret ved forskrift 10 aug 2022 nr. 1421 (i kraft 1 jan 2023).*

### § 3. Utforming, innberetning og publisering

*Utforming Nasjonalbiblioteket utarbeider statistikkskjemaer med veiledninger for de bibliotekkategoriene forskriften i henhold til § 1 gjelder for. Nasjonalbiblioteket kan gi bestemmelser om annen innhenting av statistikk enn utfylling av skjema. Innberetning Kommunen skal utarbeide og avgi statistikk for folkebibliotekene i kommunen til fylkesbiblioteket innen fastsatt frist. Fylkeskommunen skal avgi statistikk for egen virksomhet jf. § 6 i lov om folkebibliotek , og rammebetingelser til Nasjonalbiblioteket innen fastsatt frist. Fylkeskommunen utarbeider samlet statistisk oversikt over folkebibliotekenes virksomhet og rammebetingelser i fylkeskommunens virkekrets og avgir statistikken til Nasjonalbiblioteket innen fastsatt frist. Fylkeskommunen skal bistå Nasjonalbiblioteket ved utarbeiding av spesialstatistikker. Bibliotekstatistikk for fengsler utarbeides av den som er ansvarlig for driften av institusjonen. Nasjonalbiblioteket gir nærmere regler. Publisering Nasjonalbiblioteket er ansvarlig for å utarbeide og offentliggjøre den samlede statistikken for de bibliotekkategorier forskriften i henhold til § 1 gjelder for.
Endret ved forskrift 10 aug 2022 nr. 1421 (i kraft 1 jan 2023).*

### § 4. Ikraftsetting

Forskriftene trer i kraft 1. februar 1987.

*Endret ved forskrifter 3 jan 1994 nr. 3 , 1 feb 1996 nr. 131 , 14 juli 2003 nr. 961 (i kraft 1 aug 2003), 8 des 2011 nr. 1342 (i kraft 23 des 2011), 10 aug 2022 nr. 1421 (i kraft 1 jan 2023).*
