---
tittel: "Forskrift om statsforvalterens adgang til å ilegge kommuner mulkt ved oversittelse av fristene i barnevernsloven § 17-6"
korttittel: "Forskrift om mulkt etter barnevernsloven"
refid: "forskrift/1992-12-16-1243"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "1993-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-12-22-2866"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om statsforvalterens adgang til å ilegge kommuner mulkt ved oversittelse av fristene i barnevernsloven § 17-6

### § 1

For å føre kontroll med at fristene i § 17-6 overholdes, skal barnevernstjenesten for hver enkelt sak registrere dato for mottak av meldinger og datoer for videre oppfølging av saken på fristskjema utarbeidet av Barne- og familiedepartementet.

*Endret vedforskrift 15 des 2022 nr. 2258(i kraft 1 jan 2023).*

### § 2

Barnevernstjenesten skal sende statsforvalteren kvartalsvise rapporter med kopi av sluttførte fristskjemaer. Statsforvalteren kan likevel når som helst be om kopi av sluttførte og ikke sluttførte fristskjemaer for kontroll.

*Endret ved forskrifter26 jan 2022 nr. 130,15 des 2022 nr. 2258(i kraft 1 jan 2023).*

### § 3

Når statsforvalteren gjennom kontroll, eller på annen måte, blir kjent med at fristene i § 17-6 er oversittet, skal statsforvalteren bringe klarhet i hva som er årsaken til fristoversittelsen. Statsforvalteren skal ved råd og veiledning søke å bidra til at fristoversittelser ikke gjentar seg i kommunen. Dersom dette ikke fører frem kan statsforvalteren ilegge kommunen mulkt

- - etter en helhetsvurdering på bakgrunn av gjentatte fristoversittelser
- - ved alvorlig oversittelse av en enkelt frist.

*Endret ved forskrifter5 des 2003 nr. 1456(i kraft 1 jan 2004),26 jan 2022 nr. 130,15 des 2022 nr. 2258(i kraft 1 jan 2023),22 des 2025 nr. 2866(i kraft 1 jan 2026).*

### § 4

Statsforvalteren skal fastsette mulktens størrelse på grunnlag av lengden av fristoversittelsen, om barnevernstjenesten har oversittet frister tidligere, sakens alvorlighetsgrad og årsaken til fristoversittelsen. Statsforvalteren skal også fastsette betalingsfrist.

Når mulkt ilegges for fristoversittelse i en enkelt sak, skal mulkten ikke være mindre enn 1.000 kr. og ikke større enn 10.000 kr.

Når mulkt ilegges for flere eller gjentatte fristoversittelser, og det ikke tidligere er ilagt mulkt for disse oversittelsene kan mulkten ikke være mindre enn 10.000 kr. og ikke større enn 100.000 kr.

*Endret ved forskrifter5 des 2003 nr. 1456(i kraft 1 jan 2004),26 jan 2022 nr. 130,15 des 2022 nr. 2258(i kraft 1 jan 2023).*

### § 5

Mulkten innbetales til statsforvalteren og tilfaller statskassen.

### § 6

Statsforvalterens vedtak om ileggelse av mulkt kan påklages til Statens helsetilsyn.

*Endret ved forskrifter9 des 2009 nr. 1489(i kraft 1 jan 2010),26 jan 2022 nr. 130.*

### § 7

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 1993.
