---
tittel: "Forskrift om vilkår for å få mesterbrev"
korttittel: "Forskrift om tildeling av mesterbrev"
refid: "forskrift/2000-12-08-1280"
eli: "/eli/forskrift/2000/12/08/1280"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2000-12-08"
sist-endret: "forskrift/2023-03-17-538"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-03-17"
---

# Forskrift om vilkår for å få mesterbrev

### § 1

Mesterbrevnemnda fastsetter i hvilke fag det kan utstedes mesterbrev.

### § 2

Vilkår for tildeling av Mesterbrev skal i alminnelighet være at søkeren:

- er myndig og fast bosatt i riket. Vilkåret om å være fast bosatt i riket gjelder ikke for statsborgere i stater som er parter i EØS-avtalen når de er bosatt i en slik stat,
- har avlagt svenneprøve/fagprøve i fag under mesterbrevordningen,
- har minst 6 års praksis i faget eller minst 2 års praksis i faget etter svenneprøve/fagprøve,
- har avlagt eksamen i fagets mesterprøve fastsatt av Mesterbrevnemnda.

Mesterbrevnemnda kan også godta annen utdanning og praksis, samt likeverdig utdanning fra utlandet.

### § 3

Disse tildeles mesterbrev ved å la seg registrere hos Mesterbrevnemndas sekretariat (Norges Håndverksforbund) innen 15. januar 1988:

- Person med håndverksbrev.
- Person med håndverksrett.
- Godkjent entreprenør i husbygging i mur og stein eller tre, jf. Entreprenørloven av 24. oktober 1952 og forskriftenes § 1 A og B.

### § 4

Mesterbrev tildeles etter søknad den som fyller kravene i § 2 , a, b og c og som innen 15. januar 1988 består prøve i faglig kalkulasjon og bokføring. For maler-, murer-, rørlegger- og tømrerfaget må dessuten fagets tilleggsprøve bestås. For disse 4 fagene forlenges overgangsordningen til 15.1.1989 hvis prøver av praktiske grunner ikke kan avlegges tidligere.

### § 5

Mesterbrev kan etter søknad tildeles den som ikke fyller kravene i § 2, men som driver håndverksvirksomhet i fag tilknyttet mesterbrevordningen, har minst 8 års praksis i faget og som dokumenterer relevante kvalifikasjoner og slik praksis som forutsettes i lov om fagopplæring i arbeidslivet § 20 . Søknad sendes innen 15. januar 1988.

### § 6

Mesterbrevnemnda kan, når særlige grunner foreligger, dispensere fra kravene.

### § 7

Søknad om mesterbrev sendes til Mesterbrevnemnda. Sammen med søknaden skal følge dokumentasjon av vilkårene for å få mesterbrev. Likeledes skal medfølge det gebyr som er fastsatt for behandling av søknaden.

Søknader kan avslås dersom søker har benyttet ettergjorte eller forfalskede dokumenter. Likeledes kan søknader avslås såfremt søker uaktsomt eller forsettlig har utøvd fusk eller plagiat i forbindelse med søknaden. Ved slike avslag kan søker ikke fremme ny søknad før det har gått inntil ett år.

*Endret ved forskrift 17 mars 2023 nr. 538 .*

### § 8

Mesterbrevnemndas nektelse av å tildele mesterbrev kan påklages til Klagenemnda innen 3 uker etter at søkeren er blitt kjent med avgjørelse. Det samme kan Nemndas avgjørelse etter lovens § 3 . Klage sendes via Mesterbrevnemnda.

Forskriften trer i kraft straks, og fra samme tidspunkt oppheves:

- Forskrift av 25. oktober 1994 nr. 995 om vilkår for å få mesterbrev.
