---
tittel: "Forskrift om hvilke opplysninger som skal gis i melding om salg av leiegård."
korttittel: "Forskrift om salg av leiegård"
refid: "forskrift/1993-01-15-30"
eli: "/eli/forskrift/1993/01/15/30"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "1993-01-18"
---

# Forskrift om hvilke opplysninger som skal gis i melding om salg av leiegård.

### § 1

I melding til kommunen om overdragelse av leiegård som omfattes av lov 29. april 1977 nr. 34 om kommunal forkjøpsrett til leiegårder, skal det gis følgende opplysninger:

- - Eiendommens gnr., bnr. og gateadresse. Dersom eiendommen er seksjonert oppgis snr.
- - Det skal opplyses om det er eiet eller festet grunn. Dersom det er festet grunn oppgis festenr.
- - Selgers navn, personnr./foretaksnr. og adresse
- - Kjøpers navn, personnr./foretaksnr. og adresse
- - Dersom erververen er eierens ektefelle eller i slekt med eieren eller eierens ektefelle i rett opp- eller nedstigende linje, eller i eierens eller ektefellens første sidelinje til og med barn av søsken, skal det gis opplysning om dette.
- - Navn til samtlige leieboere. Dersom en hovedleier for tiden ikke bor i eiendommen skal vedkommendes adresse oppgis.
- - Antall tidsbegrensede leieforhold
- - Antall tidsubestemte leieforhold
- - Antall ledige boliger og næringslokaler
- - Samlede leieinntekter for foregående år
- - Samlede driftsutgifter for foregående år. Følgende driftsutgifter skal spesifiseres:vedlikeholdsutgifterforsikringerskatter og kommunale avgifterandre driftsutgifter
- - Overdragelsessum og øvrige vilkår, herunder kopi av alle kontrakter vedrørende overdragelsen. Ved gave eller gavesalg oppgis antatt omsetningsverdi. Ved tvangssalg skal stadfestelseskjennelsen vedlegges. Panteattest vedlegges dersom det foreligger.

### § 2

Følgende opplysninger skal gis i den grad de ikke fremgår av vedlagt takst:

- - Tomteareal
- - Byggeår
- - Antall etasjer
- - Antall boliger og ca. antall m2boligareal
- - Antall næringslokaler og ca. antall m2næringsareal
- - Arealberegningsmetode som er lagt til grunn under pkt. 5 og 6, jfr. NS-3940 om areal- og volumberegning av bygninger.

### § 3

Denne forskrift trer i kraft 18. januar 1993.
