---
tittel: "Forskrift om endringer i forskrift 21. desember 2001 nr. 1483 om innsamling og behandling av helseopplysninger i Medisinsk fødselsregister"
korttittel: "Endr. i Medisinsk fødselsregisterforskriften"
refid: "forskrift/2021-06-11-1877"
eli: "/eli/forskrift/2021/06/11/1877"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "Departementet bestemmer"
sist-endret: "forskrift/2024-06-21-1104"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-07-01"
---

# Forskrift om endringer i forskrift 21. desember 2001 nr. 1483 om innsamling og behandling av helseopplysninger i Medisinsk fødselsregister

## I

I forskrift 21. desember 2001 nr. 1483 om innsamling og behandling av helseopplysninger i Medisinsk fødselsregister gjøres følgende endringer:

§ 1-2 første ledd nytt punkt nr. 5 skal lyde:

kvinner som blir behandlet med assistert befruktning og kvinnens eventuelle partner.

Endres ved forskrift 15 mai 2025 nr. 805 (i kraft fra den tid departementet bestemmer).

§ 1-3 innledningen i første ledd nr. 1 skal lyde: innsamle og innenfor forskriftens rammer behandle data om assistert befruktning, svangerskap og fødsler i Norge for å overvåke hyppighet av og studere årsaksforhold ved:

§ 1-7 innledningen i første ledd skal lyde:

Medisinsk fødselsregister kan uten samtykke inneholde følgende opplysninger om moren til den fødte, samt om kvinner som nevnt i § 1-2 første ledd nr. 2, 4 og 5 i den utstrekning det er nødvendig for å nå formålet med registeret:

Endres ved forskrift 15 mai 2025 nr. 805 (i kraft fra den tid departementet bestemmer).

§ 1-7 andre ledd skal lyde:

Medisinsk fødselsregister kan, hvis kvinnen ikke motsetter seg det, etter å ha fått informasjon om hvordan slike opplysninger behandles i Medisinsk fødselsregister, inneholde opplysninger om kvinnens: yrkesmessige forhold, tobakks- og nikotinbruk, bruk av alkohol og andre rusmidler i svangerskapet.

Endret ved forskrift 21 juni 2024 nr. 1104 (i kraft 1 juli 2024).

§ 1-8 skal lyde:

Overskriften i § 1-10 skal lyde:

(Opplysninger i Medisinsk fødselsregister om far eller medmor)

§ 1-10 første ledd skal lyde:

Medisinsk fødselsregister kan uten samtykke inneholde opplysninger om navn, fødselsnummer og adresse til den fødtes far eller medmor. Medisinsk fødselsregister kan også inneholde slike opplysninger om faren eller medmoren til fostre der hvor svangerskapet er avbrutt på grunn av forhold som nevnt i § 1-2 første ledd nr. 2 og 4.

Endres ved forskrift 15 mai 2025 nr. 805 (i kraft fra den tid departementet bestemmer).

§ 1-10 nytt andre ledd skal lyde:

Navn, fødselsnummer og andre direkte personidentifiserende opplysninger kan, i de tilfeller den assisterte befruktningen ikke fører til svangerskap utover 12 fullgåtte svangerskapsuker, bare inngå i registeret dersom far eller medmor ikke motsetter seg det.

§ 1-10 andre ledd blir nytt tredje ledd og skal lyde:

Etter samtykke kan Medisinsk fødselsregister dessuten inneholde opplysninger om farens eller medmors yrkesmessige forhold, bruk av alkohol, tobakk, nikotin og andre rusmidler.

§ 2-1 første ledd andre punktum skal lyde:

Opplysninger som nevnt i § 1-9 tredje ledd skal uten hensyn til taushetsplikt meldes av helsepersonell som tilbyr og yter helsehjelp til barnet.

§ 2-1 første ledd femte punktum skal lyde:

Opplysninger som nevnt i § 1-10 tredje ledd skal bare meldes etter samtykke.

§ 2-1 andre ledd skal lyde:

Helsepersonell som tilbyr assistert befruktning skal melde opplysninger som nevnt i § 1-8 til Medisinsk fødselsregister hvis kvinnen eller kvinnens partner ikke motsetter seg det.

§ 2-2 tredje ledd skal lyde:

Skjema for assistert befruktning skal sendes Medisinsk fødselsregister fortløpende og senest en måned etter påvist foster eller etter at det er klart at behandlingen ikke medførte svangerskap.

#### § 1-8. (Opplysninger i Medisinsk fødselsregister om assistert befruktning)

Medisinsk fødselsregister kan, hvis kvinnen og kvinnens eventuelle partner ikke motsetter seg det, etter å ha fått informasjon om hvordan slike opplysninger behandles i Medisinsk fødselsregister, inneholde følgende opplysninger knyttet til assistert befruktning i den utstrekning det er nødvendig for å nå formålet med registeret:

- personopplysninger om kvinnen og kvinnens eventuelle partner: navn og fødselsnummer, adresse og bostedskommune, sivilstand,
- administrative opplysninger: institusjon/virksomhet der assistert befruktning utføres, dato for den aktuelle inseminasjonen eller innsetting av befruktet egg i livmor,
- medisinske opplysninger om: årsak til at det er utført assistert befruktning, med spesifisering av hovedårsak, type assistert befruktning utført (inseminasjon eller befruktning utenfor kroppen), sædcellene som er brukt i aktuell behandling (om cellene er donerte, tinte, kirurgisk uthentede, årsak til lagring, dato for oppstart lagring, mv.), eggcellene som er brukt i aktuell behandling (om cellene er donerte, tinte, årsak til lagring, dato for oppstart lagring, mv.), embryoene som er brukt i aktuell behandling (befruktningsmetode, dyrkingsvarighet, tinte, dato for oppstart lagring, befruktningsdato, antall, mv.), medikamenter og dyrkingsmedier som er brukt i aktuell behandling (mengde og type som kan påvirke senere helse hos mor og barn), resultatet av aktuell behandling (funn ved graviditetstest, ultralyd).

Opplysningene som nevnt i første ledd registreres i tillegg til opplysninger som nevnt i forskriften § 1-7 og § 1-9 til § 1-12 så langt det passer.

## II

Forskriften trer i kraft fra den tiden departementet bestemmer. Departementet kan bestemme at de enkelte bestemmelsene skal tre i kraft til forskjellig tid.
