---
tittel: "Midlertidig forskrift om tilskudd til kraftfôrprodusenter – kompensasjon for økt bruk av norsk bygg"
refid: "forskrift/2025-10-29-2136"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-10-29"
---

# Midlertidig forskrift om tilskudd til kraftfôrprodusenter – kompensasjon for økt bruk av norsk bygg

### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å etablere en tilskuddsordning som skal kompensere kraftfôrprodusenter for økt bruk av norsk bygg i kvoteåret 2025/26, dvs. fra 1. september 2025 til og med 31. august 2026. Ordningen tar sikte på å bedre markedsbalansen i det norske markedet for korn.

### § 2. Beskrivelse av ordningen

Tilskuddsordningen gjelder for foretak som produserer kraftfôr.

Det gis tilskudd på bakgrunn av mengden forbrukt norsk bygg til kraftfôrproduksjon i perioden. Bygget skal være innrapportert til Landbruksdirektoratet for omsetnings- og forskningsavgift og prisnedskrivingstilskudd før det anvendes.

Tildeling og beregning av tilskudd skal gjøres av Felleskjøpet Agri SA (heretter Felleskjøpet) som markedsregulator både til Felleskjøpets kommersielle virksomhet og andre aktører.

### § 3. Tilskuddet

Tilskuddet settes til 7 øre per kilo norsk bygg som forbrukes av kraftfôrindustrien i kvoteåret 2025/26.

### § 4. Informasjon

Markedsregulator Felleskjøpet skal utforme og gjennomføre et informasjonsopplegg for hele bransjen slik at alle får samtidig og god kunnskap om ordningen.

### § 5. Søknaden

Kraftfôrprodusenter skal søke til Felleskjøpet. Kraftfôrprodusenter skal bruke det søknadskjemaet som Felleskjøpet bestemmer og vedlegges den dokumentasjonen som Felleskjøpet bestemmer, som en revisoroppgave (ISRS 4400).

Søknaden skal senest sendes innen den 30. september 2026.

### § 6. Saksbehandling

Felleskjøpet har ansvaret for saksbehandlingen av kraftfôrprodusentenes søknader.

Felleskjøpet kan under behandlingen kreve de opplysninger og den dokumentasjon som er nødvendig for å behandle søknader og forvalte ordningen på en tilfredsstillende måte.

Dersom Felleskjøpet finner feil i søknaden, kan Felleskjøpet umiddelbart rette disse.

### § 7. Utbetaling

Felleskjøpet foretar utbetaling til kraftfôrprodusentene etter at søknad er godkjent.

### § 8. Klage

Enkeltvedtak fattet etter denne forskrift kan påklages til Omsetningsrådet jf. forvaltningsloven § 28 .

Slik klage sendes til Felleskjøpet jf. forvaltningsloven § 33 annet ledd .

Omsetningsrådet delegerer myndigheten til å behandle klager fra kraftfôrprodusenten til Landbruksdirektoratet jf. omsetningsloven § 3 femte ledd .

### § 9. Opplysningsplikt og kontroll

Landbruksdirektoratet kan kontrollere at bestemmelsene i denne forskriften blir overholdt og kan herunder innhente opplysninger og foreta stedlig kontroll. Kraftfôrprodusenten plikter å yte bistand ved slik kontroll. Det samme gjelder Felleskjøpet.

Kraftfôrprodusenten samtykker til forpliktelsene etter forskriften gjennom å søke om tilskudd.

### § 10. Tilbakebetaling

Dersom mottaker av tilskudd ikke oppfyller vilkår i denne forskriften eller vedtak truffet med hjemmel i denne, kan Landbruksdirektoratet helt eller delvis kreve det feilutbetalte beløpet tilbakebetalt fra mottaker eller motregnet i senere utbetaling. Det samme gjelder dersom mottaker av andre grunner har mottatt en utbetaling som ikke er berettiget.

For tilbakebetalingskrav kan det kreves renter når kravet ikke innfris ved forfall. Størrelsen på renten følger rentesatsen fastsatt med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m .

### § 11. Dispensasjon

Landbruksdirektoratet og Felleskjøpet kan dispensere fra denne forskriften i særlige tilfeller.

### § 12. Ikrafttredelse mv.

Forskriften trer i kraft straks.

Forskriften kan oppheves av Landbruksdirektoratet når tiltaket er gjennomført.
