---
tittel: "Forskrift om registrerings- og bevillingsordning for tobakksvarer mv."
korttittel: "Registrerings- og bevillingsordning for tobakksvarer mv."
refid: "forskrift/2017-09-21-1446"
eli: "/eli/forskrift/2017/09/21/1446"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-10-26"
sist-endret: "forskrift/2025-11-28-2360"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om registrerings- og bevillingsordning for tobakksvarer mv.

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål

Formålet med denne forskrift er å begrense helseskadene av tobakksbruk gjennom å sikre at omsetningen av tobakksvarer og tobakkssurrogater foregår i tråd med tobakksskadelovens bestemmelser, herunder å hindre salg til mindreårige. Formålet er videre å sikre oversikt over forsyningskjeden av tobakksvarer for å unngå ulovlig handel.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).*

#### § 2. Virkeområde

Forskriften regulerer produksjon, innførsel og utførsel av tobakksvarer og utstyr for tobakksproduksjon samt engros- og detaljsalg av tobakksvarer og tobakkssurrogater.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).*

#### § 3. Definisjoner

*Innførsel:Å bringe varer inn i det norske fastland med tilhørende territorialfarvann, Svalbard eller Jan Mayen.Utførsel:Å bringe varer ut av det norske fastland med tilhørende territorialfarvann, Svalbard eller Jan Mayen.Varelager:Lokaler hvor det lagres tobakksvarer, produksjonsutstyr, produksjonsdeler og ingredienser til tobakksproduksjon.Produksjon:Enhver tilvirkning av tobakksvarer og utstyr til tobakksproduksjon, herunder bearbeiding av tobakksplanter gjennom tilsetting eller blanding, eller som på annen måte endrer produktets karakter.Produksjonsutstyr:Maskiner som er utformet eller tilpasset for å brukes utelukkende til tilvirkning av tobakksvarer, og som utgjør en integrerende del av tilvirkningsprosessen.
Tilføyd vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).*

## Kapittel 2. Særskilt om detaljsalg

Kapitteloverskriften endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).

#### § 4. Aldersgrenser

Salg av tobakksvarer og tobakkssurrogater må ikke skje til personer under 18 år, selv om vedkommende viser frem skriftlig fullmakt fra foreldre, foresatte eller andre.

Ansatte på salgssteder har ved tvil om alder rett og plikt til å kreve legitimasjon.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 3).*

#### § 5. Automater for tobakksvarer mv.

Automater som inneholder tobakksvarer, tobakkssurrogater og tobakksutstyr må være plassert slik at de til enhver tid er under oppsyn av de ansatte på salgsstedet.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 4).*

## Kapittel 3. Registreringsordning for engros- og detaljsalg

Kapitteloverskriften endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).

#### § 6. Registreringsplikt

Salgssteder for stedlig salg av tobakksvarer og tobakkssurrogater til forbruker og grossister skal registreres i et nasjonalt register. Virksomheter som har flere salgssteder skal registrere disse separat.

Overdragelse, død og konkurs medfører krav om ny registrering.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 5).*

#### § 7. Tobakkssalgsregisterets formål

Det nasjonale registeret skal gi en oversikt over registrerte salgssteder og grossister av tobakksvarer og tobakkssurrogater. Registeret skal nyttes til å holde oversikt over hvilke salgssteder og grossister det lovlig kan omsettes tobakksvarer og tobakkssurrogater til og fra og som det skal føres tilsyn med.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 6).*

#### § 8. Unntak fra registreringsplikten

Salg av tobakksvarer og tobakkssurrogater til forbruker på petroleumsinstallasjoner til havs er ikke registreringspliktig.

På Svalbard er det kun registreringsplikt for salgssteder i Longyearbyen.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 7).*

#### § 9. Frist for registrering

Salgssteder og grossister skal være registrert senest innen 14 dager før salget starter.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 8).*

#### § 10. Salgsstedets opplysninger

For salgssteder for tobakksvarer og tobakkssurrogater skal følgende opplysninger registreres:

- - Virksomhetens navn, organisasjonsnummer og adresse
- - Salgsstedets navn, organisasjonsnummer, adresse og kommune. Ved behov kan gårds- og bruksnummer registreres i stedet for adresse
- - Næringskode
- - Kontaktopplysninger i form av navn på kontaktperson, telefonnummer og e-postadresse
- - Hvilke kategorier tobakksvarer og tobakkssurrogater som selges
- - Dato for salgsstart
- - Ved midlertidig salg skal salgsperiode registreres. Med midlertidig salg menes salg i en periode på opptil 30 dager årlig
- - Om salgsstedet driver med avgiftsfritt salg til forbruker på flyplass, salg på tog som er kollektive transportmidler, om bord i skip som er kollektive transportmidler og om bord i cruiseskip på turer av flere dagers varighet.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 9).*

#### § 11. Grossistens opplysninger

For grossister av tobakksvarer og tobakkssurrogater skal følgende opplysninger registreres:

- - Virksomhetens navn, organisasjonsnummer og adresse
- - Næringskode
- - Kontaktopplysninger i form av navn på kontaktperson, telefonnummer og e-postadresse
- - Hvilke kategorier tobakksvarer og tobakkssurrogater som selges.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 10).*

#### § 12. Plikt til å oppdatere opplysninger

Virksomheter og grossister plikter å oppdatere registrerte opplysninger innen 30 dager ved endringer.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 11).*

#### § 13. Bortfall og sletting

Registreringen faller automatisk bort ved opphør av virksomheten.

Registrerte virksomheter og grossister plikter å slette registreringen dersom salget av tobakksvarer og tobakkssurrogater opphører.

Helsedirektoratet kan på anmodning fra en registrert virksomhet eller grossist slette den registrerte.

Helsedirektoratet kan slette åpenbart inaktive eller feilaktige registreringer.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 12).*

#### § 14. Forvaltning av register over grossister og detaljister

Helsedirektoratet skal drifte og forvalte registeret.

Helsedirektoratet kan slette og rette feilaktige opplysninger.

Opplysningene i registeret er offentlige.

*Tilføyd vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).*

## Kapittel 4. Bevillingsordning for innførsel, utførsel og produksjon av tobakksvarer og utstyr for tobakksproduksjon

Kapittel4 tilføyd vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).

#### § 15. Unntak fra bevillingsplikt

Det er ikke bevillingsplikt etter tobakksskadeloven § 8 for innførsel og utførsel av varer og produksjonsutstyr i transitt.

Bevillingsplikten gjelder heller ikke innførsel, utførsel eller produksjon til personlig bruk.

*Tilføyd vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).*

#### § 16. Behandling av søknad

Helsedirektoratet behandler søknad om bevilling.

Søker skal informeres om hvilke dokumenter som eventuelt mangler og gis adgang til å ettersende disse. Saksbehandlingsfristen regnes fra den dagen all nødvendig dokumentasjon har kommet inn til Helsedirektoratet.

*Tilføyd vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).*

#### § 17. Krav til søknaden

Søknaden skal sendes inn elektronisk i søknadsportal som fastsatt av Helsedirektoratet, med mindre det er uforholdsmessig vanskelig for søkeren å benytte elektronisk søknad.

Søknaden skal inneholde:

- - Virksomhetens navn, organisasjonsnummer, adresse og kontaktopplysninger samt opplysninger om eventuelle underleverandører.
- - Opplysninger om hvilken type bevilling det søkes om.
- - Oversikt over konti som brukes i transaksjonsøymed.
- - Opplysninger om personer med vesentlig innflytelse over virksomheten, jf.tobakksskadeloven § 11.
- - Dokumentasjon på hvem som eier bevillingssøkende virksomhet.
- - Oversikt over tobakksvarer og tobakksutstyr som omfattes av bevillingssøknaden, herunder varegrupper, varebeskrivelse, navn, eventuelt registrert varemerke, design, merke, modell eller fabrikat og serienummer for produksjonsutstyret.
- - Beskrivelse av hvordan tobakksvarene er tenkt brukt og i hvilket markedet det er tenkt omsatt i, og en redegjørelse om tilbudet står i forhold til den etterspørselen som med rimelighet kan forventes.
- - Plan for internkontrollsystem, herunder rutiner for forsvarlig vareflyt og lagring, og ev. dokumentasjon på forsikring og fysisk sikring av varelager og produksjonslokale.
- - Adkomstdokumenter og plantegning over virksomhetens lokaler.
- - Utvidet og uttømmende politiattest, jf.tobakksskadeloven § 9.

Helsedirektoratet kan i tillegg kreve at søkeren fremlegger:

- - Firmaattest, eventuelt stiftelsesdokumentasjon
- - Kontoutskrifter fra konti som brukes i transaksjonsøyemed
- - Finansieringsplan og drifts- og likviditetsbudsjett.

*Tilføyd vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).*

#### § 18. Vurdering av vandelskrav

I vurderingen av om vandelskravet etter tobakkskadeloven § 11 er oppfylt kan Helsedirektoratet blant annet legge vekt på:

- - Forholdets grovhet, herunder hvilken type lovovertredelse som er begått.
- - Hvor langt tilbake i tid forholdet ligger. Det skal ikke tas hensyn til forhold som er eldre enn ti år.
- - Gjentakelse av forhold og sammenhengen mellom disse.
- - Hvorvidt forholdet er begått i næringsvirksomhet.

*Tilføyd vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).*

#### § 19. Søknadsgebyr

Ved søknad om bevilling for henholdsvis innførsel, utførsel eller produksjon av tobakksvarer og produksjonsutstyr betales et søknadsgebyr på kr 15 000.

Søknaden tas ikke under behandling før søknadsgebyret er betalt.

*Tilføyd vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).*

## Kapittel 5. Internkontroll

Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere kapittel 4).

#### § 20. Krav om internkontroll

For å sikre at krav etter tobakksskadelovgivningen overholdes, skal salgssteder for tobakksvarer og tobakkssurrogater og bevillingshavere føre internkontroll.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 13).*

#### § 21. Definisjon av internkontroll

I denne forskrift betyr internkontroll systematiske tiltak som skal sikre at salgsstedets og bevillingshavers aktiviteter planlegges, organiseres, utføres og vedlikeholdes i samsvar med krav fastsatt i tobakksskadeloven og i bestemmelser fastsatt i medhold av denne.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 14).*

#### § 22. Internkontrollens utforming

Internkontrollen skal tilpasses virksomhetens størrelse, egenart, aktiviteter og risikoforhold og ha det omfang som er nødvendig for å overholde krav i tobakksskadeloven og i bestemmelser fastsatt i medhold av denne.

Internkontrollen skal dokumenteres skriftlig og i det omfang som er nødvendig på bakgrunn av virksomhetens størrelse, egenart, aktiviteter og risikoforhold. Dokumentasjonen skal til enhver tid være oppdatert og tilgjengelig for tilsynsmyndigheten.

Internkontrollen innebærer at den eller de ansvarlige for virksomheten skal

- - ha oversikt over krav i tobakksskadeloven og i bestemmelser fastsatt i medhold av denne som gjelder for virksomheten
- - sørge for at ansatte i virksomheten har tilstrekkelige kunnskaper og kompetanse til å overholde kravene i regelverket, herunder kravene til internkontroll
- - ha oversikt over hvordan virksomheten er organisert og hvordan oppgaver og ansvar er fordelt
- - ha rutiner for å sikre overholdelse av krav i tobakksskadeloven og i bestemmelser fastsatt i medhold av denne som gjelder for virksomheten
- - ha rutiner for å forebygge, avdekke og rette opp avvik
- - foreta systematisk og regelmessig gjennomgang av internkontrollen.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 15).*

## Kapittel 6. Sikring av tobakksvarer og produksjonsutstyr

Tilføyd vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).

#### § 23. Lagring og sikring av tobakksvarer og produksjonsutstyr

Tobakksvarer og produksjonsutstyr skal lagres på en forsvarlig måte og i tilstrekkelig grad sikres i forbindelse med innførsel, utførsel og produksjon.

Varelager skal til enhver tid være forsvarlig låst og sikret mot innbrudd, i god orden og utilgjengelig for uvedkommende.

Varelager skal være sikret med forsvarlig alarmsystem. Helsedirektoratet kan i særlige tilfeller gi dispensasjon fra dette kravet dersom varelageret er forsvarlig sikret på annen måte.

Bevillingshaver skal sørge for at eventuelle underleverandører overholder kravet i første ledd.

*Tilføyd vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).*

#### § 24. Kontroll med varelager og transport

Bevillingshaver må til enhver tid sørge for at det foreligger forsvarlige rutiner for

- - å holde oversikt over hvilke varer som befinner seg på varelageret og hvilke varer som er under transport. Rutinene skal sikre oversikt over beholdningen og inn- og uttak av varer fra varelageret.
- - oppfølging når det avdekkes manko i beholdningen i varelageret.
- - oppfølging ved flytting av varer og produksjonsutstyr.
- - kontroll med at uvedkommende ikke får adgang til lageret, transportmiddel, og til de varene og utstyret som oppbevares og flyttes.

*Tilføyd vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).*

## Kapittel 7. Tilsyn

Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere kapittel 5).

#### § 25. Tilsynsmyndighet og tilsynsansvar

Kommunen har ansvar for tilsyn med registrerte salgssteder for salg av tobakksvarer og tobakkssurrogater til forbruker.

Longyearbyen lokalstyre har ansvar for tilsyn med registrerte salgssteder for salg av tobakksvarer og tobakkssurrogater til forbruker i Longyearbyen.

Helsedirektoratet har ansvar for tilsyn med avgiftsfritt salg av tobakksvarer og tobakkssurrogater til forbruker på flyplasser.

Helsedirektoratet har ansvar for tilsyn med salg av tobakksvarer og tobakkssurrogater til forbruker

- - på tog som er kollektive transportmidler
- - om bord i skip som er kollektive transportmidler, og om bord i cruiseskip på turer av flere dagers varighet.

Helsedirektoratet har ansvar for tilsyn med registrerte grossister av tobakksvarer og tobakkssurrogater, og med bevillingshavere.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 16).*

#### § 26. Opplæring av kontrollører

Tilsynsmyndigheten er ansvarlig for at de som skal foreta tilsyn ved salgsstedene (kontrollørene) får den nødvendige opplæring for å kunne ivareta sine oppgaver, herunder nødvendig opplæring i tobakkslovgivningen, kontrollmetoder og rapportskriving.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 17).*

#### § 27. Tema for tilsyn med salgssteder

Tilsynet med salgssteder skal særlig omfatte aldersgrensebestemmelsene i tobakksskadeloven § 17 og i denne forskrift § 4 og salgsstedets internkontroll.

Tilsynsmyndigheten skal sikre at tilsynet til enhver tid er rettet mot de forhold som synes hensiktsmessige etter en vurdering av de lokale forhold.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 18).*

#### § 28. Gjennomføring av tilsynet

Tilsynet med salgssteder kan foregå åpent eller anonymt.

Etter utført tilsyn skal kontrolløren alltid presentere seg for stedets ansvarshavende og muntlig redegjøre for sitt inntrykk av stedet og vesentlige funn.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 19).*

#### § 29. Skriftlig rapport

Skriftlig rapport sendes snarest mulig – og innen en uke – til salgsstedet med adgang for salgsstedet til å uttale seg innen to uker.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 20).*

#### § 30. Tilsynsfrekvens

Det skal føres tilsyn med salgsstedene så ofte som behovet tilsier. Hvert sted skal kontrolleres minst én gang årlig. Kommunen skal årlig utføre minst to ganger så mange tilsyn som det er salgssteder i kommunen.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 21).*

#### § 31. Retningslinjer for tilsyn

Innenfor rammen av denne forskriften kan tilsynsmyndigheten fastsette nærmere retningslinjer for utøvelsen av tilsynet med salgsstedene.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 22).*

## Kapittel 8. Salgsforbud

Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere kapittel 6).

#### § 32. Salgsforbud

Ved vurderingen av om det skal ilegges salgsforbud, og for hvor lenge, kan det blant annet legges vekt på type overtredelse, overtredelsens grovhet, om virksomheten kan klandres for overtredelsen og hva som er gjort for å rette opp forholdet.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 23).*

## Kapittel 9. Avgifter

Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere kapittel 7).

#### § 33. Tilsynsavgift for salgssteder

Tilsynsmyndigheten kan kreve en årlig tilsynsavgift fra salgssteder for tobakksvarer og tobakkssurrogater til forbruker på 5900 kroner.

Fra midlertidige salgssteder kan tilsynsmyndigheten kreve en årlig tilsynsavgift på 1580 kroner.

*Endret vedforskrifter 13 des 2018 nr. 2004(i kraft 1 jan 2019),19 des 2019 nr. 2007(i kraft 1 jan 2020),29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 24),18 nov 2020 nr. 2390(i kraft 1 jan 2021),25 nov 2021 nr. 3525(i kraft 1 jan 2022),31 okt 2022 nr. 1915(i kraft 1 jan 2023),3 nov 2023 nr. 1792(i kraft 1 jan 2024),26 nov 2024 nr. 2857(i kraft 1 jan 2025),28 nov 2025 nr. 2360(i kraft 1 jan 2026).*

#### § 34. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 13 des 2018 nr. 2004(i kraft 1 jan 2019),19 des 2019 nr. 2007(i kraft 1 jan 2020),29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 25),18 nov 2020 nr. 2390(i kraft 1 jan 2021),25 nov 2021 nr. 3525(i kraft 1 jan 2022), opphevet ved forskrift22 juni 2022 nr. 1154(i kraft 1 juli 2022).*

#### § 35. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 13 des 2018 nr. 2004(i kraft 1 jan 2019),19 des 2019 nr. 2007(i kraft 1 jan 2020).29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 26),18 nov 2020 nr. 2390(i kraft 1 jan 2021),25 nov 2021 nr. 3525(i kraft 1 jan 2022), opphevet ved forskrift22 juni 2022 nr. 1154(i kraft 1 juli 2022).*

#### § 36. Sektoravgift for bevillingshavere

Helsedirektoratet skal årlig kreve inn sektoravgift fra bevillingshavere for innførsel, utførsel og produksjon av tobakksvarer og utstyr for tobakksproduksjon. Avgiften skal finansiere kostnader til utvikling, drift av og kontroll med bevillingsregisteret, bevillingsordningen, sporingssystem og sikkerhetsmerking, jf. tsl. § 15 annet ledd. Sektoravgiften skal også dekke Helsedirektoratets kostnader med tilsyn med grossister etter tobakksskadeloven § 35 og drift og forvaltning av register over salgssteder og grossister, jf. tobakksskadeloven § 35a .

*Tilføyd vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020), endret ved forskrift22 juni 2022 nr. 1154(i kraft 1 juli 2022).*

#### § 37. Beregning av sektoravgiften

Sektoravgiften skal fordeles mellom de avgiftspliktige på grunnlag av en fordelingsnøkkel som årlig fastsettes av Helsedirektoratet. Avgiften for den enkelte bevillingshaver beregnes ut ifra vedkommendes prosentandel av den totale særavgift for tobakksvarer fra foregående år.

Sektoravgiften skal minimum utgjøre 18 000 kroner per år for den enkelte bevillingshaver. Dersom virksomheten ikke var særavgiftspliktig i foregående år, betales kun minsteavgift.

Helsedirektoratets fastsettelse av fordelingsnøkkel er et enkeltvedtak som må påklages særskilt innen tre uker fra underretning om vedtaket er kommet frem til den det retter seg mot eller vedtaket er kunngjort.

*Tilføyd vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).*

## Kapittel 10. Opplysninger til statistiske formål

Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere kapittel 9).

#### § 38. Opplysningsplikt

Alle som driver salg av tobakksvarer, tobakkssurrogater, tobakksimitasjoner og tobakksutstyr plikter etter anmodning fra Helsedirektoratet å avgi opplysninger til bruk for statistiske formål. Opplysninger som kan kreves avgitt gjelder produktomsetning, herunder kvantum, type og merke, og opplysninger om pris og inntjening.

Kommunene og Longyearbyen lokalstyre plikter etter anmodning fra Helsedirektoratet å avgi opplysninger om kommunens forvaltning av tobakksskadeloven , herunder opplysninger om innkrevde gebyrer eller avgifter, utførte kontroller, ilagte reaksjoner mv.

*Endret ved forskrifter29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 30),2 feb 2024 nr. 187.*

#### § 39. Offisiell statistikk

Folkehelseinstituttet kan i samarbeid med Helsedirektoratet og Statistisk sentralbyrå bestemme hvordan offisiell statistikk skal utarbeides, herunder

- - definisjon av statistiske enheter, kjennemerker, klassifikasjoner mv. og
- - databearbeidingen.

*Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 31).*

## Kapittel 11. Register over innehavere av bevilling

Tilføyd vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).

#### § 40. Driften av registeret

Helsedirektoratet er databehandlingsansvarlig.

Helsedirektoratet skal slette og rette feilaktige opplysninger.

*Tilføyd vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).*

#### § 41. Registerets innhold

Følgende opplysninger skal registreres:

- - Virksomhetens navn, organisasjonsnummer og adresse
- - Kontaktopplysninger i form av navn på kontaktperson, telefonnummer og e-postadresse
- - Om bevillingen gjelder innførsel, utførsel eller produksjon
- - Oppstartdato
- - Hvilke kategorier tobakksvarer som skal innføres, utføres og/eller produseres.

*Tilføyd vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).*

#### § 42. Utlevering av opplysninger

Opplysningene i registeret er offentlige.

*Tilføyd vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020).*

## Kapittel 12. Avsluttende bestemmelser

Endret vedforskrift 29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere kapittel 10).

#### § 43. Overgangsbestemmelser

Grossister og salgssteder kan registrere seg fra 1. november 2017.

Innførsel, utførsel og produksjon av tobakksvarer og utstyr for tobakksproduksjon uten bevilling er tillatt frem til 15. juni 2021.

*Endret ved forskrifter29 okt 2020 nr. 2178(i kraft 1 nov 2020, tidligere § 32),18 april 2021 nr. 1252.*
