---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om internasjonalt samarbeid i straffesaker"
refid: "forskrift/2026-06-12-1057"
eli: "/eli/forskrift/2026/06/12/1057"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-07-01"
---

# Forskrift om endring i forskrift om internasjonalt samarbeid i straffesaker

## I

I forskrift 14. desember 2012 nr. 1227 om internasjonalt samarbeid i straffesaker gjøres følgende endringer:

§ 4 første ledd og annet ledd skal lyde:

I den utstrekning det følger av overenskomst med fremmed stat eller det for øvrig er avtalt, kan rettsanmodninger behandles etter fremsendelse fra utenlandsk myndighet ved bruk av elektroniske kommunikasjonsmidler.

Den myndighet som mottar anmodningen til behandling foretar rimelige undersøkelser for å sikre at dokumentene er fremsendt av kompetent myndighet i den anmodende stat. Dersom det er nødvendig kan den myndighet som har saken til behandling be Justis- og beredskapsdepartementet om bistand til å få bekreftet anmodningens ekthet.

§ 11 skal lyde:

#### § 11. Elektronisk fremsendelse

Rettsanmodninger kan fremsendes ved bruk av elektroniske kommunikasjonsmidler i den utstrekning det følger av overenskomst med fremmed stat eller for øvrig godtas av anmodede myndighet. Elektronisk fremsendelse kan bare skje såfremt det er i samsvar med gjeldende regler og retningslinjer for håndtering av opplysninger som er underlagt taushetsplikt eller krav til sikring etter reglene om behandling av personopplysninger eller tilsvarende regler. Den myndighet som har utferdiget anmodningen skal på begjæring fra anmodede myndighet kunne legge frem en utskrift eller original av rettsanmodningen.

## II

Forskriften trer i kraft 1. juli 2026.
