---
tittel: "Forskrift om kontroll av maritim tjeneste"
korttittel: "Forskrift om kontroll av maritim tjeneste"
refid: "forskrift/1988-11-25-940"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "1989-01-01"
sist-endret: "forskrift/2017-12-20-2379"
sist-endret-ikrafttredelse: "2018-01-01"
---

# Forskrift om kontroll av maritim tjeneste

### § 1. Definisjoner

I denne forskrift betyr:

- - Fartøy: Skip, borefartøy og andre flyttbare innretninger.
- - Arbeidsgiver: Rederi eller annen arbeidsgiver.
- - Kontrollmyndighet:Norsk utenriksstasjon, lokale kontorer i arbeids- og velferdsforvaltningen i Norge eller annen offentlig institusjon som er spesielt bemyndiget til å føre kontroll i henhold til denne forskrift.Arbeidsgiver/skipsfører som fører forkontroll i henhold til denne forskrift.
- - Skipsfører: Fører av fartøy, herunder plattformsjef.
- - Maritim tjeneste: Tjeneste på fartøy.

*Endret vedforskrift 16 aug 2006 nr. 990.*

### § 2. Virkeområde

Denne forskriften gjelder for norske statsborgere som har sitt arbeid på fartøy, uavhengig av fartøyets nasjonalitet.

Regelen om forkontroll i § 4 i forskriften her gjelder for rederi og skipsfører på norske fartøy.

Regelen om fartsoppgave i § 5 i forskriften her gjelder for utenlandske statsborgere som har sitt arbeid på norsk fartøy.

*Endret vedforskrifter 2 juni 2005 nr. 677,20 aug 2013 nr. 1013.*

### § 3. Unntak

I enkelttilfeller kan Sjøfartsdirektoratet etter skriftlig søknad innvilge unntak fra forskriftens krav. Unntaket må ikke være i strid med internasjonal overenskomst Norge har sluttet seg til.

*Endret vedforskrift 20 aug 2013 nr. 1013.*

### § 4. Forkontroll

Rederiet og skipsfører skal gjennomføre forkontroll av arbeidstakers ansettelsesforhold, kvalifikasjoner, helseerklæring og identifikasjonsbevis før arbeidstaker tiltrer tjeneste om bord.

Unntatt fra krav til forkontroll i første ledd er:

- - Arbeidstaker på fartøy under 250 bruttotonn.
- - Arbeidstaker på fiske- eller fangstfartøy når det brukes som sådant.
- - Arbeidstaker på fartøy i norske innsjøer og elver.
- - Personer som tjenestegjør på fartøy tilhørende Forsvaret.
- - Personer som bare arbeider om bord mens skipet ligger i havn.
- - Personer som bare foretar inspeksjoner om bord.

*Endret vedforskrifter 2 juni 2005 nr. 677,20 aug 2013 nr. 1013.*

### § 5. Utstedelse av sjøfartsbok og fartsoppgave

Til norsk statsborger utstedes sjøfartsbok etter søknad. Til andre enn norske statsborgere utstedes fartsoppgave etter søknad.

For utstedelse av sjøfartsbok må søkeren møte opp hos offentlig kontrollmyndighet med to passbilder, gyldig norsk pass og dokumentasjon på at vedkommende har sitt arbeid på fartøy. For søknad om sjøfartsbok som leveres ved oppmøte på norsk utenriksstasjon skal det i tillegg til dokumentene som nevnt i første punktum vedlegges et søknadsbrev som inneholder søkerens navn, fødselsdato, personnummer og høyde.

For utstedelse av fartsoppgave må søkeren møte opp hos offentlig kontrollmyndighet med dokumentasjon på at vedkommende har sitt arbeid på norsk fartøy, og fremvise gyldig pass eller annet offentlig godkjent identifikasjonsbevis.

*Endret vedforskrifter 2 juni 2005 nr. 677,20 aug 2013 nr. 1013.*

### § 6. Fartstid, utforming og innhold i sjøfartsbok og fartsoppgave

I sjøfartsboken skal innføring av fartstid foretas av skipsfører eller rederi. Alternativt kan fartstiden attesteres av rederiet i fartsoppgaven. Dersom slik innføring ikke er foretatt, kan den foretas av offentlig kontrollmyndighet.

Sjøfartsdirektoratet bestemmer form og innhold for sjøfartsbok og fartsoppgave, samt hvilke påtegninger og innføringer som skal foretas.

Arbeidsgiveren skal oppbevare dokumentasjon på arbeidstakernes fartstid inntil slik dokumentasjon ikke lenger kan antas å ha betydning for deres opparbeiding eller vedlikehold av sertifikatrettigheter.

*Endret vedforskrifter 2 juni 2005 nr. 677,20 aug 2013 nr. 1013.*

### § 7. Krav om identifikasjonsbevis

Rederiet skal sørge for at arbeidstakerens identitet er tilstrekkelig dokumentert, kontrollert og verifisert før tiltredelse. Arbeidstakere som kommer fra land som har ratifisert ILO-konvensjon nr. 108 eller ILO-konvensjon nr. 185 om nasjonale identitetskort, skal fremvise dette. Arbeidstakere fra land som ikke har ratifisert disse konvensjonene må enten fremvise identitetsbevis for arbeid på fartøy som er hjemlet i sitt eget lands lovgivning, eller, dersom dette ikke er tilgjengelig, fremvise sitt reisepass. Identitetsbevis utstedt av annen stat kan kun godtas dersom arbeidstakeren er bosatt i den staten.

Dersom kun pass foreligger, skal rederiet i tillegg til kravene i første ledd forvisse seg om at arbeidstakeren har sitt arbeid på fartøy ved annen dokumentasjon utstedt av myndighet i arbeidstakerens hjemland, eller tidligere tjeneste som arbeidstakeren har gjennomført. Arbeidstakeren skal i tillegg ha med seg nødvendig reisedokument og annen dokumentasjon for dennes identitet om bord.

*Endret vedforskrifter 2 juni 2005 nr. 677,26 okt 2011 nr. 1527(i kraft 1 nov 2011, tidligere § 8),20 aug 2013 nr. 1013.*

### § 8. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 2 juni 2005 nr. 677,26 okt 2011 nr. 1527(i kraft 1 nov 2011, tidligere § 9), opphevet vedforskrift 10 nov 2017 nr. 1778(i kraft 16 nov 2017).*

### § 9. Gebyrer

For utstedelse av fartsoppgave som foretas av norsk utenriksstasjon, betales gebyr i henhold til gjeldende gebyrtariff som er fastsatt med hjemmel i lov 3. mai 2002 nr. 13 om utenrikstjenesten.

*Endret vedforskrifter 26 okt 2011 nr. 1527(i kraft 1 nov 2011, tidligere § 10),20 aug 2013 nr. 1013.*

### § 10. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 26 okt 2011 nr. 1527(i kraft 1 nov 2011, tidligere § 12),20 aug 2013 nr. 1013(tidligere § 11), opphevet vedforskrift 20 des 2017 nr. 2379(i kraft 1 jan 2018).*

### § 11. Ikrafttredelse.

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 1989. Fra samme tid oppheves forskrift av 15. juni 1987 nr. 576 om mønstring av arbeidstakere på fartøy.

*Endret vedforskrifter 26 okt 2011 nr. 1527(i kraft 1 nov 2011, tidligere § 13),20 aug 2013 nr. 1013(tidligere § 12).*
