---
tittel: "Forskrift om virkningstidspunkt for bestemmelsene i kapittel 2 i midlertidig forskrift om unntak fra folketrygdloven og arbeidsmiljøloven i forbindelse med covid-19-pandemien"
korttittel: "Forskrift om virkningstidspunkt for bestemmelsene i kapittel 2 i midlertidig forskrift om unntak fra folketrygdloven og arbeidsmiljøloven i forbindelse med covid-19-pandemien"
refid: "forskrift/2020-03-26-458"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-03-26"
sist-endret: "forskrift/2020-07-13-1625"
---

# Forskrift om virkningstidspunkt for bestemmelsene i kapittel 2 i midlertidig forskrift om unntak fra folketrygdloven og arbeidsmiljøloven i forbindelse med covid-19-pandemien

## I

For reglene i kapittel 2 i midlertidigforskrift 20. mars 2020 nr. 368om unntak fra folketrygdloven og arbeidsmiljøloven i forbindelse med covid-19-pandemien, gjelder følgende regler om virkningstidspunkt:

#### § 1. Virkningstidspunkt for § 2-1 første ledd

Særregelen i § 2-1 første ledd om endring i kravet til arbeidstidsreduksjon etter folketrygdloven § 4-3 andre ledd gis virkning for alle søknader om dagpenger som innvilges med virkning fra og med 20. mars 2020.

#### § 2. Virkningstidspunkt for § 2-1 annet ledd

§ 2-1 andre ledd om endring i reglene arbeidstidsreduksjon for rett til graderte dagpenger etter folketrygdloven § 4-13 gis virkning for alle løpende og nye dagpengesaker fra og med 20. mars 2020.

#### § 3. Virkningstidspunkt for § 2-2

Bestemmelsen om særlig krav til minste arbeidsinntekt i § 2-2 gis virkning for alle søknader om dagpenger som innvilges med virkning fra og med 20. mars 2020.

#### § 4. Virkningstidspunkt for § 2-3

Særregelen om fastsetting av dagpengesatsen i § 2-3 gis virkning for alle dagpengesaker som innvilges med virkning fra og med 20. mars 2020.

#### § 5. Virkningstidspunkt for § 2-4

§ 2-4 om opphevelse av kravet om ventetid etter folketrygdloven § 4-9 gis virkning for alle søknader om dagpenger som innvilges med virkning fra og med 20. mars 2020.

#### § 6. Virkningstidspunkt for § 2-6

Midlertidig inntektssikringsordning for lærlinger i § 2-6 gis virkning for alle søknader om dagpenger som innvilges med virkning fra og med 20. mars 2020.

*Tilføyd vedforskrift 3 april 2020 nr. 603.*

#### § 7. Virkningstidspunkt for § 2-7

Særregelene om gradering av dagpenger i § 2-7 gis virkning for alle løpende og nye dagpengesaker fra og med 13. april 2020.

*Tilføyd vedforskrift 8 april 2020 nr. 756.*

#### § 8. Virkningstidspunkt for § 2-8

§ 2-8 om midlertidig adgang til å kombinere dagpenger med utdanning eller opplæring gis virkning for alle løpende og nye dagpengesaker fra og med 20. april 2020, og opphører å gjelde 1. januar 2021.

*Tilføyd vedforskrift 22 april 2020 nr. 851, endret vedforskrift 13 juli 2020 nr. 1625.*

## II

Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
