---
tittel: "Forskrift om priskompensasjon ved innenlands produksjon av skilleprodukter av egg"
refid: "forskrift/2020-06-22-1398"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-07-01"
sist-endret: "forskrift/2025-12-08-2455"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om priskompensasjon ved innenlands produksjon av skilleprodukter av egg

### § 1. Formål

Formålet med tiltaket etter denne forskriften er å øke omsetningen av egg og å bedre markedsbalansen ved tilbudsoverskudd.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder egenproduserte skilleprodukter basert på norskproduserte egg.

Forskriften får ikke anvendelse på produkter omfattet av protokoll 3 til EØS-avtalen.

### § 3. Definisjoner

I denne forskriften legges følgende definisjoner til grunn:

- - Egg:Skallegg.
- - Skilleprodukt:Eggehvite og eggeplomme.

### § 4. Grunnvilkår

Godkjente skilleproduktprodusenter, jf. § 7 , som driver innenlands produksjon av skilleprodukter basert på norske egg, kan gis priskompensasjon.

### § 5. Satser for priskompensasjon ved innenlands produksjon av skilleprodukter

Ved innenlands produksjon av skilleprodukter kan det gis godtgjørelse per kg solgt vare.

Satsene for priskompensasjon ved innenlands produksjon av skilleprodukter fastsettes av Omsetningsrådet forskuddsvis en gang per halvår. Satsene beregnes ut fra skilleproduktprodusentenes salgsprognoser for kommende halvår samt Landbruksdirektoratets vurdering av prisforhold på egg innenlands og plomme- og hviteprodukter innenlands og utenlands. Priskompensasjon skal sammen med råvareverdien av plomme- og hviteproduktene gjøre at skilleproduktene er tilnærmet lik verdien av egg.

Omsetningsrådet avgjør om priskompensasjon gis til eggehvite eller eggeplomme eller begge.

Satser for priskompensasjon ved innenlands produksjon av skilleprodukter av egg i perioden 1. juli 2025 til 31. desember 2025 skal være 17,80 kroner per kilogram eggehvite.

Satser for priskompensasjon ved innenlands produksjon av skilleprodukter av egg i perioden 1. januar 2026 til 30. juni 2026 skal være 16,70 kroner per kilogram eggehvite.

Satser for priskompensasjon ved innenlands produksjon av skilleprodukter av egg i perioden 1. januar 2025 til 30. juni 2025 skal være 16,99 kroner per kilogram eggehvite.

Satsene gjelder for den perioden produktet er solgt.

*Endret ved forskrifter11 des 2020 nr. 3311(i kraft 1 jan 2021),21 juni 2021 nr. 2220(i kraft 1 juli 2021),4 nov 2021 nr. 3422(i kraft 1 jan 2022),23 juni 2022 nr. 1190(i kraft 1 juli 2022),9 des 2022 nr. 2128(i kraft 1 jan 2023),23 juni 2023 nr. 1151(i kraft 1 juli 2023),8 des 2023 nr. 1982(1 jan 2024),20 juni 2024 nr. 1348(i kraft 1 juli 2024),11 des 2024 nr. 3050(i kraft 1 jan 2025),17 juni 2025 nr. 2274(i kraft 1 juli 2025),8 des 2025 nr. 2455(i kraft 1 jan 2026).*

### § 6. Prognoser

For å motta priskompensasjon ved innenlands produksjon av skilleprodukter kommende halvår må søker innen 15. mai og 15. november sende prognose til Omsetningsrådet for perioden. Prognosen skal inneholde pris og kvantum for salg innenlands og utenlands.

### § 7. Søknad om godkjenning som skilleproduktprodusent

For å kunne søke om priskompensasjon må skilleproduktprodusenten være godkjent av Omsetningsrådet.

Søknad om å bli godkjent skilleproduktprodusent sendes Omsetningsrådet 4 uker før oppstart av produksjon. Søknaden skal inneholde

- - en beskrivende plan for organisering av skillevirksomheten,
- - dokumentasjon på at virksomheten er godkjent av Mattilsynet,
- - resepter for skilleproduktene og
- - prognoser for salg av skilleprodukter innenlands og utenlands.

### § 8. Søknad om priskompensasjon

Søknad om priskompensasjon sendes til Omsetningsrådet etterskuddsvis hver andre måned og senest innen den 15. påfølgende måned. Søknad om utbetaling skal inneholde

- - solgt kvantum av de enkelte skilleproduktene for tilhørende periode,
- - priskompensasjon utregnet for de ferdigproduktene det søkes priskompensasjon for, og
- - akkumulert regnskap for kvantumet skilleprodukter det har blitt søkt om kompensasjon for hittil i halvåret.

For søknad som omfatter månedene mai/juni og november/desember må det legges ved revisorattest som gjelder siste halvår.

### § 9. Vedtak om utbetaling

Utbetaling av priskompensasjon foretas seks ganger per år etter vedtak av Omsetningsrådet.

Priskompensasjon betales etterskuddsvis. Det gis ikke rentekompensasjon.

### § 10. Administrasjon, dispensasjon og klage

Omsetningsrådet administrerer tiltaket etter denne forskriften.

Omsetningsrådet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften.

Omsetningsrådet kan delegere sin myndighet etter denne forskriften til Landbruksdirektoratet. Vedtak fattet av Landbruksdirektoratet kan påklages til Omsetningsrådet.

### § 11. Opplysningsplikt og kontroll

Omsetningsrådet kan kreve de opplysninger og den dokumentasjon som er nødvendig for å behandle søknader, utøve kontroll og forvalte tiltaket på en tilfredsstillende måte.

Omsetningsrådet fører kontroll med at bestemmelsene i denne forskriften blir overholdt og kan herunder foreta stedlig kontroll. Virksomheten plikter å yte bistand ved slik kontroll.

### § 12. Tilbakebetaling

Dersom mottaker av kompensasjon ikke oppfyller vilkår i denne forskriften eller vedtak truffet med hjemmel i denne, kan det feilutbetalte beløpet helt eller delvis kreves tilbakebetalt fra mottaker eller motregnes i senere utbetaling. Det samme gjelder dersom mottaker av andre grunner har mottatt en utbetaling som ikke er berettiget.

For tilbakebetalingskrav kan det kreves renter når kravet ikke innfris ved forfall. Størrelsen på renten følger rentesatsen fastsatt med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.

### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2020.
