---
tittel: "Forskrift om gjennomføring av forordning (EU) 2023/1695 om tekniske spesifikasjoner for samtrafikk for styring, kontroll og signal på jernbanenettet (TSI CCS-forskriften)"
korttittel: "TSI CCS-forskriften"
refid: "forskrift/2025-03-14-450"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-03-15"
---

# Forskrift om gjennomføring av forordning (EU) 2023/1695 om tekniske spesifikasjoner for samtrafikk for styring, kontroll og signal på jernbanenettet (TSI CCS-forskriften)

## Informasjon om gjennomføring i norsk rett av forordning(EU) 2023/1695og(EU) 2016/919

Denne teksten er kun for informasjonsformål og er ikke del av forskriften.

En offisiell dansk versjon av forordning(EU) 2023/1695som er gjennomført i denne forskriften kan leses her:TSI CCS

En uoffisiell konsolidert dansk versjon av forordning(EU) 2016/919som er gjennomført i denne forskriften kan leses her:Gml. TSI CCS

### § 1. Gjennomføring av forordning (EU) 2023/1695

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 37ic (forordning (EU) 2023/1695 om den tekniske spesifikasjonen for samtrafikkevne med hensyn til delsystemene «Styring, kontroll og signal» i Den europeiske unions jernbanesystem) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 2. Gjennomføring av forordning (EU) 2016/919

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 37i (forordning (EU) 2016/919 om den tekniske spesifikasjonen for samtrafikkevne med hensyn til delsystemene «Styring, kontroll og signal» i Den europeiske unions jernbanesystem endret ved forordning (EU) 2019/776 , forordning (EU) 2020/387 og forordning (EU) 2020/420 ), gjelder som norsk forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

Forordning (EU) 2016/919 gjelder når dette følger av forordning (EU) 2023/1695 artikkel 14.

### § 3. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 15. mars 2025. Fra samme tid oppheves forskrift 10. mai 2017 nr. 600 om gjennomføring av TSI-styring, kontroll og signal på jernbanenettet .
