---
tittel: "Forskrift om midlertidig tilskudd som kompensasjon for CO2-avgift på drivstoff for fiske og fangst"
refid: "forskrift/2020-12-17-2950"
eli: "/eli/forskrift/2020/12/17/2950"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2020-12-17"
sist-endret: "forskrift/2025-12-22-2834"
---

# Forskrift om midlertidig tilskudd som kompensasjon for CO2-avgift på drivstoff for fiske og fangst

### § 1. Virkeområde

Fra og med 1. januar 2020 gis det etter nærmere fastsatte vilkår tilskudd som kompensasjon for norsk avgiftsbelagt drivstoff til fiske- og fangstfartøy som er innført i registeret over merkepliktige norske fiskefartøy. Kompensasjonsordningen omfatter ikke bensin.

*Endret ved forskrift23 des 2021 nr. 3889(i kraft 1 jan 2022).*

### § 2. Vilkår

Det er et vilkår for kompensasjon at båteier eller høvedsmann er oppført i fiskermanntallets blad A eller B, eller fyller betingelsene for opptak. Det er et vilkår for kompensasjon at drivstoffet det er søkt om kompensasjon for er ilagt avgift, jf. forskrift 11. desember 2001 nr. 1451 om særavgifter .

*Endret ved forskrifter20 des 2024 nr. 3421(i kraft 1 jan 2025),22 des 2025 nr. 2834.*

### § 3. Saksbehandling

Garantikassen for fiskere administrerer ordningen og foretar utbetaling av kompensasjon én gang per år på basis av fangstverdien det foregående kalenderår. Søknad om kompensasjon sendes på fastsatt skjema til Garantikassen innen 31. mars det etterfølgende år. Garantikassen kan fastsette nærmere krav til søknaden og hvordan man søker. Søkere skal oppgi antall liter som er kjøpt fordelt på de ulike avgiftssatsene, inkludert eventuelt kjøp av drivstoff uten avgift. Søkere som har kjøpt drivstoff med redusert avgiftssats eller drivstoff uten avgift må levere dokumentasjon for alt kjøp av drivstoff. Garantikassen kan i særlige tilfeller gi utsettelse dersom Garantikassen varsles før fristens utløp og fristen av særskilte grunner ikke kan overholdes.

*Endret ved forskrifter12 des 2023 nr. 2005,20 des 2024 nr. 3421(i kraft 1 jan 2025),22 des 2025 nr. 2834.*

### § 4. Inndeling i fartøygrupper

Fiske- og fangstfartøy som oppfyller vilkårene for kompensasjon deles inn i tre fartøygrupper; kystflåten, havflåten og kystrekeflåten. Inndelingen foretas av Fiskeridirektoratet.

### § 5. Beregning av gruppeandel

Garantikassen beregner fartøygruppenes andel av kompensasjonsmidlene prosentvis på grunnlag av drivstofforbruket for 2019 slik de fordeler seg mellom fartøygruppene det året.

### § 6. Beregning av fartøyandel

Kompensasjonen til det enkelte fartøy bestemmes av fartøyets andel av omsetningen i den fartøygruppen fartøyet tilhører. Omsetningen i fartøygruppen skal etter denne forskrift forstås som summen av førstehåndsomsetningen til de fartøyene som har levert søknad om kompensasjon, jf. § 3 , og som for øvrig oppfyller vilkårene.

Dersom et fartøy har kjøpt en andel av sitt totale drivstofforbruk uten avgift som beskrevet i § 1 og § 2 trekkes den samme andelen fra fartøyets omsetning. For fartøy som har kjøpt en andel av sitt totale drivstofforbruk med redusert avgiftssats, trekkes en tilsvarende redusert andel fra fartøyets omsetning. Den totale omsetningen i fartøygruppen reduseres med tilsvarende beløp.

Fiskeridirektoratet fastsetter det enkelte fartøys inntekt. Garantikassen beregner hvor stor andel av det kjøpte drivstoffet som oppfyller vilkårene etter denne forskrift, og justerer fartøyandelen som beskrevet i første og andre ledd.

*Endret ved forskrifter20 des 2024 nr. 3421(i kraft 1 jan 2025, se endringsforskriftens romertall III for overgangsbestemmelse),22 des 2025 nr. 2834.*

### § 7. Kontroll

Garantikassen fører kontroll med at vilkårene for å motta kompensasjon etter ordningen er oppfylt. Det skal gjennomføres etterhåndskontroll av søkere som får kompensasjon etter denne forskriften basert på en risiko- og vesentlighetsvurdering.

Søker plikter på forespørsel å fremlegge alle opplysninger som er nødvendig for at Garantikassen skal kunne føre kontroll etter denne forskriften.

*Tilføyd ved forskrift20 des 2024 nr. 3421(i kraft 1 jan 2025).*

### § 8. Tilbakebetaling

Dersom det er utbetalt kompensasjon i strid med bestemmelsene etter denne forskriften, skal det uriktig utbetalte beløpet tilbakebetales. Garantikassen gjennomfører innkreving.

*Tilføyd ved forskrift20 des 2024 nr. 3421(i kraft 1 jan 2025).*

### § 9. Klage

Fiskeridirektoratet er klageinstans for vedtak fattet av Garantikassen for fiskere. Nærings- og fiskeridepartementet er klageinstans for vedtak fattet av Fiskeridirektoratet.

*Endret ved forskrift20 des 2024 nr. 3421(i kraft 1 jan 2025, tidligere § 7).*

### § 10. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.

*Endret ved forskrift20 des 2024 nr. 3421(i kraft 1 jan 2025, tidligere § 8).*
