---
tittel: "Forskrift om tilskudd ved produksjonssvikt i plante- og honningproduksjon"
refid: "forskrift/2012-01-17-56"
eli: "/eli/forskrift/2012/01/17/56"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2012-02-01"
sist-endret: "forskrift/2025-05-27-895"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-05-27"
---

# Forskrift om tilskudd ved produksjonssvikt i plante- og honningproduksjon

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å redusere økonomiske tap som oppstår ved produksjonssvikt forårsaket av klimatiske forhold det ikke er mulig å sikre seg mot. Formålet er også å redusere tap som følge av mangel på sesongarbeidskraft i forbindelse med koronapandemien.

*Endret ved forskrift 7 mai 2020 nr. 962 .*

### § 2. Vilkår

Tilskudd etter denne forskriften kan gis til foretak som

- har hatt svikt i plante- eller honningproduksjonen forårsaket av klimatiske forhold,
- på skadetidspunktet oppfyller vilkårene for å kunne motta produksjonstilskudd etter forskrift 19. desember 2014 nr. 1817 om produksjonstilskudd og avløsertilskudd i jordbruket,
- ikke kan få dekket tapet gjennom en allment tilgjengelig forsikringsordning eller på annen måte, og
- uten ugrunnet opphold har gitt melding til kommunen om at skade har oppstått, eller vil kunne oppstå.

*Endret ved forskrifter 19 des 2014 nr. 1817 (i kraft 1 jan 2015), 15 jan 2016 nr. 28 , 21 sep 2022 nr. 1622 .*

### § 2a. Særlige vilkår for tap forårsaket av mangel på arbeidskraft på grunn av koronapandemien

Tilskudd etter denne forskriften kan for vekstsesongene 2020 og 2021 gis til foretak som ikke har kunnet høste frukt, bær, grønnsaker og poteter som følge av mangel på arbeidskraft på grunn av restriksjoner i flyten av arbeidskraft forårsaket av koronapandemien.

Vilkårene i § 2 nr. 2 t.o.m. nr. 4 gjelder tilsvarende etter paragrafen her.

*Tilføyd ved forskrift 7 mai 2020 nr. 962 , endret ved forskrifter 13 april 2021 nr. 1140 , 21 sep 2022 nr. 1622 .*

### § 3. Tilskudd

Tilskudd kan gis for

- svikt i avling på rot av mat- og fôrvekster i forhold til gjennomsnittsavling i vekstgruppen, og
- svikt i honningmengde i forhold til gjennomsnittsproduksjon i kg per bikube i produksjon.

I vekstsesongen 2023 kan det gis tilskudd for korn som blir avvist av kornmottak eller resulterer i et nulloppgjør.

*Endret ved forskrifter 15 jan 2016 nr. 28 , 21 sep 2022 nr. 1622 , 11 okt 2023 nr. 1608 .*

### § 4. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 15 jan 2016 nr. 28 .*

### § 5. Søknad mv.

Søknad om tilskudd må sendes kommunen innen frister og på søknadsskjema fastsatt av Landbruksdirektoratet.

Krav på tilskudd kan ikke overdras eller pantsettes.

*Endret ved forskrifter 3 sep 2014 nr. 1144 , 15 jan 2016 nr. 28 , 21 sep 2022 nr. 1622 .*

### § 6. Egenrisiko, minsteutbetaling og toppavgrensning

Tilskudd etter § 3 kan bare gis for produksjonssvikt ut over 30 prosent av

- gjennomsnittsproduksjon per vekstgruppe ved avlingssvikt i planteproduksjon, og
- gjennomsnittsproduksjon ved svikt i honningproduksjon.

For vekstgruppene grovfôr og korn og annet frø til modning utbetales ikke beregnet tilskudd ut over 900 000 kroner per vekstgruppe. For vekstgruppene frukt, bær, grønnsaker og poteter utbetales ikke beregnet tilskudd ut over 1 800 000 kroner per vekstgruppe. For honningproduksjon utbetales ikke beregnet tilskudd ut over 900 000 kr. For skadeåret 2023 kan det likevel utbetales inntil 1 800 000 kroner i tilskudd innenfor hver enkelt av vekstgruppene grovfôr og korn og annet frø til modning.

Beregnet tilskudd under 5 000 kroner utbetales ikke.

*Endret ved forskrifter 5 juli 2013 nr. 868 , 15 jan 2016 nr. 28 , 22 nov 2018 nr. 1738 , 7 mai 2020 nr. 962 , 13 april 2021 nr. 1140 , 21 sep 2022 nr. 1622 , 20 des 2023 nr. 2239 , 27 mai 2025 nr. 895 .*

### § 7. Opplysningsplikt og kontroll

Søkere av tilskudd plikter å gi alle opplysninger som kommunen, statsforvalteren og Landbruksdirektoratet finner nødvendig for å kunne forvalte ordningen.

Kommunen, statsforvalteren og Landbruksdirektoratet fører tilsyn med at utbetalinger av tilskudd er riktig og har adgang til all bokføring, korrespondanse og opptegnelser som vedkommer disse. Det kan kreves at opplysningene bekreftes av revisor.

Kommunen, statsforvalteren og Landbruksdirektoratet kan foreta stedlig kontroll hos foretaket.

*Endret ved forskrifter 3 sep 2014 nr. 1144 , 15 jan 2016 nr. 28 , 21 des 2020 nr. 3044 (i kraft 1 jan 2021), 21 sep 2022 nr. 1622 .*

### § 8. Retting av feilutbetalinger

Statsforvalteren og Landbruksdirektoratet kan rette feil i utbetalt tilskudd, enten ved etterbetaling eller krav om tilbakebetaling fra mottaker.

*Endret ved forskrifter 3 sep 2014 nr. 1144 , 15 jan 2016 nr. 28 , 21 des 2020 nr. 3044 (i kraft 1 jan 2021), 21 sep 2022 nr. 1622 .*

### § 9. Avkorting

Hele eller deler av tilskuddet kan avkortes dersom foretaket

- ikke har drevet på en faglig forsvarlig måte og har gjort det som normalt kan forventes for å forebygge tap, eller
- i henhold til forvaltningsvedtak eller dom driver eller har drevet sin virksomhet i strid med regelverk for jord- og hagebruksvirksomhet eller birøkt, og det er utvist uaktsomhet eller forsett, eller
- uaktsomt eller forsettlig har gitt feil eller mangelfulle opplysninger i søknad, rapportering eller på annen måte, som har eller ville dannet grunnlag for en urettmessig utbetaling av tilskuddet.

*Endret ved forskrifter 15 jan 2016 nr. 28 , 21 sep 2022 nr. 1622 .*

### § 10. Innkreving av tilbakebetalings- eller avkortingsbeløp mv.

Differansen mellom utbetalt beløp og berettiget tilskudd som følge av vedtak om tilbakebetaling jf. § 8 eller avkorting etter § 9 , kan kreves tilbakebetalt fra foretaket eller motregnes i senere utbetalinger. Krav fra offentlig myndighet som utspringer av regelverk for jordbruksvirksomhet kan motregnes i tilskuddsutbetalinger til foretaket.

For tilbakebetalingskrav kan det kreves renter når kravet ikke innfris ved forfall. Ved grov uaktsomhet eller forsett kan renter kreves fra tidspunktet for utbetalingen av den urettmessige tilskuddet. Størrelsen på renten følger rentesatsen fastsatt med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.

*Endret ved forskrifter 15 jan 2016 nr. 28 , 21 sep 2022 nr. 1622 .*

### § 11. Administrasjon, klage og dispensasjon

Vedtak om tilskudd fattes av statsforvalteren. Kommunen skal gi en uttalelse til søknaden før saken oversendes statsforvalteren.

Statsforvalterens vedtak kan påklages til Landbruksdirektoratet etter lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker kapittel VI . Klagen skal sendes kommunen. Kommunen skal uttale seg om klagen og videresende den til statsforvalteren.

Landbruksdirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra forskriften § 2 , § 2 a og § 5 .

Landbruksdirektoratet gir nærmere regler for utmåling av tilskudd.

*Endret ved forskrifter 3 sep 2014 nr. 1144 , 15 jan 2016 nr. 28 , 7 mai 2020 nr. 962 , 21 des 2020 nr. 3044 (i kraft 1 jan 2021), 21 sep 2022 nr. 1622 .*

### § 12. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. februar 2012. Fra samme tid oppheves forskrift 21. juli 2004 nr. 1130 om erstatning ved klimabetingede skader i plante- og honningproduksjon.
