---
tittel: "Forskrift om opptak, studier og eksamen ved fagskolestudiet Brann, redning og samfunnssikkerhet ved Brann- og redningsskolen (brann- og redningsskoleforskriften)"
korttittel: "Brann- og redningsskoleforskriften"
refid: "forskrift/2023-01-30-111"
eli: "/eli/forskrift/2023/01/30/111"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-30"
sist-endret: "forskrift/2024-11-15-3025"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om opptak, studier og eksamen ved fagskolestudiet Brann, redning og samfunnssikkerhet ved Brann- og redningsskolen (brann- og redningsskoleforskriften)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål og virkeområde

Formålet med forskriften er å sikre rettigheter til personer som søker opptak til og som studerer ved fagskolestudiet Brann, redning og samfunnssikkerhet ved Brann- og redningsskolen.

Forskriften er en lokal forskrift for Brann- og redningsskolen, og gir utfyllende og supplerende bestemmelser til reguleringer i lov 8. juni 2018 nr. 28 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleloven) , lov 14. juni 2002 nr. 20 om vern mot brann, eksplosjon og ulykker med farlig stoff og om brannvesenets redningsoppgaver (brann- og eksplosjonsvernloven) og forskrift 11. juli 2019 nr. 1005 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleforskriften) .

#### § 2. Brann- og redningsskolens plikter

Brann- og redningsskolen skal gi studentene utdanning, vurderinger og dokumentasjon i et forsvarlig læringsmiljø i samsvar med de lovene og reglene som gjelder for utdanningen, og studieplanen for utdanningen.

Brann- og redningsskolen skal gi søkere og studenter nødvendig og tilstrekkelig informasjon om forhold av betydning for studiesituasjonen, og om deres rettigheter og plikter.

#### § 3. Søkere og studenters plikter

Søkere og studenter skal følge de lovene, forskriftene og øvrig regelverk som gjelder for Brann- og redningsskolen, og studieplanen som gjelder for studiet.

Studenten er ansvarlig for å holde seg orientert om sentrale datoer, eksamens- og prøveresultater, og eventuelle klagefrister gjennom skoleåret.

Studenten skal betale semesteravgift og registrere seg for hvert semester.

#### § 4. Studieplan

Fagskolestudiet skal ha en studieplan som beskriver studiets opptakskrav, faginnhold og struktur, undervisnings-, lærings- og vurderingsformer.

Brann- og redningsskolen kan innenfor rammen av skolens akkreditering, godkjenne endringer i godkjente studieplaner. Studenter som berøres av endringer i studieplanen, skal sikres rimelige overgangsordninger.

*Endret ved forskrift 15 sep 2023 nr. 1445 .*

#### § 5. Rett til permisjon

Rett til permisjon i forbindelse med fødsel og omsorg for barn er regulert i fagskoleloven § 28 .

Dersom studenten kalles inn til tjeneste i Forsvaret eller i Sivilforsvaret, har studenten rett til midlertidig avbrudd i studiet, dersom det er umulig eller urimelig tyngende å gjennomføre studiet i henhold til opprinnelige planer. Dette forutsetter at studenten har varslet Brann- og redningsskolen innen rimelig tid etter å ha mottatt innkalling til slik tjeneste.

## Kapittel 2. Opptak

#### § 6. Generelt om opptak

Bestemmelser om opptak er regulert i fagskoleloven § 16 , brann- og eksplosjonsvernloven § 18d , og fagskoleforskriften kapittel 2 .

Opptak til fagskolestudiet Brann, redning og samfunnssikkerhet ved Brann- og redningsskolen organiseres gjennom det samordnede opptaket til fagskoleutdanning ved Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse.

Søknad til fagskolestudiet Brann, redning og samfunnssikkerhet må registreres via Samordna opptak innen søknadsfristen 1. mars.

#### § 7. Spesielle opptakskrav

Styret ved Brann- og redningsskolen bestemmer hvilke utdanningsprogram, fag- og svennebrev, og treårig yrkesfaglig opplæring som gir grunnlag for opptak til fagskolestudiet. De ulike grunnlagene for opptak skal fremgå av studieplanen for fagskoleutdanningen.

Styret ved Brann- og redningsskolen bestemmer om det skal settes krav om karakter og poeng som grunnlag for opptak til fagskolestudiet. Styrets vedtak om krav om karakter og poeng for opptaket skal foreligge før opptaket organiseres gjennom det samordnede opptaket etter § 6 andre ledd.

#### § 8. Spesielle opptakskrav etter brann- og eksplosjonsvernloven

For å kvalifisere for opptak til fagskolestudiet Brann, redning og samfunnssikkerhet må søkere i tillegg til å fylle kravene etter § 6 og § 7 , også oppfylle følgende krav

- helsekravene for utrykningskjøring, jf. forskrift 12. juni 2009 nr. 637 om krav til opplæring, prøve og kompetanse for utrykningskjøring (utrykningsforskriften) § 6
- helsekravene for røyk- og kjemikaliedykker, jf. forskrift 6. desember 2011 nr. 1357 om utførelse av arbeid, bruk av arbeidsutstyr og tilhørende tekniske krav (forskrift om utførelse av arbeid) § 3-23
- bestå fysiske tester for å oppfylle krav som er nødvendige for å kunne gjennomføre utdannelsen og å utøve yrket
- hatt førerrett klasse B uavbrutt i minst to år ved studiestart
- krav til god vandel.

Opptakskravene skal beskrives nærmere i studieplanen for utdanningen.

Styret ved Brann- og redningsskolen utarbeider nærmere retningslinjer for vurderingen av kravet til god vandel.

#### § 9. Språkkrav for søkere med utenlandsk utdanning

Bestemmelser om språkkrav er regulert i fagskoleforskriften § 9 .

Søkere med bestått og fullført videregående opplæring fra de andre nordiske landene, er kvalifiserte for opptak uten tilleggskrav i norsk.

Søkere med fullført og bestått treårig videregående opplæring fra land utenfor Norden, må dokumentere kunnskaper i norsk.

#### § 10. Søknad om opptak og krav om dokumentasjon

Brann- og redningsskolen er ansvarlig for at opptaket til fagskolestudiet Brann, redning og samfunnssikkerhet gjøres i henhold til lover og forskrifter.

I søknaden om opptak til fagskolestudiet må søkeren dokumentere følgende

- relevant utdanningsprogram, fag- og svennebrev, treårig yrkesfaglig opplæring eller realkompetanse
- førerrett klasse B
- erklæring fra lege som bekrefter at helsekravene etter § 8 a og b i denne forskriften er oppfylt
- uttømmende politiattest.

Søknaden med dokumentasjon etter andre ledd må, innen søknadsfristens utløp, registreres i portalen til Samordna opptak ved Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse.

#### § 11. Rangering av søkere

Rangering av søkere til fagskolestudiet Brann, redning og samfunnssikkerhet reguleres i fagskoleforskriften kapittel 3 og bestemmelsene i kapittel 2 i denne forskriften.

Kvalifiserte søkere rangeres på grunnlag av relevante utdanningsprogram, fag- og svennebrev, treårig yrkesfaglig opplæring og realkompetanse.

Rangeringen skjer ved utregning av poeng etter fagskoleforskriften § 14 til § 16 og ved skjønnsmessig vurdering for realkompetansesøkere etter fagskoleforskriften § 17 .

*Endret ved forskrift 15 sep 2023 nr. 1445 (tidligere § 12).*

#### § 12. Innkalling til fysiske tester

På grunnlag av rangeringen etter § 11 bestemmer Brann- og redningsskolen antallet søkere som hvert år skal innkalles til de fysiske testene etter § 8 c.

Det er kun søkere som oppfyller de øvrige opptakskravene etter kapittel 2 i denne forskriften som kan innkalles til de fysiske testene.

*Endret ved forskrift 15 sep 2023 nr. 1445 (tidligere § 11).*

#### § 13. Vedtak om opptak

Brann- og redningsskolen avgjør om søkeren oppfyller kravene for opptak til fagskolen.

#### § 14. Klage på vedtak om opptak

Søkeren har rett til å klage på vedtak om opptak. Klagen behandles etter bestemmelsene i fagskoleforskriften kapittel 7 og kapittel 9 i denne forskriften.

## Kapittel 3. Studierett og krav til studiefremdrift

#### § 15. Studierett

Studierett etableres ved at studenten aksepterer tilbud om studieplass, møter til studiestart, semesterregistrerer seg i henhold til fagskolens rutiner, og betaler semesteravgift og studieavgift hvert semester innen fastsatt frist.

Studierett gir rett til å delta i all organisert undervisning, veiledning, øvelser, oppgaveløsning, og praksis, og tilgang til læringsplattform og bibliotek. Studieretten gir også rett til å gå opp til eksamen i samsvar med gjeldende studieplan.

Studierett tildeles for en periode på to år fra oppstartstidspunktet. Det tillates en forsinkelse i studiet på ett år. En student som får innvilget permisjon etter § 5 , får sin studierett forlenget med en tid som tilsvarer permisjonens lengde.

#### § 16. Studiefremdrift

Studiet Brann, redning og samfunnssikkerhet er emnestrukturert, og de ulike emnene bygger på hverandre. Studenten skal som hovedregel følge fastsatt fremdrift for studiet, slik det fremgår av studieplanen.

Kravene til oppmøte og arbeidskravene i et emne må være godkjent før studenten kan avlegge eksamen i emnet og følge undervisningen i påfølgende semester.

Studenter som ikke oppfyller kravene til fremdrift i studiet etter andre ledd, må ta emnet på nytt.

Alle eksamener i semester 1 og 2 må være bestått før oppstart av semester 3, og praksisperioden i semester 3 må være bestått før oppstart av semester 4.

Brann- og redningsskolen kan i særlige tilfeller gi dispensasjon fra kravene til fremdrift.

## Kapittel 4. Oppmøtekrav og arbeidskrav

#### § 17. Oppmøtekrav og arbeidskrav

Det skal fremgå av studieplanen hvilke krav som stilles til oppmøte for hvert emne og hvilke arbeidskrav som stilles i hvert emne.

Kravene til oppmøte og arbeidskravene til hvert emne skal vurderes til godkjent eller ikke godkjent.

Dersom en student ikke får godkjent arbeidskrav i et emne, har studenten rett til ett nytt forsøk i samme semester.

Godkjente krav til oppmøte og arbeidskrav er gyldige inntil det blir gjort større endringer i emnet, eller det fremkommer av studieplanen hvor lenge kravet om oppmøte og arbeidskravet er gyldig.

*Endret ved forskrift 16 feb 2024 nr. 303 .*

#### § 17a. Særskilt arbeidskrav for røyk- og kjemikaliedykker

Studenten må bestå tester for fysisk kapasitet som fremgår av forskrift 6. desember 2011 nr. 1357 om utførelse av arbeid, bruk av arbeidsutstyr og tilhørende tekniske krav (forskrift om utførelse av arbeid) , før de gjennomfører praksis i beredskap, forebygging og nødalarmering.

Beskrivelse av testen og kravene skal fremgå av studieplanen.

*Tilføyd ved forskrift 16 feb 2024 nr. 303 .*

#### § 17b. Helseerklæring for utrykningskjøring

Studenten må innhente og betale ny helseattest for utrykningskjøretøy etter forskrift 12. juni 2009 nr. 637 om krav til opplæring, prøve og kompetanse for utrykningskjøring (utrykningsforskriften) § 6 , før opplæringen for utrykningskjøring starter.

*Tilføyd ved forskrift 16 feb 2024 nr. 303 .*

## Kapittel 5. Eksamener, prosjektoppgaver og vurdering av praksisperiode

#### § 18. Generelt om eksamener, prøver og annet arbeid

Bestemmelser om eksamener, prøver og annet arbeid er regulert i fagskoleloven kapittel 5 .

Studentenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse skal prøves og vurderes på en upartisk og faglig betryggende måte. Styret fastsetter nærmere regler for eksamensavvikling.

#### § 19. Vurderingsformer

Studentene vurderes under studiet og avslutningsvis i emner som fremgår av studieplanen. Studieplanen beskriver nærmere læringsutbytte, vurdering og vurderingsform for de ulike emnene.

Brann- og redningsskolen skal på et best mulig grunnlag vurdere om studenten har tilegnet seg de kunnskapene, ferdighetene og den generelle kompetansen som er beskrevet i læringsutbyttebeskrivelsene for utdanningen.

Ved fagskolestudiet benyttes følgende vurderingsformer:

- Skriftlig eksamen
- Muntlig eksamen
- Praktisk eksamen
- Prosjektoppgave
- Vurdering av praksis i beredskap, forebygging og nødalarmering.

Vurderingen skal være bestått/ikke bestått eller en gradert karakterskala fra A til E for bestått og F for ikke bestått.

*Endret ved forskrift 15 nov 2024 nr. 3025 (i kraft 1 jan 2025).*

#### § 20. Karakterskala

Til vurderingen av eksamener og fordypningsoppgave benyttes karakterskalaen A til F eller bestått / ikke bestått.

Karakterskala A til F er basert på følgende kriterier: A Fremragende Fremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svært god vurderingsevne, svært gode ferdigheter, og stor grad av selvstendighet. B Meget god Meget god prestasjon. Kandidaten viser meget god vurderingsevne, selvstendighet og gode ferdigheter. C God Jevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Kandidaten viser god vurderingsevne, selvstendighet og gode ferdigheter på de viktigste områdene. D Nokså god En akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne, selvstendighet og ferdigheter E Tilstrekkelig Prestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Kandidaten viser liten grad av vurderingsevne, ferdigheter og selvstendighet. F Ikke bestått Prestasjonen tilfredsstiller ikke de faglige minimumskravene. Kandidaten viser både manglende vurderingsevne, ferdigheter, og selvstendighet.

Bestått / ikke bestått er basert på følgende overordnede kriterier: Bestått En jevnt god prestasjon, eller bedre. Prestasjonen kan ha noen vesentlige mangler, men er tilfredsstillende på de fleste områder. Om kandidaten på noen av områdene viser liten grad av vurderingsevne, ferdigheter og/eller selvstendighet, men meget god på andre områder, skal dette kunne utjevne resultatet. Ikke bestått Prestasjonen tilfredsstiller ikke de faglige minimumskravene. Kandidaten viser manglende vurderingsevne og/eller manglende ferdigheter og/eller manglende selvstendighet.

Til vurdering av praksis i beredskap, forebygging og nødalarmering, benyttes bestått eller ikke bestått.

*Endret ved forskrift 15 nov 2024 nr. 3025 (i kraft 1 jan 2025).*

#### § 21. Rett til å avlegge eksamen

Studenter med studierett som har fått godkjent kravene til oppmøte og arbeidskrav i et emne, har rett til å gå opp til eksamen i emnet.

Kravene til oppmøte og arbeidskrav for de ulike studieemnene fremgår av studieplanen.

Tid og sted for eksamen fastsettes og kunngjøres av Brann- og redningsskolen. Studentene er ansvarlige for å holde seg orientert om tid og sted for eksamen.

#### § 22. Oppmelding til eksamen

Studenter som er tatt opp til studiet, blir automatisk oppmeldt til ordinær eksamen.

Studenter som skal avlegge ny eller utsatt eksamen, blir automatisk meldt opp til første mulige eksamensgjennomføring.

#### § 23. Antall forsøk på eksamen

En student har rett til å ta eksamen inntil tre ganger i samme emne. Tellende forsøk på eksamen er når studenten

- har bestått eksamen
- får karakteren F/ikke bestått
- ikke møter til eksamen
- ikke leverer eksamensbesvarelsen innen frist
- har møtt til eksamen, men velger å trekke seg under eksamen
- får eksamen annullert grunnet fusk, forsøk på fusk, falske vitnemål eller annen uskikket opptreden
- ikke kan avlegge eksamen i et emne som følge av manglende oppmøte eller godkjenning av arbeidskrav.

En student som har bestått en eksamen kan kun ta opp igjen samme eksamen én gang.

#### § 24. Gyldig fravær til eksamen

Som gyldig fravær regnes egen sykdom og alvorlig sykdom, ulykke eller dødsfall i nærmeste familie eller andre tungtveiende grunner.

Studenten skal levere dokumentasjon på fravær ved eksamen til fagskolen så raskt som mulig og senest innen én uke etter at eksamen ble påbegynt.

#### § 25. Ny og utsatt eksamen

En student som ikke har bestått eksamen i et emne, har rett til å ta én ny eksamen i samme emne samme semester.

#### § 26. Eksamen under særlige vilkår

Studenter med særskilte behov har i rimelig utstrekning rett til å få eksamen tilrettelagt for seg. Tilretteleggingen skal ikke føre til en reduksjon av de faglige kravene i det enkelte emnet.

#### § 27. Sensur

Bestemmelser om sensur er regulert i fagskoleloven § 21 .

Brann- og redningsskolen oppnevner sensor ved eksamener, prøver, bedømmelse av oppgaver eller annet arbeid når resultatet inngår i vitnemålet eller innregnes i karakteren for utdanningen.

Sensuren skal være klar innen tre uker etter at en eksamen, prøve eller oppgave eller et annet arbeid er gjennomført, hvis ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid.

Ved ny sensur etter fagskoleloven § 22 og § 23 , benyttes én eller flere sensorer. Minst én sensor skal være ekstern. Karakteren kan endres til gunst eller ugunst for klageren.

#### § 28. Rett til begrunnelse og klage på karakterfastsetting

Studenten har rett til å få begrunnelsen for karakterfastsettingen, og kan klage skriftlig over karakteren. Nærmere bestemmelser om begrunnelse og klage på karakterfastsettingen er regulert i fagskoleloven § 22 .

#### § 29. Klage på formelle feil ved eksamen

En student har rett til å klage på formelle feil ved eksamen, prøve, eller annet arbeid. Nærmere bestemmelser om klager på formelle feil er regulert i fagskoleloven § 23 .

#### § 30. Annullering av eksamen eller prøve

Bestemmelser om annullering av eksamen eller prøver fremgår av fagskoleloven § 24 .

#### § 31. Praksis i beredskap, forebygging og nødalarmering

Studenter har rett til veiledning og tilbakemelding om hvordan de vurderes opp mot kriteriene for å bestå emnet Praksis i beredskap, forebygging og nødalarmering. Det skal gjennomføres en vurdering midtveis i praksisperioden.

Hvis det er tvil om studenten vil bestå emnet, skal det gis et skriftlig varsel så snart som mulig. Varslet skal angi hvilke kriterier som må være oppfylt for å bestå.

Dersom det fremkommer opplysninger om en student som er av en slik art at det utvilsomt gir grunnlag for å ikke bestå, kan studenten få karakteren «ikke bestått» selv om forutgående varsel ikke er gitt etter andre ledd.

En student som ikke har bestått praksis kan ikke klage på bedømmelsen av vurderingen etter fagskoleloven § 22 femte ledd, men har rett til å få tilrettelagt praksisperioden én gang til.

#### § 32. Vitnemål og karakterutskrift

Bestemmelser om vitnemål og karakterutskrift er regulert i fagskoleloven § 19 , fagskoleforskriften § 38 til § 41 , og fagskoletilsynsforskriften § 2-7 .

Brann- og redningsskolen skal utstede vitnemål for fullført og bestått fagskoleutdanning. En student som ikke har fullført og bestått fagskoleutdanning, kan be om en karakterutskrift.

## Kapittel 6. Læringsmiljø og studentrepresentasjon

#### § 33. Læringsmiljø

Styret har det overordnede ansvaret for studentenes læringsmiljø. Styret og Brann- og redningsskolens administrasjon skal, i samarbeid med studentrådet, legge til rette for et godt og inkluderende læringsmiljø.

Styret, Brann- og redningsskolens administrasjon og studentrådet skal samarbeide for å forebygge og forhindre trakassering og seksuell trakassering, jf. likestillings- og diskrimineringsloven § 13 .

Brann- og redningsskolen skal sørge for at læringsmiljøet og det fysiske og psykiske arbeidsmiljøet er fullt forsvarlig med hensyn til studentenes helse, sikkerhet og velferd.

Brann- og redningsskolen skal innen én måned etter oppstart av fagskolen etablere et læringsmiljøutvalg som er styrets rådgivende utvalg i saker som gjelder læringsmiljøet. Utvalget skal være en pådriver i læringsmiljøspørsmål, og bidra til diskusjon om denne tematikken på ulike nivåer i organisasjonen.

Øvrige bestemmelser om læringsmiljø fremgår av fagskoleloven § 15 .

#### § 34. Studentombud

Styret skal sørge for at studentene ved Brann- og redningsskolen har tilgang til et studentombud.

Studentombudet skal gi fagskolestudenter råd og hjelp i saker knyttet til deres studiesituasjon. Studentombudet kan ikke instrueres i sitt virke. Studentombudet har taushetsplikt etter forvaltningsloven § 13 til § 13e .

Brann- og redningsskolen skal sørge for at informasjon om studentombudet, gjøres tilgjengelig for alle studentene.

Brann- og redningsskolen skal utarbeide et budsjett for stillingen som studentombud og sørge for at studentombudet har en egnet arbeidsplass.

Studentombudet kan ansettes på åremål. Åremålsperioden kan være fire til seks år. Ingen kan være ansatt på åremål i en sammenhengende periode på mer enn tolv år.

#### § 35. Studentråd og studentrepresentasjon

Brann og redningsskolen skal stimulere til at studentene oppretter et studentråd som ivaretar studentenes interesser og fremmer deres synspunkter.

Studentene ved fagskolen kan hvert år opprette et studentråd med tillitsvalgt fra hver klasse.

Styret og skolens administrasjon skal legge forholdene til rette slik at studentrådet kan gjennomføre sitt arbeid på en tilfredsstillende måte.

Studentrådet skal høres i alle saker som angår studentene.

Studentene skal være representert i alle kollegiale organer som tildeles beslutningsmyndighet ved fagskolen.

#### § 36. Tillitsvalgte

Alle fagskoleklasser har rett til å velge en tillitsvalgt. I tillegg skal det velges en personlig vararepresentant.

Brann- og redningsskolen skal ta initiativ til at tillitsvalgt med vara velges.

Alle studentene i en klasse har rett til å stille til valg.

Den tillitsvalgte skal ivareta sine medstudenters interesser overfor Brann- og redningsskolens administrasjon, og være administrasjonens kontaktperson overfor klassen.

Valget av den tillitsvalgte skal skje innen fire uker etter at utdanningen har startet.

Den tillitsvalgte representerer klassen i studentrådet.

## Kapittel 7. Vurdering av skikkethet

#### § 37. Skikkethetsvurdering

Krav til skikkethet er regulert i fagskoleloven § 26 , og fagskoleforskriften kapittel 5 .

Det skal foretas en løpende skikkethetsvurdering av alle studenter ved fagskoleutdanningen gjennom hele utdanningen, jf. fagskoleloven § 26 første ledd.

Skikkethetsvurderingen skal inngå i en helhetsvurdering av studentens forutsetninger for å kunne fungere i yrket.

#### § 38. Skikkethetsnemnd og skikkethetsansvarlig

Styret ved Brann- og redningsskolen skal oppnevne en skikkethetsnemnd.

Styret skal oppnevne en ansatt ved Brann- og redningsskolen som er ansvarlig for skikkethetsvurderingen. Skikkethetsansvarlig kan være medlem av skikkethetsnemnda og gir innstilling til skikkethetsnemnda.

På bakgrunn av skikkethetsnemndas innstilling, fatter styret selv vedtak om at en student ikke er skikket.

#### § 39. Klage på vurdering av skikkethet

Studenten har rett til å klage på styrets vedtak om skikkethet. Klagen behandles etter bestemmelsene i fagskoleforskriften kapittel 7 .

## Kapittel 8. Utestengning, bortvisning og tap av studierett

#### § 40. Utestengning og bortvisning

Utestenging og bortvisning er regulert i fagskoleloven § 25 .

#### § 41. Opphør av studierett

Studieretten opphører når studenten skriftlig bekrefter å ha trukket seg fra studiet, når studiet er fullført og vitnemål er utstedt, eller ved tap av studierett.

Studenten taper studieretten når studenten

- ikke har møtt til studiets oppstart
- ved tre eksamensforsøk ikke har bestått eksamen i samme emne
- ikke har bestått praksisperioden to ganger
- ikke har fullført og bestått studiet innen tre år etter studiestart og ikke har fått dispensasjon fra fremdriftskravene etter § 17
- ved falskt vitnemål eller annen ugyldig dokumentasjon er innvilget opptak
- unnlater å levere original dokumentasjon eller vitnemål når det blir etterspurt.

Vedtak om tap av studierett skal varsles, jf. forvaltningsloven § 16 , og kan påklages.

## Kapittel 9. Klage og klagebehandling

#### § 42. Klage

Alle klager på vedtak etter denne forskriften skal rettes til Brann- og redningsskolen.

#### § 43. Nasjonal klagenemnd

Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning skal behandle klager på enkeltvedtak innenfor virkeområdet til fagskoleforskriften § 43 .

#### § 44. Lokal klagenemnd

Brann- og redningsskolen skal opprette en lokal klagenemnd etter fagskoleloven § 20 , som skal behandle klager over enkeltvedtak.

#### § 45. Saksbehandlingsregler

Klager behandles i henhold til forvaltningslovens bestemmelser.

## Kapittel 10. Ikrafttredelse

#### § 46. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
