---
tittel: "Midlertidig forskrift om stønad til kunder av nærvarmeleverandører"
refid: "forskrift/2023-10-30-1734"
eli: "/eli/forskrift/2023/10/30/1734"
departement: "Energidepartementet"
ikrafttredelse: "2023-11-06 – 2027-07-01"
sist-endret: "forskrift/2025-12-18-2726"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Midlertidig forskrift om stønad til kunder av nærvarmeleverandører

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å etablere en midlertidig ordning for økonomisk stønad til husholdningskunder av nærvarmeanlegg som møter ekstra høye nærvarmepriser som følge av ekstraordinære strømpriser.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder forbruk i perioden fra og med november 2022 til og med desember 2026.

Forskriften gjelder stønad til husholdningskunder av nærvarmeleverandører som i hovedsak produserer varmen ved bruk av strøm.

*Endret ved forskrifter18 des 2024 nr. 3253(i kraft 1 jan 2025),18 des 2025 nr. 2726(i kraft 1 jan 2026).*

### § 3. Definisjoner

I denne forskrift menes med:

- - husholdningskunde: privatperson eller boligselskap som bruker nærvarme til husholdningsformål,
- - boligselskap: eierseksjonssameier, borettslag, boligaksjeselskaper og ikke-seksjonerte boligsameier,
- - nærvarme: varme som leveres fra et nærvarmeanlegg,
- - nærvarmeleverandør: leverandør av varme fra et nærvarmeanlegg,
- - nærvarmeanlegg: fjernvarmeanlegg uten konsesjon,
- - fjernvarmeanlegg: teknisk utrustning og tilhørende bygningstekniske konstruksjoner for produksjon, overføring og fordeling av varmtvann eller annen varmebærer til eksterne forbrukere.

### § 4. Hvem skal søke om og få utbetalt stønad

Husholdningskunder kan søke om stønad, og er rettmessig stønadsmottaker. Der nærvarmekunden er et boligselskap søker dette på vegne av beboerne.

Søker plikter å sørge for at stønad etter denne forskriften ikke tilfaller andre enn husholdninger.

### § 5. Hva det kan gis stønad til

Det kan etter søknad gis stønad:

- - til å dekke kostnader knyttet til husholdningskundens varmebehov,
- - innenfor rammene av Stortingets budsjettvedtak, og
- - for nærvarmeleveranser fra og med november 2022 til og med desember 2026.

Det kan ikke gis stønad til:

- - kunder av fjernvarmeleverandører som omfattes av prisregulering etterenergiloven § 5-5 første ledd annet punktum,
- - kunder som får levert varme fra varmeanlegg omfattet av stønad etterlov om Norgespris og strømstønad til husholdninger, eller
- - forbruk knyttet til annet enn husholdningsforbruk, slik som næringsformål.

*Endret ved forskrift18 des 2025 nr. 2726(i kraft 1 jan 2026).*

### § 6. Vilkår for stønad

For å kunne motta stønad etter denne forskrift, må kravene til søknaden, jf. § 7 , være oppfylt.

Norges vassdrags- og energidirektorat må ha mottatt bekreftelse fra nærvarmeleverandøren på at minst 75 % av varmeproduksjonen skjer ved bruk av varmepumper eller elkjeler.

### § 7. Krav til søknad om stønad

Søknaden om stønad må inneholde opplysninger om:

- - søker (navn, adresse, fødselsnummer/organisasjonsnummer og kontonummer),
- - nærvarmeleverandør (navn og organisasjonsnummer),
- - hvilket nærvarmeanlegg varmen leveres fra,
- - månedlig forbruk fra og med november 2022 og frem til søknadstidspunktet. Dersom kundeforholdet startet etter november 2022, oppgis månedlig forbruk fra oppstart av kundeforholdet,
- - månedlig forbruk av nærvarme i et helt år. Søker kan velge å oppgi forbruket i 2020, 2021 eller 2022,
- - hvor mye av nærvarmen som benyttes til husholdningsformål, og
- - antall boenheter.

Søknaden skal sendes på den måten Norges vassdrags- og energidirektorat bestemmer. Norges vassdrags- og energidirektorat kan bestemme at søknaden skal sendes elektronisk.

### § 8. Beregning av stønad

Det gis kun strømstønad dersom gjennomsnittlig månedlig elspotpris i området nærvarmeanlegget er lokalisert overstiger terskelverdi.

Stønaden beregnes for hver måned etter følgende formel: $$\text{Stønadsbeløp} = \frac{\text{støtteberettiget varme}}{\text{systemvirkningsgrad}} \cdot (\text{gjennomsnittlig områdepris for strøm} - \text{terskelverdi}) \cdot \text{stønadsgrad}$$

Systemvirkningsgraden er 2.

Stønadsgrad og terskelverdi følger av forskrift om strømstønad § 5 annet ledd . Det gis ikke stønad for forbruk som samlet overstiger 5000 kWt per måned per boenhet.

Dersom fremtidige utbetalinger av godkjente søknader overskrider budsjettrammen, avkortes stønadsbeløpet fremover i tid prosentmessig likt for alle med godkjent søknad.

*Endret ved forskrift18 des 2025 nr. 2726(i kraft 1 jan 2026).*

### § 9. Stønadsmyndighet

Norges vassdrags- og energidirektorat og Enova forvalter ordningen. Norges vassdrags- og energidirektorat treffer vedtak om tildeling av stønad og fører kontroll med ordningen.

Norges vassdrags- og energidirektorats vedtak kan påklages til departementet. Enova gjennomfører månedlig beregning og kvartalsvis utbetaling av stønad til søker.

### § 10. Kontroll med vilkår og opplysningsplikt

Søker plikter også etter innvilget søknad å opplyse om endringer hos søker som i vesentlig grad påvirker fremtidig kjøp av nærvarme.

Norges vassdrags- og energidirektorat og Riksrevisjonen kan kontrollere at vilkårene for stønad er oppfylt og kan i den forbindelse kreve at søker gir nødvendige opplysninger og dokumentasjon.

### § 11. Tilbakebetaling og stans av utbetaling

Norges vassdrags- og energidirektorat kan fatte vedtak om stans av utbetaling eller tilbakebetaling av utbetalt stønad dersom vilkårene for stønad ikke er oppfylt, eller dersom stønadsmottaker ikke medvirker i forbindelse med kontroll.

Vedtaket etter første ledd kan påklages etter reglene i forvaltningsloven til departementet. Norges vassdrags- og energidirektorat kan helt eller delvis frafalle krav om tilbakebetaling.

Krav om tilbakebetaling etter første ledd forfaller til betaling tre uker etter at kravet er sendt til skyldner.

### § 12. Ikrafttredelse og opphevelse

Forskriften trer i kraft 6. november 2023.

Forskriften oppheves 1. juli 2027.

*Endret ved forskrifter18 des 2024 nr. 3253(i kraft 1 jan 2025),18 des 2025 nr. 2726(i kraft 1 jan 2026).*
