---
tittel: "Forskrift til havbunnsmineralloven kapittel 8 om erstatning til norske fiskere"
refid: "forskrift/2025-08-29-1741"
departement: "Energidepartementet"
ikrafttredelse: "2025-09-01"
---

# Forskrift til havbunnsmineralloven kapittel 8 om erstatning til norske fiskere

### § 1. Virkeområde

Denne forskrift gjelder for behandling av erstatningskrav som fremmes som følge av beslagleggelse av fiskefelt i medhold av havbunnsmineralloven (loven) § 8-2 , forurensning av avfall i medhold av loven § 8-3 og skader som følge av innretninger i medhold av loven § 8-5 .

### § 2. Nemnd for behandling av krav

Krav som følge av beslagleggelse av fiskefelt etter loven § 8-2 behandles av en nemnd bestående av en representant fra Fiskeridirektoratet, en representant fra Sokkeldirektoratet og et medlem som fyller kvalifikasjonene til dommer, jf. lov 13. august 1915 nr. 5 § 53 og § 54 .

Nemnden skal behandle et krav etter loven § 8-2 innen fire måneder fra det tidspunkt kravet kom frem til nemndens sekretariat, jf. § 7 . I særlige tilfeller kan nemnden bestemme at saksbehandlingstiden kan forlenges.

Krav som følge av forurensning og avfall etter loven § 8-3 og skadevoldende innretninger etter loven § 8-5 behandles av en nemnd bestående av en representant for fiskeriorganisasjonene, en representant for selskaper med tillatelse etter loven § 4-1 og et medlem som fyller kvalifikasjonene til dommer, jf. lov 13. august 1915 nr. 5 § 53 og § 54 .

Medlemmet med dommerkompetanse er nemndens leder.

Nemndens avgjørelser fattes ved flertallsvedtak.

### § 3. Klagenemnd

Vedtak fattet av nemnd som nevnt i § 2 kan påklages innen to måneder til en klagenemnd bestående av en representant for henholdsvis Fiskeridirektoratet, Sokkeldirektoratet, fiskeriorganisasjonene og selskaper med tillatelse etter loven § 4-1 samt et medlem som fyller kravene til dommer.

§ 2 fjerde ledd og femte ledd får tilsvarende anvendelse.

### § 4. Oppnevning av nemnd og klagenemnd

Nemndene nevnt i § 2 og § 3 oppnevnes av Kongen for to år av gangen.

Det oppnevnes et varamedlem for hvert medlem.

### § 5. Bevisvurdering for solidaransvar etter loven § 8-4

Ved bevisvurdering etter bestemmelsen om solidaransvar etter havbunnsmineralloven § 8-4 skal det særlig legges vekt på:

- - den skadevoldende gjenstandens art, hvis dette kan bringes på det rene
- - posisjon for skadehendingen (forlatt borefelt eller supplybåtrute)
- - skaden eller skadens art
- - skadehendingens forløp
- - erfaring fra tidligere fiske i området
- - rapporter om foretatte kontroller fra Sokkeldirektoratet

### § 6. Erstatningskrav

Krav om erstatning fremmes på nærmere fastsatt skjema.

Kravet sendes til nemndens sekretariat.

### § 7. Sekretariat

Sekretariatet for nemndene tilligger Fiskeridirektoratet.

### § 8. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. september 2025.
