---
tittel: "Forskrift om graden philosophiae doctor (ph.d.) i kunstnerisk utviklingsarbeid ved Norges musikkhøgskole"
refid: "forskrift/2024-06-06-1106"
eli: "/eli/forskrift/2024/06/06/1106"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-08-01"
---

# Forskrift om graden philosophiae doctor (ph.d.) i kunstnerisk utviklingsarbeid ved Norges musikkhøgskole

## Del I. Innledende bestemmelser

#### § 1. Virkeområde

Denne forskrift gjelder for organisert utdanning som fører frem til graden philosophiae doctor (ph.d.) i kunstnerisk utviklingsarbeid i utøvende og skapende musikk ved Norges musikkhøgskole (NMH). Forskriften gir regler om opptak til, gjennomføring og avslutning av utdanningen.

#### § 2. Begreper

Ph.d. i kunstnerisk utviklingsarbeid omtales heretter også som kunstnerisk ph.d. eller doktorgraden .

Begrepene doktorgradsarbeidet og prosjektet benyttes om det arbeidet som gjøres innenfor avtalt periode mellom oppstart og avslutning, opplæringsdelen ikke medregnet.

Begrepene kunstnerisk doktorgradsresultat eller doktorgradsresultatet omfatter både det utøvende/skapende kunstneriske resultatet og materialet som dokumenterer kunstnerisk refleksjon, som også omtales som refleksjonsdelen , jf. § 11-1 .

Betegnelsen kunstnerisk resultat omfatter bare det utøvende eller skapende kunstneriske resultatet.

#### § 3. Omfang, innhold og målsetting for doktorgradsutdanningen

#### § 3-1

Doktorgradsutdanningen skal kvalifisere for kunstnerisk utviklingsarbeid av internasjonal standard og for annet arbeid i samfunnet hvor det stilles store krav til kunstnerisk innsikt og kompetanse, i samsvar med god akademisk skikk og etiske standarder.

Doktorgradsutdanningen skal gi kandidaten kunnskap, ferdigheter og kompetanse i tråd med det nasjonale kvalifikasjonsrammeverket.

Doktorgradsutdanningen er normert til tre (3) års fulltidsstudier og inkluderer en opplæringsdel av minimum 30 studiepoengs omfang.

Doktorgradsutdanningens viktigste komponent er et selvstendig kunstnerisk utviklingsarbeid som gjennomføres under aktiv veiledning.

#### § 3-2

Den kunstneriske doktorgraden tildeles på grunnlag av

- - godkjent kunstnerisk resultat, jf.§ 11-1
- - godkjent refleksjonsdel, jf.§ 11-1
- - godkjent gjennomføring av opplæringsdelen, eventuelt annen godkjent faglig skolering eller kompetanse
- - godkjent offentlig forsvar av det kunstneriske doktorgradsresultatet (disputas).

#### § 4. Ansvaret for doktorgradsutdanningen

FoU-utvalget har ansvaret for doktorgradsutdanningen, innenfor de rammer som gis i denne forskrift. FoU-utvalget skal opprette et eget programutvalg for utdanningen, heretter kalt programutvalget, og gi nærmere mandat for dette.

Forslag til endringer i forskriften skal behandles av FoU-utvalget etter innspill fra programutvalget, og legges frem for styret som fatter endelig vedtak.

Studieplanen vedtas av FoU-utvalget, etter forslag fra programutvalget.

#### § 5. Kvalitetssikring

Doktorgradsutdanningen omfattes av NMHs kvalitetssystem.

## Del II. Opptak

#### § 6. Opptak

#### § 6-1. Vilkår for opptak

For opptak til doktorgradsutdanningen må søkeren normalt minimum ha en utøvende og/eller skapende mastergrad innenfor aktuelt fagområde, jamfør beskrivelsene i kvalifikasjonsrammeverkets andre syklus.

NMH kan etter særskilt vurdering godkjenne annen likeverdig utdanning som grunnlag for opptak.

NMH kan stille ytterligere krav til kvalifikasjoner etter kriterier som er åpent tilgjengelige og i tråd med institusjonens rekrutteringspolitikk og faglige profil.

Søknaden skal inneholde:

- - Tilfredsstillende utfylt søknadsskjema.
- - Dokumentasjon av den utdanning og de kvalifikasjoner som skal ligge til grunn for opptaket.
- - Prosjektbeskrivelse som omfatterfaglig redegjørelse for prosjektetfremdriftsplanfinansieringsplandokumentasjon av spesielle behov for faglige og materielle ressursereventuelle planer for opphold ved annen institusjonlan for formidling av resultateropplysninger om eventuelle immaterialrettslige restriksjoner for å beskytte andres rettigheter.
- - Plan for opplæringsdelen.
- - Forslag på minst én veileder, samt angivelse av tilknytning til aktivt miljø for kunstnerisk utviklingsarbeid.
- - Redegjørelse for eventuelle rettslige og etiske problemstillinger som prosjektet reiser, og hvordan disse kan avklares. Det skal fremgå av søknaden om prosjektet er avhengig av tillatelse fra forskningsetiske komiteer eller andre myndigheter eller fra private (informanter, pasienter, foreldre etc.). Slike tillatelser bør om mulig legges ved søknaden.

Programutvalget fastsetter søknadsskjema og retningslinjer for søknad og prosjektbeskrivelse, og kan fastsette krav til ytterligere dokumentasjon.

Det skal normalt søkes om opptak til doktorgradsutdanning innen tre (3) måneder etter oppstart av det prosjektet som skal lede frem til graden. Dersom det gjenstår mindre enn ett (1) års fulltidsarbeid med prosjektet ved søknadstidspunktet, skal søknaden avvises, jf. § 6-3 .

#### § 6-2. Infrastruktur

Kandidaten skal ha til disposisjon nødvendig infrastruktur for gjennomføring av prosjektet. Avgjørelsen om hva som anses som nødvendig infrastruktur, tas av NMH. For kandidater med ekstern finansiering eller arbeidsplass inngås det avtale mellom institusjon og ekstern part i forbindelse med det enkelte prosjekt. Slik avtale skal som hovedregel foreligge på det tidspunkt opptaksvedtaket for den aktuelle kandidaten fattes, eller umiddelbart etterpå.

#### § 6-3. Opptaksprosedyre og opptaksvedtak

FoU-utvalget kan fastsette nærmere prosedyre for behandling av søknader, ut over det som framgår av §§ 6-3-1 og 6-3-2 , etter forslag fra programutvalget.

#### § 6-3-1. Sakkyndig vurdering

Programutvalget oppnevner sakkyndige som skal vurdere den enkelte søknad. Det skal være minst to sakkyndige som vurderer den enkelte søknad.

Vurderingene skal gjøres skriftlig etter nærmere oppgitte kriterier gitt av programutvalget.

#### § 6-3-2. Intervju

Søkere kan inviteres til intervju. Programutvalget avgjør hvem som skal innkalles til intervju, basert på en samlet vurdering av søknadene.

Programutvalget utpeker intervjupanelet.

Programutvalget foretar en endelig, rangert anbefaling for opptak til doktorgradsprogrammet, innenfor de rammer som er gitt av overordnet myndighet ved NMH. Anbefalingen skal bygge på en helhetsvurdering av søknad og søker.

#### § 6-3-3. Opptak, innstilling og ansettelse

Vedtak om opptak baseres på en samlet vurdering av søknaden og søkeren.

Dersom opptaket er knyttet til utlysning av stipendiatstillinger, skal ansettelsesutvalget foreta tilsetting. I slike tilfeller vil opptak til ph.d.-programmet og tilsetting i stipendiatstilling være to sider av samme sak, og FoU-utvalget skal vedta en innstilling på bakgrunn av programutvalgets anbefaling, jf. over. For eksternfinansierte søkere gjør programutvalget vedtak om opptak innenfor de rammer som er fastsatt av overordnet organ.

I vedtak om opptak/tilsetting som stipendiat skal avtaleperioden fastsettes med startdato og sluttdato. Startdato settes lik startdato for finansiering/tilsetting i stipendiatstilling.

Opptak skal nektes om

- - avtaler med ekstern tredjepart er til hinder for offentliggjøring og offentlig forsvar av det kunstneriske doktorgradsresultatet,
- - de immaterialrettslige avtaler som er inngått er så urimelige at NMH ikke bør medvirke i prosjektet,
- - søkeren ikke vil kunne oppfylle kravet om at minimum ett år av prosjektet skal gjennomføres etter at vedkommende er tatt opp i programmet, jf.§ 6-1,
- - søker har forpliktelser som er til hinder for normert progresjon.

#### § 7. Doktorgradsavtalen

#### § 7-1. Avtalens parter

Opptak til doktorgradsutdanningen formaliseres ved at en skriftlig avtale underskrives av kandidaten, veileder(e) og NMH. Avtalen regulerer partenes rettigheter og plikter i opptaksperioden og skal sikre at kandidaten deltar regelmessig i et aktivt og relevant fagmiljø. Avtalen skal legge til rette for at utdanningen kan gjennomføres til avtalt tid. NMH fastsetter avtaleskjema.

Stipendiater med ansettelse ved NMH har normalt residensplikt ved NMH, men annen arbeidsplass kan avtales for kortere eller lengre tid.

For kandidater med finansiering fra, tilsetting hos eller andre bidrag fra en ekstern part, skal det, i tråd med fastsatte retningslinjer, inngås egen avtale mellom kandidaten, NMH og den eksterne part.

I tilfeller hvor kandidaten skal ha tilknytning til utenlandske institusjoner, må NMHs retningslinjer for slikt samarbeid følges. Egen avtale inngås på fastsatt skjema. Avtalen skal normalt foreligge sammen med opptaksavtalen.

#### § 7-2. Avtaleperiode

NMH kan treffe bestemmelser om maksimaltid for gjennomføring utenom lovfestede permisjoner og pliktarbeid.

Eventuell forlengelse av avtaleperioden må relateres til rettighet som arbeidstaker eller avklares spesielt med hensyn til kandidatens finansieringsgrunnlag.

Ved lovhjemlede avbrudd forlenges avtaleperioden tilsvarende.

NMH kan forlenge avtaleperioden etter begrunnet søknad.

Ved innvilget forlengelse kan NMH sette ytterligere betingelser.

Etter opptaksperiodens utløp opphører partenes rettigheter og plikter i henhold til avtalen, slik at kandidaten kan miste sin rett til veiledning, kursdeltakelse og tilgang til institusjonens infrastruktur. Kandidaten kan likevel søke om å bli bedømt for doktorgraden.

#### § 7-3. Frivillig avslutning før avtalt tid

Kandidaten og NMH kan avtale at utdanningen avsluttes før avtalt tid. Ved slik avslutning skal det fastsettes skriftlig hvordan spørsmål knyttet til eventuelle tilsettingsforhold, finansiering, rettigheter til resultater mv. skal ordnes.

Ved frivillig avslutning som skyldes kandidatens ønske om å skifte prosjekt eller overgang til et annet program, skal kandidaten søke nytt opptak på grunnlag av det nye prosjektet.

#### § 7-4. Tvungen avslutning ved forsinkelse eller manglende fremdrift

Når ett eller flere av de følgende vilkårene er oppfylt, kan NMH vedta tvungen avslutning av utdanningen:

- - Vesentlig forsinkelse i gjennomføringen av opplæringsdelen.
- - Gjentatte eller vesentlige brudd fra kandidatens side på informasjons-, oppfølgings- eller rapporteringsplikt, herunder unnlatt innsendelse av framdriftsrapport, jf.§ 10-1.
- - Forsinkelse i fremdriften av prosjektet som er av en slik art at det skaper begrunnet tvil om kandidaten vil kunne fullføre til avtalt tid.
- - Tvungen avslutning etter reglene her kan bare vedtas dersom fremdriftssvikten eller forsinkelsen skyldes forhold som kandidaten selv rår over.

Vedtak etter denne paragrafen fattes av FoU-utvalget. Klager behandles av NMHs klagenemnd.

#### § 7-5. Tvungen avslutning ved fusk på eksamen eller prøver

Ved fusk på eksamener eller prøver underveis i utdanningen, kan NMH vedta annullering, jf. universitets- og høyskoleloven § 12-4 . Dersom forholdet er så alvorlig at det er å anse som uredelighet, jf. samme lov § 13-2 og forskningsetikkloven § 8 andre ledd , kan NMH vedta tvungen avslutning, jf. § 7-6 nedenfor.

Vedtak etter paragrafen her fattes av NMHs nemnd for studentsaker. Klager behandles av Felles klagenemnd for studentsaker, jf. universitets- og høyskoleloven § 5-1 og forskrift til denne.

#### § 7-6. Tvungen avslutning ved uredelighet

Dersom en kandidat gjør seg skyldig i uredelighet, jf. universitets- og høyskoleloven § 13-2 og forskningsetikkloven § 8 andre ledd , kan NMH vedta tvungen avslutning.

Vedtak om tvungen avslutning på grunn av uredelighet fattes av NMHs klagenemnd. Klage over slikt vedtak behandles av departementet eller særskilt klagenemnd oppnevnt av departementet.

#### § 7-7. Oppsigelse og avskjed

En kandidat kan sies opp fra sin stilling som stipendiat når det er saklig grunn i virksomhetens eller kandidatens forhold, jf. statsansatteloven §§ 19 og 20 , eller avskjediges i henhold til § 26 .

## Del III. Gjennomføring

#### § 8. Veiledning

Arbeidet med doktorgradsprosjektet skal foregå under individuell veiledning. NMH og veilederne skal sammen sikre at kandidaten deltar i et aktivt fagmiljø.

#### § 8-1. Oppnevning av veiledere

Kandidaten skal som hovedregel ha to veiledere, hvorav én oppnevnes som hovedveileder. Veiledere oppnevnes av programutvalget. Hovedveileder bør oppnevnes så fort som mulig etter opptak.

Hovedveilederen har hovedansvaret for oppfølging av kandidatens faglige utvikling og gjennomføring i samsvar med fremdriftsplanen. Dersom det oppnevnes ekstern hovedveileder, skal det oppnevnes en medveileder fra NMH.

Medveiledere er fagpersoner som deler det faglige ansvaret for kandidaten med hovedveileder.

Habilitetsreglene i forvaltningslovens andre kapittel, «Om ugildhet», §§ 6–10, gjelder for veilederne.

Hovedveileder skal ha kunstnerisk kompetanse på minst førsteamanuensisnivå, eller utvilsomt tilsvarende kompetanse, innen relevant fagfelt. Medveileder skal ha minst førsteamanuensiskompetanse eller utvilsomt tilsvarende kompetanse innen sitt fagfelt.

Minst én av de oppnevnte veilederne bør ha tidligere erfaring eller opplæring som veileder på doktorgradsnivå.

Kandidat og veileder kan be programutvalget om å oppnevne ny veileder for kandidaten. Veileder kan ikke fratre før ny veileder er oppnevnt. Tvister om veilederens og kandidatens faglige rettigheter og plikter kan bringes inn av partene til behandling og avgjørelse ved NMH.

#### § 8-2. Veiledningens innhold

Kandidat og veiledere bør ha jevnlig kontakt. Kontakthyppigheten bør fremgå av den årlige fremdriftsrapporteringen, jf. § 10-1 .

Kandidat og hovedveileder bør snarest mulig og senest innen tre (3) måneder etter opptak sammen gå igjennom prosjektbeskrivelsen og vurdere eventuelle behov for justeringer. Betydelige endringer i prosjektbeskrivelsen skal godkjennes av programutvalget.

Veiledere skal gi råd om avgrensing av tema og problemstillinger og vurdere metoder og resultater, herunder dokumentasjons- og fremstillingsformer, og bidra til orientering i aktuell faglig diskurs. Kandidaten bør få veiledning i etiske spørsmål knyttet til doktorgradsarbeidet.

Veilederne plikter å holde seg orientert om fremdriften i kandidatens arbeid og vurdere den i forhold til prosjektbeskrivelsens fremdriftsplan, jf. § 6-1 .

Veilederne plikter å følge opp faglige forhold som kan medføre forsinket gjennomføring, slik at kandidaten vil kunne fullføre innenfor normert tid.

#### § 9. Opplæringsdel

#### § 9-1. Formål, innhold og omfang

Doktorgradsutdanningen skal være lagt opp slik at den kan fullføres innenfor normert tidsramme.

Programutvalget har ansvar for at opplæringsdelen og arbeidet med prosjektet til sammen gir utdanning på høyt faglig nivå i henhold til internasjonal standard. Trening i formidling av resultater og innføring i etikk, teori og metode inngår som del av dette. Opplæringen skal sammen med doktorgradsarbeidet bidra til oppnåelse av forventet læringsutbytte i henhold til det nasjonale kvalifikasjonsrammeverket.

Kandidaten bør tilbys veiledning om fremtidige yrkesmuligheter i og utenfor akademia, herunder bevisstgjøring om den kompetansen som kandidaten har oppnådd gjennom doktorgradsarbeidet.

Dersom NMH ikke selv arrangerer hele opplæringsdelen, skal forholdene legges til rette for at kandidaten får tilsvarende opplæring ved andre institusjoner.

Opplæringsdelen skal tilsvare minst 30 studiepoeng, hvorav minst 20 studiepoeng skal avlegges etter opptak. Elementer som skal inngå i opplæringsdelen, bør ikke være eldre enn to (2) år ved opptaksdato.

Kurs på doktorgradsnivå ved annen institusjon skal godkjennes i samsvar med reglene i universitets- og høyskoleloven § 9-1 .

#### § 9-2. Tilknytning til fagmiljø

Det forutsettes at kandidaten skal bidra i institusjonens fagmiljø, eksempelvis gjennom faglige aktiviteter som seminarer, workshops og formidlingsoppgaver. Institusjon og veileder skal systematisk følge opp aktivitetene slik at kontakten med fagmiljøet planlegges og ivaretas.

#### § 9-3. Kandidatens rettigheter ved permisjon

Kandidater som har foreldrepermisjon fra doktorgradsutdanningen, kan likevel under permisjonstiden følge undervisning og avlegge eksamener i emner og kurs som skal inngå i opplæringsdelen, i tråd med lov om folketrygd (folketrygdloven) kapittel 14 , § 14-10 fjerde ledd og NAVs Rundskriv til ftrl kap 14 , § 14-10 fjerde ledd, av 18. desember 2006.

#### § 10. Rapportering og midtveisevaluering

#### § 10-1. Rapportering

NMHs system for kvalitetssikring av utdanningen skal omfatte tiltak for å avdekke manglende progresjon i arbeidet med prosjektet og opplæringsdelen og mangler ved veiledningen, samt ha rutiner for å følge opp avdekkede mangler. Systemet skal normalt omfatte årlig og separat rapportering fra kandidat og veileder, og det skal utformes slik at dobbeltrapportering unngås.

Kandidat og veileder har et likeverdig ansvar for rapportering. Manglende eller mangelfull framdriftsrapportering fra kandidaten kan medføre tvungen avslutning før avtaleperiodens utløp, jf. § 7-4 . Veiledere som unnlater å følge opp rapporteringsplikten, kan bli fratatt veilederansvaret.

Kandidat og hovedveileder skal i forbindelse med rapportering gå gjennom prosjektbeskrivelsen og vurdere behov for justeringer. Betydelige endringer skal godkjennes av programutvalget.

NMH kan ved behov kreve særskilt rapportering.

#### § 10-2. Midtveisevaluering

Midtveisevaluering av doktorgradsarbeidet bør normalt finne sted i tredje eller fjerde semester. Programutvalget fastsetter nærmere retningslinjer for midtveisevalueringen.

Dersom midtveisevalueringen avdekker vesentlige svakheter ved doktorgradsarbeidet, skal det iverksettes tiltak for å korrigere situasjonen.

#### § 11. Krav til det kunstneriske doktorgradsresultatet

#### § 11-1. Krav til det kunstneriske doktorgradsresultatet

Doktorgradsresultatet skal bestå av et kunstnerisk resultat samt materiale som dokumenterer kunstnerisk refleksjon. Det kunstneriske resultatet skal være et selvstendig arbeid som oppfyller internasjonale standarder med hensyn til nivå og etiske krav innen fagområdet.

Doktorgradsresultatet skal ligge på et nivå som gjør at det kan bidra til utvikling av ny kunnskap, innsikt og erfaring innen fagområdet.

Det kunstneriske resultatet kan bestå av en eller flere deler eller av en samling arbeider som utgjør et hele. Dersom det kunstneriske resultatet består av flere mindre arbeider, skal kandidaten gjøre rede for sammenhengen mellom dem.

Normalt skal bare arbeider som er produsert etter opptak i et doktorgradsprogram inngå, men unntaksvis kan tidligere arbeider benyttes dersom det har vært en forutsetning i prosjektbeskrivelsen.

Det kunstneriske resultatet skal være et kunstnerisk arbeid på høyt nivå når det gjelder originalitet, uttrykk, koherens og formidling. Det kunstneriske resultatet skal presenteres offentlig, jf. § 18 .

Den kunstneriske refleksjonen skal dokumenteres i form av innlevert materiale, særskilt når det gjelder

- - plassering og beskrivelse av eget kunstneriske ståsted og arbeid i forhold til det aktuelle fagfeltet, nasjonalt og internasjonalt
- - bidrag til fagutviklingen i feltet, herunder eventuelle faglige nyvinninger
- - prosess, kunstneriske valg bruk av teori og metoder, dialog med ulike nettverk og fagmiljøer m.m.

Kandidaten velger selv medium og form for refleksjonsdelen og for eventuell annen dokumentasjon.

For tekstlige deler av refleksjonsdelen skal norsk / skandinavisk språk eller engelsk benyttes. Programutvalget kan bestemme at andre språk kan benyttes.

Det kunstneriske doktorgradsresultatet skal dokumenteres i et varig format.

#### § 11-2. Fellesarbeid

Programutvalget bestemmer om et kunstnerisk doktorgradsresultat som er produsert av flere i fellesskap, kan innleveres til bedømmelse dersom de individuelle bidragene kan identifiseres.

For arbeider som er blitt til i samarbeid med flere samarbeidspartnere, skal kandidaten følge de normer for kreditering av medvirkning som er allment akseptert i fagmiljøet, i samsvar med internasjonale standarder.

Med doktorgradsresultater hvor det inngår bidrag fra flere, skal det følge en underskrevet erklæring som beskriver kandidatens innsats i hvert enkelt arbeid. Både kandidat og alle bidragsytere skal skrive under.

#### § 11-3. Arbeider som ikke godtas

Arbeider eller deler av et arbeid som har vært godtatt som grunnlag for tidligere avlagte eksamener eller grader, kan ikke antas til bedømmelse med mindre de inngår som mindre deler av doktorgradsresultatet. Data, analyser eller metoder fra tidligere grader kan likevel benyttes som grunnlag for arbeid med prosjektet.

Bruk av offentliggjorte arbeider som er eldre enn fem (5) år ved opptakstidspunktet, kan ikke godtas. Programutvalget kan dispensere fra dette kravet dersom ekstraordinære forhold tilsier det, jf. § 11-1 .

Det kunstneriske doktorgradsresultatet kan bedømmes ved kun ett lærested, jf. § 13-2 .

#### § 12. Meldeplikt om resultater som har potensial for næringsmessig utnyttelse

Regulering av rettigheter mellom samarbeidende institusjoner må være fastsatt i skriftlig avtale.

NMHs til enhver tid gjeldende regelverk skal danne utgangspunkt for hvilken meldeplikt kandidater med tilsetting ved NMH har for arbeidsresultater med næringsmessig potensial som gjøres i arbeidsforholdet.

For kandidater med ekstern arbeidsgiver skal tilsvarende meldeplikt nedfelles i avtale mellom NMH, kandidaten og den eksterne arbeidsgiveren.

For kandidater uten arbeidsgiver skal tilsvarende meldeplikt nedfelles i opptaksavtalen mellom NMH og kandidaten.

## Del IV. Fullføring

#### § 13. Søknad om bedømmelse

#### § 13-1. Grunnlag for bedømmelse

Kravene for å tildele den kunstneriske doktorgraden fremgår av § 3-2 .

Søknad om bedømmelse skjer ved innlevering av søknad om bedømmelse av kunstnerisk doktorgradsresultat, jf. § 13-2 .

Det er hovedveileders ansvar å gjøre ansvarlig enhet ved NMH oppmerksom på at søknad om bedømmelse er nært forestående, slik at nødvendige forberedelser kan iverksettes.

Hovedveileder bør normalt anbefale søknaden.

#### § 13-2. Søknad om bedømmelse av det kunstneriske doktorgradsresultatet

Som vedlegg til søknaden skal følge:

- - Redegjørelse for hva som skal danne grunnlaget for bedømmelsen, herunder plan for hvor, når og på hvilken måte det kunstneriske resultatet skal presenteres offentlig.
- - Redegjørelse for valg av medium, språk og form for refleksjonsdelen og tidspunkt for innlevering, jf.§ 15-1.
- - Redegjørelse for hvordan opplæringsdelen er eller vil bli oppfylt, og for eventuelt annen faglig skolering eller kompetanse.
- - Dokumentasjon av nødvendige tillatelser, jf.§ 6-1.
- - Plan for godkjent dokumentasjon og arkivering i varig format av hele doktorgradsresultatet.
- - Erklæring fra samarbeidspartner der dette er påkrevd, jf.§ 11-2.
- - Erklæring om arbeidet leveres inn til bedømmelse for første eller andre gang.
- - Erklæring om at arbeidet ikke er levert inn til bedømmelse ved annen institusjon.

Søknaden rettes til NMH senest fem (5) måneder før det planlagte tidspunktet for presentasjon av det kunstneriske resultatet.

#### § 13-3. Behandling av søknaden

Programutvalget behandler søknad om å få det kunstneriske doktorgradsresultatet bedømt. Søknad som ikke fyller kravene i § 13-2 , skal avvises. NMH kan på selvstendig grunnlag avvise søknad om å få doktorgradsresultatet bedømt dersom det er åpenbart at det ikke holder høy nok kvalitet og vil bli underkjent av en komité.

#### § 14. Oppnevning av bedømmelseskomité

Når programutvalget har godkjent søknad om å få det kunstneriske doktorgradsresultatet bedømt, oppnevner FoU-utvalget, etter forslag fra programutvalget, en sakkyndig bedømmelseskomité på minst tre medlemmer som skal bedømme doktorgradsresultatet og disputasen. Habilitetsreglene i forvaltningslovens § 6 gjelder for komiteens medlemmer.

Bedømmelseskomiteen skal normalt settes sammen slik at

- - begge kjønn er representert
- - flertallet i bedømmelseskomiteen er eksterne medlemmer, og minst ett av medlemmene er uten tilknytning til NMH
- - minst ett av medlemmene har hovedstilling ved en relevant utenlandsk institusjon
- - alle medlemmene har doktorgrad eller tilsvarende kompetanse innen fagområdet og minst to av medlemmene har relevant kunstnerisk kompetanse på førsteamanuensisnivå.

I tillegg skal NMH oppnevne en koordinator/sekretær for komiteens arbeid.

Dersom kriteriene fravikes, skal dette begrunnes særskilt.

FoU-utvalget fastsetter prosedyre for oppnevning. Forslaget til sammensetning av komiteen skal begrunnes og vise hvordan den samlet dekker fagfeltet til doktorgradsarbeidet. FoU-utvalget utpeker en leder blant komiteens medlemmer eller i tillegg til komiteens medlemmer.

Oppnevnte veiledere og andre som har bidratt til doktorgradsarbeidet, kan ikke være medlemmer av bedømmelseskomiteen eller administrere den.

FoU-utvalget kan, når det er påkrevd, oppnevne et settemedlem til bedømmelseskomiteen.

Kandidaten skal underrettes om forslaget til sammensetning av komité og har anledning til å innlevere skriftlige merknader, senest innen én uke etter at forslaget til sammensetning er gjort kjent for kandidaten.

#### § 15. Bedømmelseskomiteens arbeid

#### § 15-1. Bedømmelse av det kunstneriske doktorgradsresultatet

Bedømmelseskomiteen skal få tilsendt denne forskrift, godkjent prosjektbeskrivelse og eventuelle retningslinjer for bedømmelse av doktorgraden. Bedømmelseskomiteen skal videre få tilsendt en redegjørelse for hva som skal danne grunnlaget for bedømmelsen, herunder plan for hvor, når og på hvilken måte det kunstneriske resultatet skal presenteres offentlig, jf. § 13-2 , og når og i hvilken form refleksjonsdelen skal leveres.

Før bedømmelseskomiteen starter sitt arbeid, skal NMH i møte med komiteen gå igjennom doktorgradsprogrammets målsetting og profil samt bedømmelseskomiteens ansvar og oppgaver.

Skjer den offentlige presentasjonen av det kunstneriske resultatet i form av konsert, utstilling, forestilling eller annen tids- og stedsbestemt visning, skal bedømmelseskomiteen normalt være samlet til stede.

Det er to alternativer for levering av materiale som dokumenterer kunstnerisk refleksjon:

- - Dersom kandidaten ønsker at komiteen skal ha innsyn i refleksjonsdelen før presentasjon av det kunstneriske resultat, skal komiteen ha mottatt dette materialet minst fire (4) uker før presentasjonen.
- - Dersom kandidaten ønsker å ferdigstille refleksjonsdelen etter den offentlige presentasjonen av kunstnerisk resultat, skal dette materialet foreligge hos komiteen senest to (2) måneder etter presentasjonen.

#### § 15-2. Utdyping av materiale som formidler refleksjonen i arbeidet

Bedømmelseskomiteen kan på grunnlag av det innleverte prosjekt anbefale at NMH gir tillatelse til mindre utdyping eller omarbeiding av materialet som formidler refleksjonen, før endelig innstilling fra komiteen foreligger. Komiteen skal gi en konkret oversikt i skriftlig form over hva kandidaten må utdype.

Dersom komiteen finner at dyptgripende endringer er nødvendige for at det kunstneriske ph.d.-prosjektet skal kunne anbefales til disputas, skal komiteen underkjenne det.

Tillater NMH en mindre utdyping/omarbeiding, skal det gis en frist som normalt ikke skal være lengre enn tre (3) måneder. Mulighet for utdyping/omarbeiding av materialet som formidler refleksjonen kan bare anvendes en gang. Det skal også fastsettes en ny frist for oversendelse av komiteens endelige innstilling. NMHs vedtak etter denne paragrafen kan ikke påklages av kandidaten.

#### § 15-3. Bedømmelseskomiteens innstilling

Bedømmelseskomiteen avgir en begrunnet innstilling om hvorvidt doktorgradsresultatet er verdig til å forsvares for doktorgraden. Alle deler av den innleverte eller fremviste dokumentasjonen skal omtales ut fra kriteriene i § 11-1 . Innstillingen bør ha en drøftende form og avsluttes med en klar konklusjon om hvorvidt resultatet skal godkjennes eller ikke. Eventuelle dissenser eller individuelle uttalelser skal inngå i innstillingen, og de skal være begrunnet.

Bedømmelseskomiteens innstilling stiles til NMH.

Komiteens innstilling skal foreligge senest innen tre (3) måneder etter at komiteen har fått alle deler av doktorgradsresultatet til vurdering.

Når det kunstneriske resultat presenteres før levering av refleksjonsmaterialet, jf. § 15-1 fjerde ledd andre alternativ, har bedømmelseskomiteen anledning til å underkjenne det kunstneriske resultatet dersom komiteen finner det utvilsomt at prosjektet ikke vil oppfylle kravene i § 11-1 . En innstilling om dette skal være enstemmig og leveres innen 14 dager etter presentasjonen av det kunstneriske resultatet. Denne innstillingen danner da komiteens endelige innstilling.

Komiteens innstilling oversendes NMH som forelegger denne for kandidaten. Kandidaten gis en frist på ti (10) arbeidsdager til å fremme skriftlige merknader til innstillingen. Hvis kandidaten ikke ønsker å fremme merknader, skal NMH snarest underrettes skriftlig om dette.

Kandidatens eventuelle merknader skal sendes NMH. NMH fatter vedtak i saken, jf. § 16 .

#### § 15-4. Retting av formelle feil

Et innlevert eller presentert kunstnerisk doktorgradsresultat kan ikke endres eller trekkes tilbake før det er endelig avgjort om det er verdig til å forsvares for doktorgraden.

Kandidaten kan likevel etter innlevering eller presentasjon søke om tillatelse til å rette formelle feil, men kun i refleksjonsdelen. Søknaden skal vedlegges en fullstendig oversikt over de feil ( errata ) som ønskes rettet. Søknad om retting av formelle feil må leveres senest fire (4) uker før komiteens frist for avlevering av innstilling, og det kan bare skje én gang.

#### § 16. Behandling av bedømmelseskomiteens innstilling

På grunnlag av bedømmelseskomiteens innstilling fatter NMH vedtak om hvorvidt det kunstneriske doktorgradsresultatet er verdig til å forsvares.

Dersom komiteen avgir enstemmig innstilling og programutvalget legger denne til grunn for sin behandling, fatter programutvalget selv vedtak i samsvar med den enstemmige innstillingen.

Dersom programutvalget finner at det foreligger begrunnet tvil hvorvidt komiteens enstemmige innstilling skal legges til grunn, skal programutvalget legge saken fram for FoU-utvalget, som kan fatte vedtak i samsvar med komiteens innstilling eller søke nærmere avklaring fra komiteen og eventuelt oppnevne to nye sakkyndige som avgir individuelle uttalelser om doktorgradsresultatet. Slike tilleggsuttalelser eller individuelle uttalelser skal forelegges kandidaten, som gis anledning til å komme med merknader. FoU-utvalget fatter vedtak i saken på grunnlag av innstillingen og de innhentede uttalelsene.

Dersom komiteen avgir delt innstilling og programutvalget velger å legge flertallets uttalelser til grunn for sin behandling, fatter programutvalget vedtak i samsvar med flertallets innstilling. Dersom komiteen avgir delt innstilling og programutvalget vurderer å legge mindretallets uttalelser til grunn for sitt vedtak, skal programutvalget legge saken fram for FoU-utvalget, som kan fatte vedtak i samsvar med flertallets innstilling eller søke nærmere avklaring fra komiteen og eventuelt oppnevne to nye sakkyndige som avgir individuelle uttalelser. Slike tilleggsuttalelser eller individuelle uttalelser skal forelegges kandidaten som gis anledning til å komme med merknader. Dersom begge de nye sakkyndige slutter seg til flertallet i den opprinnelige innstillingen, skal denne innstillingen følges.

Kandidaten skal underrettes om utfallet etter behandling av uttalelser fra nye sakkyndige.

*Enstemmig innstilling
Delt innstilling*

#### § 17. Søknad om ny bedømmelse

Et kunstnerisk doktorgradsresultat som ikke er funnet verdig til forsvar, kan bedømmes i omarbeidet utgave først seks (6) måneder etter at NMH har fattet sitt vedtak. Ny bedømmelse kan bare finne sted én gang.

Siste frist for å fremme søknad om ny bedømmelse to (2) år etter at NMH har fattet vedtak om ikke godkjent resultat første gang.

Kandidaten skal ved ny søknad om bedømmelse opplyse om at arbeidet tidligere har vært bedømt og ikke blitt funnet verdig til å forsvares, jf. § 13-2 .

Dersom ny innlevering skjer ved annen institusjon, skal det foretas nytt opptak, jf. § 6-3 .

#### § 18. Offentliggjøring

#### § 18-1. Krav om offentliggjøring

Det kunstneriske doktorgradsresultatet skal offentliggjøres.

Kandidaten skal levere en kortfattet skriftlig oppsummering eller fremstilling av doktorgradsresultatet på engelsk og norsk / skandinavisk språk, eventuelt også på annet språk hvis dette er benyttet i hele eller deler av arbeidet. Fremstillingen skal offentliggjøres.

#### § 18-2. Tilgjengelighet

Det kunstneriske resultatet skal presenteres offentlig. Refleksjonsdelen og eventuelt annet materiale som inngår i bedømmelsen, skal være offentlig tilgjengelig senest to (2) uker før dato for offentlig forsvar. Materialet gjøres tilgjengelig i den form det ble innlevert til bedømmelse, jf. § 15-1 .

Det kunstneriske resultatet sammen med refleksjonsdelen skal arkiveres i et varig format.

Det kan ikke legges restriksjoner på offentliggjøring av det kunstneriske doktorgradsresultatet med unntak av en på forhånd avtalt utsettelse av datoen for offentliggjøring. Slik utsettelse kan finne sted for at NMH og eventuelt ekstern part som helt eller delvis har finansiert doktorgradsutdanningen, skal kunne ta stilling til eventuell patentering eller lignende. Ekstern part kan ikke stille krav om at hele eller deler av doktorgradsresultatet ikke skal kunne offentliggjøres, jf. § 6 .

Ved publisering eller offentliggjøring skal kandidaten følge gjeldende retningslinjer for kreditering av institusjoner. Hovedregelen er at en institusjon skal oppgis dersom den har gitt et nødvendig og vesentlig bidrag til eller grunnlag for det offentliggjorte arbeidet. Også andre institusjoner skal oppgis dersom disse i hvert enkelt tilfelle tilfredsstiller kravet til medvirkning.

#### § 19. Offentlig forsvar (disputas)

Offentlig forsvar av det kunstneriske doktorgradsresultatet skal finne sted innen to (2) måneder etter at programutvalget har funnet arbeidet verdig til å forsvares.

Tid og sted for det offentlige forsvaret skal kunngjøres minst ti (10) arbeidsdager før det avholdes.

Den komiteen som opprinnelig har bedømt doktorgradsresultatet, bedømmer også det offentlige forsvaret. Det offentlige forsvaret skjer på engelsk eller norsk/skandinavisk språk, etter programutvalgets bestemmelse, med mindre programutvalget godkjenner et annet språk. Språket ved det offentlige forsvaret kan være et annet enn det språk som er benyttet i den tekstlige deler av refleksjonen.

Det skal normalt være to opponenter. De to opponentene skal være medlemmer av komiteen og utpekes av FoU-utvalget.

Disputasen ledes av rektor eller den rektor bemyndiger. Den som leder disputasen, gjør rede for innlevering og bedømmelse av doktorgradsresultatet. Deretter redegjør doktoranden for hensikten med og resultatet av doktorgradsarbeidet. Førsteopponenten innleder opposisjonen og andreopponenten avslutter opposisjonen. NMH kan eventuelt fastsette en annen oppgavefordeling mellom opponentene og mellom doktoranden og førsteopponenten. Etter at begge opponenter har avsluttet sin opposisjon, gis de øvrige tilstedeværende anledning til å kommentere ex auditorio. En av opponentene avrunder opposisjonen, og disputasleder avslutter disputasen.

Bedømmelseskomiteen avgir innstilling til NMH der den gjør rede for hvordan den har vurdert forsvaret av doktorgradsresultatet. Innstillingen skal konkludere med om disputasen anbefales godkjent eller ikke godkjent. Innstillingen skal begrunnes dersom disputasen vurderes som ikke godkjent.

#### § 20. Godkjenning av offentlig forsvar

Programutvalget fatter vedtak om godkjenning av disputasen på grunnlag av bedømmelseskomiteens innstilling.

Dersom NMH ikke godkjenner disputasen, kan kandidaten forsvare doktorgradsresultatet på nytt én gang. Ny disputas kan tidligst avholdes etter seks (6) måneder og bedømmes så vidt mulig av den samme komiteen som den opprinnelige.

#### § 21. Kreering og vitnemål

#### § 21-1. Kreering

På grunnlag av vedtak om at opplæringsdelen og alle deler av doktorgradsresultatet er godkjent, kreeres kandidaten til philosophiae doctor i kunstnerisk utviklingsarbeid.

#### § 21-2. Vitnemål

Det utstedes vitnemål der det gis opplysninger om den faglige opplæringen kandidaten har deltatt i og hvilket fagområde doktorgradsarbeidet tilhører.

#### § 22. Vedlegg til vitnemål (Diploma Supplement)

Det skal i tillegg utstedes vedlegg til vitnemålet i tråd med gjeldende retningslinjer for Diploma Supplement.

## Del V. Fellesgrader og cotutelle-avtaler

#### § 23. Fellesgrader og cotutelle-avtaler

#### § 23-1. Fellesgrader og cotutelle-avtaler

NMH kan inngå samarbeid med en eller flere norske eller utenlandske institusjoner om samarbeid i form av fellesgrader eller cotutelle-avtaler.

I avtaler om fellesgradssamarbeid og cotutelle kan det gjøres unntak for bestemmelser i denne forskrift dersom det er nødvendig av hensyn til regelverket ved de samarbeidende institusjonene. Slike unntak skal, både enkeltvis og samlet, fremstå som fullt ut forsvarlige.

#### § 23-2. Fellesgrader

Med fellesgrader menes et samarbeid mellom flere institusjoner der alle i fellesskap har ansvar for opptak, veiledning, gradstildeling og annet som er beskrevet i denne forskrift. Samarbeidet organiseres normalt i et konsortium og reguleres i avtale mellom konsortiedeltakerne. For fullført fellesgrad utstedes felles vitnemål i form av: a) et vitnemålsdokument utstedt av alle konsortiemedlemmene, b) et vitnemål fra hver av konsortiedeltakerne, eller en kombinasjon av a) og b).

Fellesgradsavtaler skal normalt bare inngås dersom det fra før er et etablert, stabilt faglig samarbeid mellom NMH og minst en av de andre konsortiedeltakerne.

#### § 23-3. Cotutelle-avtaler

Med cotutelle-avtaler menes felles veiledning av kandidater og samarbeid om utdanning av kandidater. Cotutelle-avtalen inngås for hver enkelt kandidat og bør bygges på et stabilt faglig og institusjonelt samarbeid.

#### § 23-4. Krav ved fellesgrader og cotutelle

Kvalifikasjonskrav for opptak, krav om at doktorgradsresultatet skal være offentlig tilgjengelig og krav om offentlig disputas med en habil bedømmelseskomité kan ikke fravikes.

## Del VI. Klage og ikrafttredelse

#### § 24. Klage

#### § 24-1. Klage over avslag på søknad om opptak, klage over vedtak om opphør av studierett, klage over avslag på søknad om godkjenning av elementer i opplæringsdelen

Avslag på søknad om opptak, vedtak om opphør av studierett og avslag på søknad om godkjenning av elementer i opplæringsdelen kan påklages etter reglene i forvaltningslovens § 28 flg. NMHs klagenemnd er klageinstans.

#### § 24-2. Klage over eksamen i opplæringsdelen

Eksamener som er avlagt under opplæringsdelen, kan påklages etter universitets- og høyskoleloven § 11-10 «Klage på karakter» og § 11-9 «Klage på formelle feil ved eksamen».

#### § 24-3. Klage over avslag på søknad om bedømmelse, ikke godkjent doktorgradsarbeid, eller forsvar

Avslag på søknad om å få doktorgradsresultatet bedømt og vedtak om ikke godkjent doktorgradsresultat eller forsvar, kan påklages etter reglene i forvaltningslovens § 28 flg.

NMHs nemnd for studentsaker er klageinstans, jf. universitets- og høyskoleloven § 13-1 . Dersom FoU-utvalget finner grunn til det, kan det oppnevnes enkeltpersoner eller et utvalg til å foreta en vurdering av den foretatte bedømmelsen og de kriteriene denne bygger på, eller til å foreta en ny eller supplerende sakkyndig vurdering.

#### § 25. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft fra 1. august 2024.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 14. desember 2017 nr. 2439 om graden philosophiae doctor (ph.d.) i kunstnerisk utviklingsarbeid ved Norges musikkhøgskole .
