---
tittel: "Forskrift om offentlig kontroll – opprettelse av den europeiske unions referanselaboratorier for mat, fôr og levende dyr"
refid: "forskrift/2022-09-07-1558"
eli: "/eli/forskrift/2022/09/07/1558"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-09-07"
sist-endret: "forskrift/2026-05-07-751"
---

# Forskrift om offentlig kontroll – opprettelse av den europeiske unions referanselaboratorier for mat, fôr og levende dyr

## Forordninger

### Forordning (EU) 2021/2156

Uoffisiell oversettelse av COMMISSION DELEGATED REGULATION(EU) 2021/2156of 7 September 2021 supplementing Regulation(EU) 2017/625of the European Parliament and of the Council by establishing the European Union reference laboratory for Rift Valley fever.

#### DELEGERT KOMMISJONSFORORDNING(EU) 2021/2156av 17. september 2021om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625ved å opprette Den europeiske unions referanselaboratorium for Rift Valley Fever

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte, under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 999/2001,(EF) nr. 396/2005,(EF) nr. 1069/2009,(EF) nr. 1107/2009,(EU) nr. 1151/2012,(EU) nr. 652/2014,(EU) 2016/429og(EU) 2016/2031, rådsforordning(EF) nr. 1/2005og(EF) nr. 1099/2009samt rådsdirektiv98/58/EF,1999/74/EF,2007/43/EF,2008/119/EFog2008/120/EFog om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 854/2004og(EF) nr. 882/2004, rådsdirektiv89/608/EØF,89/662/EØF,90/425/EØF,91/496/EØF,96/23/EF,96/93/EFog97/78/EFog rådsvedtak92/438/EØF(forordningen om offentlig kontroll)1, særlig artikkel 92 nr. 4, og

ut fra følgende betraktninger:Rift Valley Fever (RVF) er en ny vektorbåren zoonotisk sykdom hos viltlevende og tamme drøvtyggere som skyldes virus og utgjør en mulig grenseoverskridende trussel. RVF kjennetegnes av mange aborter og høy neonatal dødelighet hos tamme drøvtyggere. Hos mennesker utvikler sykdommen seg hovedsakelig som en influensalignende sykdom, og et mindretall av pasientene kan utvikle hjernebetennelse eller alvorlig leversykdom med blødninger. RVF er på Verdens dyrehelseorganisasjons (OIE) liste over meldepliktige dyresykdommer2.I mars 2019 offentliggjorde Det europeiske senter for forebygging av og kontroll med sykdommer (ECDC) en rask risikovurdering for å håndtere risikoen for innførsel av RVF-virus og videre spredning av viruset i Unionen og Det europeiske økonomiske samarbeidsområde (EØS) i forbindelse med den rapporterte økningen av tilfeller på Mayotte3. I vurderingen ble det understreket at risikoen for utbrudd er svært lav for Unionen og EØS med tanke på innførsel av RVF-viruset gjennom lovlig handel med dyr og animalske produkter, men at ulovlig handel med ferskt kjøtt, upasteurisert melk og ubehandlede produkter av smittede dyr i personlig bagasje kan utgjøre en risiko. ECDC konkluderte med at dersom viruset blir innført til fastlandet i EU og EØS, kan vektorbåren overføring mellom dyr ikke utelukkes.I tillegg vedtok Den europeiske myndighet for næringsmiddeltrygghet (EFSA) 23. januar 2020 en vitenskapelig uttalelse om RVF4som anga at risikoen for spredning av RVF til EUs naboland og risikoen for mulig innførsel av smittede vektorer til Unionen ikke bør ignoreres.Risikoen for innførsel av RVF til Unionen betyr at Unionen bør innføre egnede overvåkings- og bekjempelsestiltak mot sykdommen, i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/4295, som fastsetter den rettslige rammen for forebygging og bekjempelse av listeførte sykdommer. I samsvar med vedlegget til Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2018/18826anses RVF som en sykdom i kategori A, D og E, som det må treffes umiddelbare utryddelsestiltak mot så snart den blir påvist.Unionen har innført egnede overvåkings- og bekjempelsestiltak mot RVF for å sikre at sykdommen utryddes umiddelbart dersom den kommer inn i Unionen. For å sikre at disse tiltakene fortsetter å være effektive, bør de også omfatte passende beredskap og tilgjengelige ressurser til å bekjempe sykdommen, også med tanke på sykdommens zoonotiske potensial. Det bør derfor finnes tilstrekkelig kapasitet for laboratorieundersøkelser, ettersom god kvalitet på slike undersøkelser er vesentlig for å gjennomføre overvåkings- og bekjempelsestiltakene og dermed unngå at sykdommen kommer inn i Unionen.Unionen har hittil ikke opprettet et EU-referanselaboratorium for RVF. Utpekingen av et referanselaboratorium er vesentlig for å gjøre det mulig å bruke overvåkings- og sykdomsbekjempelsestiltak på et vitenskapelig grunnlag og på en ensartet måte på hele Unionens territorium.Denne forordningen bør derfor opprette et EU-referanselaboratorium for RVF for å bidra til å sikre effektiv offentlig kontroll og koordinere bistanden til de offisielle laboratoriene.

VEDTATT DENNE FORORDNINGEN:

###### Artikkel 1

Den europeiske unions referanselaboratorium for Rift Valley Fever opprettes herved.

###### Artikkel 2

Denne forordningen trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende .

For KommisjonenUrsula von der LeyenPresident

*Denne forordningen er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.Utferdiget i Brussel 17. september 2021.*

1EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1.2OIEs liste over meldepliktige sykdommer hos landdyr og akvatiske dyr (https://www.oie.int/en/what-we-do/animal-health-and-welfare/animal-diseases).3European Centre for Disease Prevention and Control. Rapid risk assessment: Rift Valley fever outbreak in Mayotte, France – 7 March 2019. Stockholm: ECDC; 2019.4EFSA Journal 2020;18(3):6041.5Europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429av 9. mars 2016 om smittsomme dyresykdommer og om endring og oppheving av visse rettsakter på dyrehelseområdet («dyrehelseforordningen») (EUT L 84 av 31.3.2016, s. 1).6Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2018/1882av 3. desember 2018 om anvendelsen av visse regler for forebygging og bekjempelse av sykdom som skal gjelde for kategorier av listeførte sykdommer, og om opprettelse av en liste over arter og grupper av arter som utgjør en betydelig risiko for spredning av disse listeførte sykdommene (EUT L 308 av 4.12.2018, s. 21).

### Forordning(EU) 2022/2304

Tilføyd ved forskrift8 juni 2023 nr. 840.

Uoffisiell oversettelse av COMMISSION DELEGATED REGULATION(EU) 2022/2304of 7 September 2021 supplementing Regulation(EU) 2017/625of the European Parliament and of the Council by establishing the European Union reference laboratory for Rift Valley fever.

#### KOMMISJONENS GJENNOMFØRINGSFORORDNING(EU) 2022/2304av 24. november 2022om utpeking av Den europeiske unions referanselaboratorium for Rift Valley Fever

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 999/2001,(EF) nr. 396/2005,(EF) nr. 1069/2009,(EF) nr. 1107/2009,(EU) nr. 1151/2012,(EU) nr. 652/2014,(EU) 2016/429og(EU) 2016/2031, rådsforordning(EF) nr. 1/2005og(EF) nr. 1099/2009samt rådsdirektiv98/58/EF,1999/74/EF,2007/43/EF,2008/119/EFog2008/120/EFog om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 854/2004og(EF) nr. 882/2004, rådsdirektiv89/608/EØF,89/662/EØF,90/425/EØF,91/496/EØF,96/23/EF,96/93/EFog97/78/EFog rådsvedtak92/438/EØF(forordningen om offentlig kontroll)1, særlig artikkel 93 nr. 1, og

ut fra følgende betraktninger:EU-referanselaboratoriet for Rift Valley Fever er opprettet ved delegert kommisjonsforordning(EU) 2021/21562.Etter opprettelsen av EU-referanselaboratoriet for Rift Valley Fever, og i samsvar med artikkel 93 nr. 2 bokstav a) i forordning(EU) 2017/625, fulgte Kommisjonen en offentlig utvelgingsprosess for å utpeke EU-referanselaboratoriet for Rift Valley Fever.Det er nedsatt en evaluerings- og utvelgingskomité for den offentlige utvelgingsprosessen for utpeking av EU-referanselaboratoriet for Rift Valley Fever. Evaluerings- og utvelgingskomiteen konkluderte med at det italienske laboratoriet Istituto Zooprofilattico Sperimentale dell‘Abruzzo e del Molise «G. Caporale» oppfyller kravene fastsatt i artikkel 93 nr. 3 i forordning(EU) 2017/625og kan utføre oppgavene som angis i artikkel 94 i den samme forordningen.Det italienske laboratoriet Istituto Zooprofilattico Sperimentale dell‘Abruzzo e del Molise «G. Caporale» bør derfor utpekes som EU-referanselaboratorium for Rift Valley Fever. Laboratoriets arbeidsprogram bør være i samsvar med målene og prioriteringene i de relevante arbeidsprogrammene vedtatt av Kommisjonen i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 2021/6903.For å sikre at det opprettholdes et hensiktsmessig nivå på analyse-, test- og diagnosemetodene, utarbeidingen av validerte metoder og den samordnede bistanden fra det offisielle laboratoriet, og i samsvar med artikkel 93 nr. 2 bokstav b) i forordning(EU) 2017/625, bør utpekingen som EU-referanselaboratorium gjennomgås regelmessig.Denne forordningen bør få anvendelse fra 1. januar 2023, den datoen da EU-referanselaboratoriet for Rift Valley Fever bør starte sin virksomhet.

VEDTATT DENNE FORORDNINGEN:

###### Artikkel 1

Følgende laboratorium utpekes til Den europeiske unions referanselaboratorium for Rift Valley Fever:

Istituto Zooprofilattico Sperimentale dell'Abruzzo e del Molise «G. Caporale», Via Campo Boario, 64100 Teramo (TE), Italia.

###### Artikkel 2

Utpekingen i artikkel 1 skal gjennomgås regelmessig.

###### Artikkel 3

Denne forordningen trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende .

Den får anvendelse fra 1. januar 2023.

For KommisjonenUrsula von der LeyenPresident

*Denne forordningen er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.Utferdiget i Brussel 24. november 2022.*

1EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1.2Delegert kommisjonsforordning(EU) 2021/2156av 17. september 2021 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625ved å opprette Den europeiske unions referanselaboratorium for Rift Valley Fever (EUT L 436 av 18.12.2020, s. 26).3Europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2021/690av 28. april 2021 om opprettelse av et program for det indre marked, foretaks konkurranseevne, herunder små og mellomstore bedrifter, området planter, dyr, næringsmidler og fôr, og europeisk statistikk (programmet for det indre marked) og om oppheving av forordning(EU) nr. 99/2013,(EU) nr. 1287/2013,(EU) nr. 254/2014og(EU) nr. 652/2014(EUT L 153 av 3.5.2021, s. 1).

### Forordning(EU) 2024/1004

Tilføyd ved forskrift7 mai 2026 nr. 751.

Nedenfor gjengis til informasjon en uoffisiell norsk oversettelse av forordning(EU) 2024/1004.

#### DELEGERT KOMMISJONSFORORDNING (EU) 2024/1004av 22. januar 2024om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625ved å opprette Den europeiske unions referanselaboratorium for næringsmiddelforbedringsmidler

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning tiltraktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 999/2001,(EF) nr. 396/2005,(EF) nr. 1069/2009,(EF) nr. 1107/2009,(EU) nr. 1151/2012,(EU) nr. 652/2014,(EU) 2016/429og(EU) 2016/2031, rådsforordning(EF) nr. 1/2005og(EF) nr. 1099/2009samt rådsdirektiv98/58/EF,1999/74/EF,2007/43/EF,2008/119/EFog2008/120/EFog om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 854/2004og(EF) nr. 882/2004, rådsdirektiv89/608/EØF,89/662/EØF,90/425/EØF,91/496/EØF,96/23/EF,96/93/EFog97/78/EFog rådsvedtak92/438/EØF(forordningen om offentlig kontroll)1, særlig artikkel 92 nr. 4, og

ut fra følgende betraktninger:Med næringsmiddelforbedringsmidler menes tilsetningsstoffer, enzymer og aromaer i næringsmidler, som er stoffer som med hensikt tilsettes i næringsmidler med et teknologisk eller organoleptisk formål. Bruk av næringsmiddelforbedringsmidler er underlagt en felles framgangsmåte for godkjenning i Unionen, fastsatt i europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 1331/20082.I henhold til forordning(EU) 2017/625skal det gjennomføres offentlig kontroll for å verifisere at reglene overholdes på området næringsmidler og næringsmiddeltrygghet.Kommisjonsrekommandasjon(EU) 2023/9653inneholder krav til overvåking av inntak av tilsetningsstoffer og aromaer i næringsmidler som er godkjent i henhold til europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 1333/20084og(EF) nr. 1334/20085, nærmere bestemt om innsamling av data om forekomst og innhold av tilsetningsstoffer og aromaer i næringsmidler.I henhold til artikkel 92 i forordning(EU) 2017/625skal det opprettes et EU-referanselaboratorium når det er et erkjent behov for å fremme en ensartet praksis i forbindelse med utvikling eller bruk av de analyse-, undersøkelses- eller diagnostiseringsmetodene som brukes av de offisielle laboratoriene utpekt i samsvar med artikkel 37 nr. 1 i den nevnte forordningen. Dette er tilfellet dersom virkningen av offentlig kontroll avhenger av kvaliteten, ensartetheten og påliteligheten ved disse metodene og resultatene.Det er nødvendig å opprette et referanselaboratorium for næringsmiddelforbedringsmidler for å kunne gjennomføre effektiv offentlig kontroll i Unionen. Opprettelsen av et referanselaboratorium er særlig nødvendig for å sikre et visst harmoniseringsnivå med hensyn til prøvetakingskriterier og analysemetoder som brukes til innsamling av data om tilsetningsstoffer og aromaer i næringsmidler, og for å støtte offisielle laboratorier på området næringsmiddelenzymer.Det bør derfor ved denne forordningen opprettes et EU-referanselaboratorium for næringsmiddelforbedringsmidler.

VEDTATT DENNE FORORDNINGEN:

###### Artikkel 1

Den europeiske unions referanselaboratorium for næringsmiddelforbedringsmidler opprettes herved.

###### Artikkel 2

Denne forordningen trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende .

*Denne forordningen er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.Utferdiget i Brussel 22. januar 2024.For KommisjonenUrsula VON DER LEYENPresident*

1EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1, ELI:http://data.europa.eu/eli/reg/2017/625/2022-01-28.2Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 1331/2008av 16. desember 2008 om innføring av en felles framgangsmåte for godkjenning av tilsetningsstoffer, enzymer og aromaer i næringsmidler (EUT L 354 av 31.12.2008, s. 1, ELI:https://data.europa.eu/eli/reg/2008/1331/2021-03-27).3Kommisjonsrekommandasjon(EU) 2023/965av 12. mai 2023 om metoden for overvåking av inntak av tilsetningsstoffer og aromaer i næringsmidler (EUT L 129 av 16.5.2023, s. 17,https://data.europa.eu/eli/reco/2023/965/oj).4Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 1333/2008av 16. desember 2008 om tilsetningsstoffer i næringsmidler (EUT L 354 av 31.12.2008, s. 16, ELI:https://data.europa.eu/eli/reg/2008/1333/oj).5Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 1334/2008av 16. desember 2008 om aromaer og visse næringsmiddelingredienser med aromagivende egenskaper til bruk i og på næringsmidler og om endring av rådsforordning(EØF) nr. 1601/91, forordning(EF) nr. 2232/96, forordning(EF) nr. 110/2008og direktiv2000/13/EF(EUT L 354 av 31.12.2008, s. 34, ELI:https://data.europa.eu/eli/reg/2008/1334/2023-03-21).

### § 1. Virkeområde

Kommisjonen utpeker EU-referanselaboratorier ved hjelp av gjennomføringsrettsakter i henhold til forskrift 3. mars 2020 nr. 704 om offentlig kontroll for å sikre etterlevelse av regelverket for mat, fôr, plantevernmidler, dyrehelse og dyrevelferd (kontrollforskriften), artikkel 93. Kommisjonen offentliggjør og ajourfører listen over EU-referanselaboratoriene (forordning (EU) nr. 2017/625 , artikkel 94). I denne forskriften gjennomføres EUs rettsakter om opprettelse av referanselaboratorier i norsk rett.

### § 2. Opprettelse og utpeking av EUs referanselaboratorium for Rift Valley Fever

Forordning (EU) 2021/2156 om opprettelse av EUs referanselaboratorium for Rift Valley Fever, som inntatt i EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 3.1 nr. 51, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med tilpasningene som følger av vedlegg I , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

Forordning (EU) 2022/2304 om utpeking av EUs referanselaboratorium for Rift Valley Fever, som inntatt i EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 3.2. nr. 52, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med tilpasningene som følger av vedlegg I , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrifter3 okt 2022 nr. 1702,8 juni 2023 nr. 840,7 mai 2026 nr. 751.*

### § 2a. Opprettelse og utpeking av EUs referanselaboratorium for næringsmiddelforbedringsmidler

Forordning (EU) 2024/1004 om opprettelse av EUs referanselaboratorium for næringsmiddelforbedringsmidler, som inntatt i EØS-avtalen vedlegg II kapittel XII nr. 164zj, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med tilpasningene som følger av vedlegg II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Tilføyd ved forskrift7 mai 2026 nr. 751.*

### § 3. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.
