---
tittel: "Forskrift om Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring og om henvisningen til Det europeiske kvalifikasjonsrammeverket for livslang læring"
korttittel: "Forskrift om NKR og EQF"
refid: "forskrift/2017-11-08-1846"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-11-08"
---

# Forskrift om Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring og om henvisningen til Det europeiske kvalifikasjonsrammeverket for livslang læring

## Vedlegg 1. Nivåbeskrivelser i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring (NKR)

(pdf)

## Vedlegg 2. Innplasserte kvalifikasjoner i NKR

(pdf)

## Vedlegg 3. Henvisning av nivåene i NKR til nivåene i EQF

(pdf)

## Merknader til de enkelte bestemmelsene i forskrift om Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring og om henvisningen til Det europeiske kvalifikasjonsrammeverket for livslang læring

Til§ 2Definisjoner

Til§ 2punkt e): Kunnskapsdepartementet har overordnet ansvar for NKR. Utdanningsdirektoratet og NOKUT er gjennom godkjennings-, akkrediterings- og tilsynsoppgavene ansvarlige myndigheter for henholdsvis grunnskole og videregående opplæring (nivå 2-4), fagskoleutdanning (nivå 5) og høyere utdanning (nivå 6-8).

Til§ 4Nivåer og læringsutbyttebeskrivelser

Nivåer og overordnede læringsutbyttebeskrivelser (deskriptorer) ble fastsatt av Kunnskapsdepartementet 15. desember 2011 etter en høring.

De overordnede læringsutbyttebeskrivelsene (deskriptorene) for hvert nivå bygger på de overordnede læringsutbyttebeskrivelsene (deskriptorene) på foregående nivå.

Til§ 5Innplassering av kvalifikasjoner

Til§ 5første ledd: Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for høyere utdanning som ble fastsatt i 2009. Det er innlemmet i NKR og innplassert på nivå 6 (inndelt i nivå 6.1 og 6.2), 7 og 8.

Til§ 5andre ledd: Opplæringstilbud med hjemmel ivoksenopplæringsloven kapittel 4Diverse skoler er per i dag ikke innplassert i NKR. Forskriften åpner imidlertid for at slike opplæringstilbud kan innplasseres senere.

En betingelse for innplassering er at det dokumenteres tilfredsstillende system for kvalitetssikring.

Til§ 6Henvisning til nivåene i EQF

Henvisningen av nivåene i NKR til EQF ble fastsatt av Kunnskapsdepartementet 6. mai 2014 og lagt frem for og godkjent i EQF Advisory Group i møte 4.–5. juni 2014.

EQF er et verktøy for å gjøre kvalifikasjoner lettere å forstå og sammenligne mellom land. Henvisningen av nivåene i NKR til nivåene i EQF er veiledende og erstatter ikke nasjonalstatenes rett til å gjøre egne vurderinger i saker om godkjenning av kvalifikasjoner fra andre land.

NKR-nivå 6 (inndelt i nivå 6.1 og 6.2), samt nivå 7 og 8 er selvsertifisert til de tre syklusene i Bolognarammeverket, Qualification, Framework – European Higher Education Area (QF-EHEA), i tillegg er disse henvist til EQF. De overordnede læringsutbyttebeskrivelsene for disse nivåene i NKR er dermed også kompatible med læringsutbyttebeskrivelsene for de tre syklusene i Bolognarammeverket.

Til§ 7Påføring av fastsatt nivå i NKR og henvisning til nivå i EQF på dokumentasjon for oppnådd kvalifikasjon

EQF er ikke et system for formell godkjenning. Ettersom EQF er vedtatt i form av en rekommandasjon (ikke direktiv eller forordning), er ikke henvisningen til EQF-nivåene bindende i enkeltsaker om godkjenning. Det er derfor ikke hensiktsmessig å føre henvisning til EQF-nivå på vitnemål, men på supplerende dokumenter som Europass Certificate Supplement og Diploma Supplement.

### § 1. Formål og virkeområde

Formålet med denne forskriften er å fastsette Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring (NKR) med henvisning til nivåene i Det europeiske kvalifikasjonsrammeverket for livslang læring (EQF) slik dette fremstår i rekommandasjonen fra Europaparlamentet og Det europeiske råd av 23. april 2008, som er tatt inn i EØS-avtalens protokoll 31.

Tilbydere med godkjenning eller akkreditering i henhold til opplæringslova, privatskolelova, fagskoleloven, universitets- og høyskoleloven og voksenopplæringsloven er omfattet av denne forskrift.

### § 2. Definisjoner

I denne forskrift forstås med:

- - Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring (NKR):en samlet, systematisk og nivådelt beskrivelse av kvalifikasjoner oppnådd i henhold til fastsatt læringsutbytte.
- - Det europeiske kvalifikasjonsrammeverket for livslang læring (EQF):et felles europeisk referansesystem som beskriver nivåer av læringsutbytte ved hjelp av et åttedelt rammeverk.
- - Læringsutbytte:det en person vet, kan og er i stand til å gjøre som resultat av en læringsprosess. Læringsutbyttet er inndelt i kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse.
- - Kvalifikasjon:et dokumentert læringsutbytte på et gitt nivå. Læringsutbyttet er vurdert etter bestemte kriterier og formelt godkjent av en ansvarlig myndighet.
- - Ansvarlig myndighet:departementet samt myndighet med ansvar for godkjenning, akkreditering og kvalitetssikring i henhold til relevant lovverk.

### § 3. Departementets ansvar

Departementet har et overordnet ansvar for NKR.

Departementet fastsetter og forvalter NKR.

### § 4. Nivåer og læringsutbyttebeskrivelser

NKR er inndelt i nivåer. Nivåene er definert med overordnede beskrivelser av læringsutbytte for kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse, jf. tabell i vedlegg I.

Faglige planer for kvalifikasjoner (læreplaner, utdanningsplaner, fagplaner og studieplaner, mv.) skal utformes med læringsutbyttebeskrivelser i tråd med de overordnede læringsutbyttebeskrivelsene (deskriptorene) for aktuelt nivå.

### § 5. Innplassering av kvalifikasjoner

Innplasserte kvalifikasjoner i NKR fremgår av tabell i vedlegg II.

Nye kvalifikasjoner og kvalifikasjoner som senere blir innplassert i kvalifikasjonsrammeverket, skal innplasseres i henhold til læringsutbyttebeskrivelsene i NKR, jf. § 4 .

Innplasseringen skal skje i samsvar med bestemmelser fastsatt av departementet eller av ansvarlig myndighet.

### § 6. Henvisning til nivåene i EQF

Nivåene i NKR er henvist til nivåene i EQF, jf. tabell i vedlegg III.

### § 7. Påføring av fastsatt nivå i NKR og henvisning til EQF på dokumentasjon for oppnådd kvalifikasjon

Fastsatt kvalifikasjonsnivå i NKR kan påføres vitnemål eller annen dokumentasjon på kvalifikasjoner.

Fastsatt henvisning til nivå i EQF kan føres på tillegg til vitnemål eller annen dokumentasjon på kvalifikasjoner (som for eksempel Europass Certificate Supplement eller Diploma Supplement).

Påføring av fastsatt nivå i NKR og henvisning til EQF kan bare gjøres dersom kvalifikasjonen er innplassert i NKR og henvist til EQF, jf. tabell i vedlegg II og tabell i vedlegg III.

Påføring av fastsatt nivå i NKR og henvisning til EQF kan kun utføres av institusjoner med godkjenning eller akkreditering i henhold til opplæringslova, privatskolelova, fagskoleloven, universitets- og høyskoleloven og voksenopplæringsloven.

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
