---
tittel: "Forskrift om Van Mijenfjorden nasjonalpark på Svalbard"
refid: "forskrift/2021-06-18-1980"
eli: "/eli/forskrift/2021/06/18/1980"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2021-06-18"
sist-endret: "forskrift/2024-02-09-230"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om Van Mijenfjorden nasjonalpark på Svalbard

## Vedlegg 1

Trykk her for å se vedlegget:pdf.fil

## Vedlegg 2

Trykk her for å se vedlegget:pdf-fil

## Vedlegg 3

Trykk her for å se vedlegget:pdf-fil

## Vedlegg 4

Trykk her for å se vedlegget:pdf-fil

Endret ved forskrift9 feb 2024 nr. 230(i kraft 1 jan 2025).

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å bevare et storslått, sammenhengende og i det vesentligste urørt arktisk dal-, fjord- og kystlandskap med intakte naturtyper, økosystemer, arter, naturlige økologiske prosesser, landskap, kulturminner, som område for forskning og for opplevelse av Svalbards natur- og kulturarv.

Formålet er videre å ta vare på

- - store arealer med sammenhengende og frodig vegetasjon og interessant moseflora
- - store våtmarksområder og grunne sjøarealer; biotoper som er viktige hekke-, nærings- og myteområder for fugl
- - områder med rikt fugleliv (vadefugl, gjess, dykkender og sjøfugl)
- - velutviklete kvartærgeologiske formasjoner (pingoer og elveavsetninger, herunder et av de største elvedeltaene på Svalbard)
- - Reindalen; det største av de isfrie dalførene på Spitsbergen
- - viktige leveområder for isavhengige arter som Van Keulenfjorden og Van Mijenfjorden, herunder Fridtjovhamna og Rindersbukta
- - verdifulle kulturminner.

### § 2. Geografisk avgrensning

Nasjonalparken utgjør 3119 km 2 landareal (inkludert breer og ferskvann) og 1132 km 2 marint areal og berører gårdsnummer 1, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 22 og 23.

Grensene for nasjonalparken framgår av kart i vedlegg 1 og 2.

### § 3. Forbud mot tiltak og inngrep i landskap, natur- og kulturmiljøet

Det er forbudt å iverksette virksomhet og inngrep som varig kan påvirke landskap, natur- og kulturmiljøet. Forbudet omfatter oppføring, utviding, ombygging og plassering av midlertidige eller varige bygninger, anlegg og innretninger, fremføring av luft- og jordledninger, terrenginngrep, graving, utfylling, flytting og henleggelse av masse, planering, skraping av havbunnen og jordoverflaten, drenering og annen form for tørrlegging, boring, sprenging, uttak av mineraler, olje og fossiler og andre lignende tiltak. Opplistingen er ikke uttømmende.

Det er likevel tillatt med

- - bruk av tillatte fiske- og fangstredskaper
- - nødvendig vedlikehold av bygninger og innretninger som er i bruk. Vedlikehold omfatter ikke ombygging, utvidelse eller større istandsetting
- - opprydding, naturrestaurering og andre tiltak i samsvar med vedtatt avslutningsplan etter gruvevirksomheten i Svea/Lunckefjell.

### § 4. Ferdsel og sykling

All ferdsel skal foregå på en måte som ikke skader, forsøpler eller på annen måte forringer naturmiljøet eller kulturminner eller fører til unødig forstyrrelse av mennesker eller dyreliv.

Enhver som ferdes eller oppholder seg i verneområdet skal forhindre nye varige spor og slitasje på terreng og kulturminner. Steiner, stokker og annet som tas i bruk på stedet skal ryddes og bringes tilbake der de ble funnet. Det skal holdes tilstrekkelig avstand til;

- - dyrelivet for å unngå unødige forstyrrelser
- - fredete kulturminner som ikke er i bruk, slik at disse ikke utsettes for tråkk eller annen aktivitet som medfører fare for skade.

Sykling på barmark er forbudt.

*Endret ved forskrift9 feb 2024 nr. 230(i kraft 1 jan 2025, endringen endret ved forskrift15 nov 2024 nr. 2783fra samme dato).*

### § 4a. Ferdselsforbud

All ferdsel i områder på Midterhuken, Eholmen og Mariaholmen som vist på kart i vedlegg 3, er forbudt i perioden 15. mai til 15. august.

*Tilføyd ved forskrift9 feb 2024 nr. 230(i kraft 1 jan 2025).*

### § 4b. Ilandstigning og opphold på land i turistvirksomhet

Ilandstigning i turistvirksomhet og opphold på land i forbindelse med slik ilandstigning er forbudt.

Forbudet gjelder ikke

- - på snødekt og frossen mark fra 1. januar til 25. mai hvert år,
- - i område skravert med grønt på kart ivedlegg 4som viser tillatt ilandstigningsområde og grenser for tillatt opphold på land i forbindelse med ilandstigning.

Ilandstigning og opphold på land etter denne bestemmelsen kan bare skje sammen med guide med kunnskap om natur- og kulturmiljøet.

Med turistvirksomhet menes turistvirksomhet slik det er definert i forskrift 27. juni 2002 nr. 731 om leiropphold på Svalbard § 2a bokstav b ).

*Tilføyd ved forskrift9 feb 2024 nr. 230(i kraft 1 jan 2025).*

### § 5. Forbud mot bruk av luftfartøy

Bruk av luftfartøy under 300 meter til og med 1 nautisk mil fra land og landing er forbudt. Det er forbudt å fly nærmere enn en nautisk mil fra større, kjente konsentrasjoner av pattedyr og fugl.

*Endret ved forskrift9 feb 2024 nr. 230(i kraft 1 jan 2025).*

### § 5a. Passasjerbegrensning på skip

Skip som anløper sjøområdet i nasjonalparken kan ikke ha flere enn 200 passasjerer ombord.

*Tilføyd ved forskrift9 feb 2024 nr. 230(i kraft 1 jan 2025).*

### § 6. Forbud mot ubemannede fjernstyrte innretninger (droner) mv.

Det er forbudt å bruke ubemannede luftfartøy (droner) og andre fjernstyrte eller autonome ubemannede innretninger i luften, på bakken, på og under vann.

*Endret ved forskrift9 feb 2024 nr. 230(i kraft 1 jan 2025).*

### § 7. Forbud mot forurensning

All forurensning til luft, vann eller grunnen som medfører eller kan medføre skade eller ulempe for miljøet, er forbudt.

Forbudet i første ledd gjelder ikke forurensning som skyldes tillatt motorisert ferdsel eller utslipp av gråvann fra hytter som kan skje uten tillatelse etter forskrift 3. juli 2020 nr. 1517 om forurensing og avfall på Svalbard § 4-4 .

Det er forbudt å etterlate eller tømme avfall.

Stoffer og gjenstander som kan skade planter og dyr, som er skjemmende eller som kan medføre fare for forurensning må ikke lagres eller etterlates.

### § 8. Unntak for politioppgaver, tilsyn og utrykning for brann- og redningstjeneste mv.

Gjennomføring av politioppgaver, samt utrykning for brann- og redningstjeneste, kan om nødvendig skje uten hinder av bestemmelsene i forskriften. Sysselmesteren kan utføre nødvendig tilsyn uten hinder av bestemmelsene i forskriften.

Ubemannede luftfartøy (droner) og innretninger som nevnt i § 6 kan benyttes for samme formål som nevnt i første ledd og for forvaltningsmyndighetens oppgaver.

*Endret ved forskrifter3 des 2021 nr. 3395,9 feb 2024 nr. 230(i kraft 1 jan 2025).*

### § 9. Tillatelse etter søknad

Forvaltningsmyndigheten kan etter søknad gi tillatelse til

- - istandsetting, ombygging og mindre utvidelse av eksisterende bygninger, anlegg og innretninger
- - gjenoppbygging av bygninger, anlegg og innretninger som er ødelagt ved brann eller naturskade
- - bruk av ubemannede luftfartøy (droner) og innretninger som nevnt i§ 6for andre formål enn fritids- og hobbyformål.
- - tiltak i forbindelse med etablering og drift av fangststasjoner
- - motorferdsel på sjøis, frossen og snødekt mark, samt landing med luftfartøy, i forbindelse med tilsyn, vedlikehold og drift av navigasjonsmidler, kommunikasjonsanlegg og værstasjoner
- - sikring og opprydding av oljeboringslokaliteter
- - oppføring av nødvendige navigasjonsinnretninger for å trygge ferdselen til sjøs.

Tillatelsen skal vise hvordan forvaltningsmyndigheten har vurdert virkningene som tillatelsen kan få for natur- og kulturmiljøet og hvilken vekt det er lagt på dette.

*Endret ved forskrift9 feb 2024 nr. 230(i kraft 1 jan 2025).*

### § 10. Dispensasjon fra bestemmelsene

Forvaltningsmyndigheten kan etter søknad gi dispensasjon fra bestemmelsene i denne forskriften etter svalbardmiljøloven § 22 .

### § 11. Forvaltningsmyndighet og forvaltningsplan

Sysselmesteren på Svalbard er forvaltningsmyndighet etter denne forskriften.

Forvaltningsmyndigheten kan utarbeide en forvaltningsplan med nærmere retningslinjer for forvaltning, skjøtsel, tilrettelegging og informasjon. Planen skal godkjennes av Miljødirektoratet etter samråd med Riksantikvaren.

*Endret ved forskrift3 des 2021 nr. 3395.*

### § 12. Straff

Overtredelser av bestemmelser og vedtak gitt i eller i medhold av denne forskriften straffes etter svalbardmiljøloven § 99 .

### § 13. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 26. september 2003 nr. 1186 om fredning av Nordenskiöld Land nasjonalpark på Svalbard .
