---
tittel: "Forskrift om opptak til høgare utdanning (opptaksforskrifta)"
korttittel: "Opptaksforskrifta"
refid: "forskrift/2025-09-11-1850"
eli: "/eli/forskrift/2025/09/11/1850"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2027-01-01"
---

# Forskrift om opptak til høgare utdanning (opptaksforskrifta)

## Kapittel 1. Innleiande føresegner

#### § 1-1. Verkeområde

Forskrifta gjeld for opptak til grunnutdanningar ved universitet og høgskular. Med grunnutdanningar meinast høgare utdanningar som bygger på vidaregåande opplæring, og som ikkje bygger på anna høgare utdanning.

Forskrifta gjeld ikkje ved innpassing etter første studieår i fleirårige utdanningar, for opptak til anna utdanning på lågare nivå som byggjer på grunnutdanning og for opptak til etter- og vidareutdanning. For slike utdanningar kan institusjonane fastsette opptakskrav og rangeringsreglar sjølve dersom departementet ikkje har fastsett slike reglar.

## Kapittel 2. Kvalifisering for opptak til høgare utdanning – Generell studiekompetanse

#### § 2-1. Kvalifisering for opptak til høgare utdanning

For å vere kvalifisert for opptak til universitet og høgskular skal søkaren ha oppnådd generell studiekompetanse med mindre forskrifta opnar for opptak på anna grunnlag, jf. kapittel 3 . Kva som gir generell studiekompetanse følger av §§ 2-2 til 2-5 .

#### § 2-2. Opptak på grunnlag av norsk vidaregåande opplæring

Søkarar som har bestått studieførebuande norsk vidaregåande opplæring eller bestått fag- og yrkesopplæring med påbygging til generell studiekompetanse, får generell studiekompetanse. Sjå også § 7-2 .

Søkarar som ikkje har bestått norsk vidaregåande opplæring som gir generell studiekompetanse, kan få generell studiekompetanse på grunnlag av 23/6-regelen. Vilkåra er at søkaren fyller 23 år eller meir i løpet av opptaksåret og har bestått faga norsk, engelsk, matematikk, naturfag, samfunnskunnskap og historie frå studieførebuande norsk vidaregåande opplæring i et omfang som fastsett i fag- og timefordelinga og tilbodsstrukturen med heimel i opplæringslova § 1-6 tredje og fjerde ledd .

#### § 2-3. Opptak på grunnlag av utanlandsk vidaregåande opplæring

Søkarar med 3-årig vidaregåande opplæring frå dei andre nordiske landa får generell studiekompetanse når den vidaregåande opplæringa gir eit generelt opptaksgrunnlag til universitet og høgskular i dei respektive landa.

Søkarar som har utanlandsk vidaregåande opplæring frå land utanfor Norden, skal oppfylle utdanningskravet og språkkrava i vedlegg I (GSU-lista), for å oppnå generell studiekompetanse. Sjå også § 3-8 . Ved særskilte høve kan anna utdanning godkjennast som likeverdig.

Søkarar som har utanlandsk vidaregåande opplæring frå land utanfor Norden og som ikkje oppfyller krava i andre ledd, er kvalifisert når dei kan dokumentere å ha bestått fag i samsvar med § 2-2 andre ledd .

#### § 2-4. Opptak på grunnlag av utdanning frå International Baccalaureate (IB)

Søkarar med Diplom frå IB som enten har teke norsk A på minst lågare nivå (« standard level »), eller norsk B på høgare nivå (« higher level »), eller fyller kravet til norsk i vedlegg I (GSU-lista), får generell studiekompetanse. Sjå også § 7-2 .

Søkarar som ikkje har oppnådd Diplom frå IB, men som har fått IB Diploma Programme Course Result (tidlegare IB-Certificate ), får generell studiekompetanse om dei oppfyller norskkravet i første ledd, har meir enn 20 poeng og enten har bestått tre fag på lågare nivå (« standard level ») og tre fag på høgare nivå («higher level»), eller bestått to fag på lågare nivå (« standard level ») og fire fag på høgare nivå (« higher level »). Slike søkarar kan ikkje ha lågare karakter enn 3 i desse faga. For begge alternativa må faget Theory of Knowledge, Creativity, Action and Service og Extended Essay vere bestått.

#### § 2-5. Opptak på grunnlag av høgare yrkesfagleg utdanning og høgare utdanning

Søkarar som ikkje har bestått vidaregåande opplæring som gir generell studiekompetanse, kan få generell studiekompetanse på grunnlag av bestått 2-årig høgare yrkesfagleg utdanning (120 fagskulepoeng/studiepoeng frå fagskule).

Søkarar som ikkje har bestått vidaregåande opplæring som gir generell studiekompetanse, kan få generell studiekompetanse på grunnlag av bestått eitt år norsk høgare utdanning (60 studiepoeng).

Søkarar som har teke utdanninga omtalt i første og andre ledd på eit anna undervisningsspråk enn norsk eller eit anna nordisk språk, må dokumentere kunnskapar i norsk med éi av prøvane omtalt i vedlegg I (GSU-lista). Desse søkarane må i tillegg kunne dokumentere kunnskapar i engelsk med éi av prøvane omtalt i dette vedlegget.

## Kapittel 3. Unntak frå krav om generell studiekompetanse og opptak på vilkår

#### § 3-1. Generelt om unntak frå kravet om generell studiekompetanse

Universitet og høgskular som ønsker unntak frå kravet om generell studiekompetanse utover det som følger av §§ 3-4 til 3-7 , må søke departementet om det.

#### § 3-2. Opptak på grunnlag av realkompetanse

Søkarar som er 25 år eller eldre i opptaksåret og som ikkje har oppnådd generell studiekompetanse og ikkje er kvalifisert for opptak etter føresegnene i §§ 3-4 til 3-7 , har rett til å få vurdert sin realkompetanse opp mot eit konkret studium. Dersom realkompetansevurderinga viser at søkaren har dei nødvendige faglege føresetnadene for det konkrete studiet, er søkaren kvalifisert for opptak til dette studiet.

Med realkompetanse siktar ein til kunnskap, ferdigheiter og generell kompetanse søkar har tileigna seg uavhengig av læringsarena gjennom formell, ikkje-formell og uformell læring.

#### § 3-3. Opptak på grunnlag av dispensasjon

Søkarar som ikkje har oppnådd generell studiekompetanse på grunn av funksjonsnedsetting har rett til å få vurdert beståtte fag opp mot eit konkret studium. Det er eit vilkår at søkaren kan dokumentere at det har vore umogleg for dei å oppfylle einskilde av dei krava ein normalt må oppfylle for å få generell studiekompetanse. Dersom dispensasjonsvurderinga viser at søkaren har dei nødvendige faglege føresetnadene for det konkrete studiet, er søkaren kvalifisert for opptak til dette studiet.

#### § 3-4. Opptak på grunnlag av fag- eller sveinebrev (Y-veg)

Universitet og høgskular kan ta opp søkarar som ikkje har generell studiekompetanse til følgande spesielt tilrettelagde studium dersom søkarane har relevant fag- eller sveinebrev:

- - Ingeniørstudium
- - Studium i akvakultur, havbruk og fiskeri
- - Studium i nautikk
- - Studium i marinteknisk drift
- - Studium i serviceleiing og marknadsføring
- - Studium i paramedisin.

#### § 3-5. Opptak på grunnlag av forkurs o.l. ved opptak til matteteknologi, tekniske fag og nautikk

Universitet og høgskular kan ta opp søkarar som ikkje har generell studiekompetanse til matteteknologistudium, integrert masterstudium i teknologiske fag, 3-årig ingeniørutdanning, maritime studium og nautikkstudium dersom søkarane har bestått 1-årig forkurs for 3-årig ingeniørutdanning og integrert masterstudium i teknologiske fag etter fagplan av 2014. For opptak til matteknologistudium kan også søkarar som har bestått 1-årig tilpassingskurs få opptak utan å ha generell studiekompetanse. Sjå også § 7-2 .

#### § 3-6. Opptak til einskilde språkfag for søkarar med samisk, kvensk og finsk tilknyting

Universitet og høgskular kan ta opp søkarar som ikkje har generell studiekompetanse til samisk semesteremne og samisk nybyrjarkurs, dersom søkarane kan dokumentere samisk tilknyting. Institusjonen fastset nærare reglar for å dokumentere krav om tilknyting.

Universitet og høgskular kan ta opp søkarar som ikkje har generell studiekompetanse til årseining i kvensk eller semesteremne i finsk, dersom søkarane kan dokumentere høvesvis kvensk eller finsk tilknyting. Institusjonen fastset nærare reglar for å dokumentere krav om tilknyting.

#### § 3-7. Opptak til einskilde kunstfag for søkarar som har særskilde faglege føresetnader

Universitet og høgskular kan gjere unntak frå kravet om generell studiekompetanse for ein søkar som har særskilde faglege føresetnader ved følgande studium:

- - Studium i utøvande og skapande kunst, scenekunst og musikk
- - Studium i film, audiovisuelle media, og tv ved Høyskolen Kristiania
- - Studium ved Den norske filmskolen ved Universitetet i Innlandet.

#### § 3-8. Opptak med unntak frå kravet om norskkunnskapar

Kravet til norskkunnskapar i § 2-3 andre ledd gjeld ikkje søkarar med utanlandsk vidaregåande opplæring ved opptak til studium der norsk ikkje er undervisningsspråk.

Kravet til norskkunnskapar i § 2-3 andre ledd gjeld heller ikkje for dei som skal studere i Noreg gjennom deltaking i internasjonale utvekslingsprogram.

#### § 3-9. Opptak på vilkår på grunn av dokumentert fråvær ved eksamen

Søkarar som har dokumentert fråvær ved eksamen, jf. opplæringsforskrifta § 9-36 , kan få opptak til høgare utdanning på vilkår av at søkaren har karakteren to eller betre i standpunktkarakter og består eksamenen ved første avhaldne eksamen etter opptaket. Det er ein føresetnad for opptak at søkarane oppfyller spesielle opptakskrav med sin standpunktkarakter.

Søkarar som får opptak etter første ledd, kan ikkje få reservert studieplassen til seinare opptak.

Studentar med opptak etter første ledd som ikkje fyller opptakskrava til studiet innan den fastsette fristen, mistar studieplassen og studieretten.

Studentar som går opp til eksamen i eit studium dei har fått opptak til etter første ledd, får ikkje utteljing i studiepoeng for denne eksamenen utan at opptakskrava er oppfylte.

Institusjonar som gir opptak etter første ledd, skal så langt det er mogleg og rimeleg legge til rette for at studenten både kan gå opp til eksamen i vidaregåande opplæring, og gjennomføre studiet. Dersom institusjonane ikkje kan legge til rette på denne måten, skal studenten få forlenge studieretten på same vilkår til neste gong det blir arrangert eksamen i det aktuelle faget i vidaregåande opplæring.

#### § 3-10. Opptak på vilkår for utanlandske søkarar utan opphaldsløyve

Utanlandske søkarar utan opphaldsløyve som har fått plass på årskurs i norsk, og som kan dokumentere at dei fyller dei andre krava for opptak til påfølgande, ordinære studium, kan få tilbod om studieplass på påfølgande studium på same institusjon på vilkår av at søkaren fullfører og består årskurs i norsk.

## Kapittel 4. Spesielle opptakskrav

#### § 4-1. Generelt om spesielle opptakskrav

Universitet og høgskular som vil ha spesielle opptakskrav utover det som er fastsett i dette kapittelet, må søke departementet om det.

Spesielle opptakskrav gjeld i tillegg til kravet om generell studiekompetanse. Fagkrava refererer til norsk vidaregåande opplæring, studieførebuande utdanningsprogram.

Opptaksorganet har plikt til å vurdere om anna utdanning eller annan dokumentasjon av kunnskapar enn dei spesielle opptakskrava som er fastsett i dette kapittelet, kan godkjennast som likeverdig.

#### § 4-2. Spesielle opptakskrav til einskilde studium

Ved opptak til helse- og veterinærfag gjeld dei spesielle opptakskrav som følger av vedlegg III , tabell A.

Ved opptak til informatikk, realfag og natur- og miljøfag gjeld dei spesielle opptakskrava som følger av vedlegg III , tabell B.

Ved opptak til arkitekturfag og teknologiske fag gjeld dei spesielle opptakskrava som følger av vedlegg III , tabell C.

Ved opptak til økonomiske og administrative fag gjeld dei spesielle opptakskrava som følger av vedlegg III , tabell D.

Ved opptak til lærarutdanningar gjeld dei spesielle opptakskrava som følger av vedlegg III , tabell E. Departementet kan etter søknad frå ein institusjon innvilge unntak frå nivåkrava for opptak til lærarutdanningar dersom institusjonen har tiltak som varetek dei same omsyna som nivåkrava er meint å vareta. Kva dispensasjonar departementet har gitt følger av vedlegg III , tabell F.

Ved opptak til engelskspråklege studium gjeld dei spesielle opptakskrava som følger av vedlegg III , tabell G.

Ved opptak til kunstfag gjeld dei spesielle opptakskrava som følger av vedlegg III , tabell H.

Ved opptak til diverse andre studium gjeld dei spesielle opptakskrava som følger av vedlegg III , tabell I.

## Kapittel 5. Rangering av søkarar ved opptak

#### § 5-1. Om rangering, kvotar og karakterar

Opptak til studium skjer på grunnlag av rangering innanfor kvotar. Ein kvote er eit bestemt tal eller ein bestemt del av studieplassane som skal fordelast mellom søkarar som tilfredsstiller nærare bestemte krav. Alle kvalifiserte søkarar som innan fastsette fristar for opptaket dokumenterer at dei oppfyller kriteria for ein kvote, konkurrerer om studieplass i kvoten.

Rangering i førstegongsvitnemålskvoten skjer på grunnlag av karakterpoeng og eventuelle poeng etter § 5-7 . Rangering i ordinær kvote skjer på grunnlag av karakterpoeng og eventuelle poeng etter § 5-7 og § 5-8 . Ved berekning av karakterpoeng i ordinær kvote skal karakterforbetringar erstatte tidlegare karakter(ar) i same faget. Karakterpoeng er gjennomsnitt av talkarakterar, med to desimalar, multiplisert med ti.

Søkarar med høg poengsum skal rangerast framfor søkarar med låg poengsum. Søkarar med lik poengsum i ein kvote skal rangerast etter loddtrekning.

Ved opptak til spesielt tilrettelagde studium på grunnlag av fag- eller sveinebrev (Y-veg), jf. § 3-4 , avgjer institusjonen korleis poenga skal bereknast. Søkarar med karakteren mykje godt på fag- eller sveineprøven skal rangerast framfor søkarar med karakteren godt når søkarane elles har den same poengsummen.

Søkarar som ikkje kan poengbereknast, skal rangerast i høve til poengberekna søkarar ved hjelp av ei individuell skjønnsmessig vurdering. For å få tilbod om opptak må søkaren ha likeverdige ferdigheiter og kunnskapar med søkarar som får tilbod om opptak etter rangering på grunnlag av poengberekning.

#### § 5-2. Tidleg opptak

Institusjonar kan gi tidleg tilsegn om opptak til søkarar som har dokumentert behov for dette, og er kvalifisert for studia dei har søkt på. Institusjonane fastset poenggrense for tidleg tilsegn om opptak og avgjer kva for studium det er mogleg å søke om tidleg opptak til.

#### § 5-3. Opptak til ledige plassar

Når alle kvalifiserte søkarar som har søkt innan ordinær søknadsfrist har fått tilbod om plass på eit studium, kan institusjonane lyse ut studiet på nytt med ledige studieplassar. Kvalifiserte søkarar kan få tilbod om opptak til ledige studieplassar utan omsyn til reglane om rangering i dette kapittelet.

#### § 5-4. Rangering ved fleire kvalifiseringsgrunnlag

Søkarar som oppnådd generell studiekompetanse på fleire grunnlag kan berre rangerast på eitt av følgande grunnlag etter prioritert rekkefølge:

- - norsk vidaregåande opplæring, jf.§ 2-2 første ledd
- - utanlandsk vidaregåande opplæring, jf.§ 2-3og§ 2-4
- - 23/6-regelen, jf.§ 2-2 andre ledd
- - høgare utdanning, jf.§ 2-5 andre ledd
- - høgare yrkesfagleg utdanning, jf.§ 2-5 første ledd.

Grunnlag som kan poengbereknast, går likevel framfor grunnlag som ikkje kan poengbereknast.

#### § 5-5. Kvote for førstegongsvitnemål og ordinær kvote

Kvote for førstegongsvitnemål omfattar søkarar som ikkje fyller meir enn 23 år i opptaksåret, og som har fått utferda førstegongsvitnemål etter opplæringsforskrifta § 9-47 . Fram til 1. januar 2027 omfattar kvoten også søkarar som nemnt i forskrift 6. januar 2017 nr. 13 om opptak til høgare utdanning § 7-2 første ledd andre punktum . Kvoten omfattar også dei som kvalifiserer for opptak med utanlandsk vidaregåande opplæring dersom dei har oppnådd generell studiekompetanse innan fem år etter oppstart og ikkje fyller meir enn 23 år i opptaksåret.

65 prosent av studieplassane skal tilbydast søkarar i kvoten for førstegongsvitnemål.

Søkarar som fyller kriteria for opptak i kvoten for førstegongsvitnemål, men som ikkje får tilbod om studieplass, konkurrerer vidare i ordinær kvote.

Universitet og høgskular som vil ha unntak frå kravet om førstegongsvitnemålskvote, må søke departementet om det. Det er ikkje førstegongsvitnemålskvote ved yrkesfaglærarutdanning, trafikklærarutdanning, studium ved Steinerhøyskolen og tradisjonelt bygghandverk. Det same gjeld også desentraliserte studium og deltidsstudium som har eitt års arbeidserfaring som spesielt opptakskrav.

#### § 5-6. Omrekning frå utanlandske til norske karakterar

Søkarar med utanlandsk vidaregåande opplæring skal rangerast på grunnlag av § 5-1 . Karakterpoenga skal bereknast slik som fastsett i vedlegg II . Dersom det er fastsett lineær omrekning og dette blir urimeleg, skal rangering skje etter § 5-1 fjerde ledd .

For søkarar med utanlandsk vidaregåande opplæring som kvalifiserer for opptak etter § 2-3 tredje ledd skal tilleggspoeng for fag som nemnd i § 5-7 som er avlagt i norsk vidaregåande opplæring, reknast inn i karakterpoengsummen etter ei gjennomsnittsutrekning som om søkaren hadde 25 karakterar frå det utanlandske vitnemålet.

#### § 5-7. Tilleggspoeng for realfag og samisk frå vidaregåande opplæring

Søkarar får inntil to tilleggspoeng for programfag frå programområde for realfag og eitt tilleggspoeng for samisk som førstespråk frå vidaregåande opplæring. Faga må vere bestått. Søkarar skal ikkje få utteljing for fag som overlappar kvarandre. Alle programfag frå programområde for realfag med eit omfang på 140 timar gir 0,25 tilleggspoeng, med unntak av faga matematikk R2 og fysikk 2, som gir 0,5 tilleggspoeng. Søkarar får ikkje tilleggspoeng for samisk som førstespråk ved opptak til studium med kvote for søkarar med samisk språkkompetanse.

Søkarar med vitnemål frå tidlegare norsk vidaregåande opplæring eller vidaregåande opplæring frå utlandet, kan få tilleggspoeng etter første ledd dersom søkarane har fagkombinasjonar som må reknast som likeverdige.

#### § 5-8. Tilleggspoeng for militær førstegongsteneste eller sivilteneste

Søkarar får eitt poeng for fullført militær førstegongsteneste eller sivilteneste.

#### § 5-9. Spesielle kvotar

Når særskilde omstende gjer det ønskeleg, kan departementet fastsette spesielle kvotar for einskilde studium. Universitet og høgskular som ønsker å bruke spesielle kvotar, må søke departementet om det. Dei spesielle kvotane følger av vedlegg IV .

Studieplassane i ein spesiell kvote skal fordelast slik at 65 prosent av plassane blir sette av til søkarar i førstegongsvitnemålskvoten og 35 prosent til søkarar i ordinær kvote. Søkarar som fyller kriteria for opptak i ein spesiell kvote, men ikkje får tilbod om studieplass, konkurrerer vidare utanfor den spesielle kvoten, jf. § 5-5 . Sjå likevel § 5-10 .

#### § 5-10. Kvotar for søkarar med samisk språkkompetanse

Når særskilde omstende gjer det ønskeleg, kan departementet fastsette kvotar på einskilde studium for søkarar med samisk språkkompetanse for å sikre eit visst antal studentar som er funksjonelt samiskspråklege på studiet og i yrket studiet fører til.

Kvotar for søkarar med samisk språkkompetanse skal fyllast sist.

Følgande studium har kvotar for søkarar med samisk språkkompetanse:

- - bachelorstudium i dokumentar- og TV-produksjon ved Universitetet i Innlandet
- - veterinærstudium ved Noregs miljø- og biovitskapelege universitet
- - studium i akvakultur, fiskerifag og fiskehelse, ergoterapi, ernæring, farmasi, vernepleie, odontologi og paramedisin, helsefaglege profesjonsstudium i sjukepleie, fysioterapi, tannpleie, bioingeniør og radiografi, profesjonsstudium i medisin og psykologi og integrert masterstudium i rettsvitskap og teknologiske fag ved Universitetet i Tromsø – Noregs arktiske universitet.

For å kunne bli teken opp i kvoten for søkarar med samisk språkkompetanse, må eitt av følgande kriterium vere oppfylte:

- - søkar må ha hatt samisk som førstespråk i grunnskule eller vidaregåande opplæring
- - søkar må ha hatt samisk som andrespråk nivå 2 i grunnskule eller vidaregåande opplæring
- - søkar må ha bestått 60 studiepoeng i samisk som morsmål frå universitet eller høgskule.

#### § 5-11. Kvotar for søkarar med regional tilknyting

Når særskilde omstende gjer det ønskeleg, og det er i tråd med EØS-avtalen , kan departementet fastsette kvotar på einskilde studium for søkarar med ei nærare bestemd regional tilknyting for å sikre eit visst antal studentar med denne tilknytinga er representert på studiet og i yrket studiet fører til.

Følgande studium ved Universitetet i Tromsø – Noregs arktiske universitet har kvote for søkarar med nordnorsk tilknyting: studium i ergoterapi, ernæring, farmasi, vernepleie, odontologi og paramedisin, helsefaglege profesjonsstudium i sjukepleie, fysioterapi, tannpleie, bioingeniør og radiografi, profesjonsstudium i medisin og psykologi og integrert masterstudium i rettsvitskap og teknologiske fag.

For å kunne bli teken opp i regional kvote, må søkaren legge fram dokumentasjon på regional tilknyting frå offentleg myndigheit. Den skal vise at søkaren har budd i den aktuelle regionen dei siste ti åra, og framleis er busett der. Dersom søkaren ikkje har budd i regionen dei 10 siste årene, kan søkaren likevel konkurrere i kvoten dersom søkaren kan dokumentere minst to av følgande punkter:

- - vitnemål frå vidaregåande opplæring eller fag- eller sveinebrev i regionen
- - vitnemål frå grunnskuleopplæring i regionen
- - budd i regionen minst 10 år totalt.

#### § 5-12. Kvotar for sikre eit visst antal studentar av begge kjønn

Når særskilde omstende gjer det ønskeleg, og vilkåra i likestillings- og diskrimineringsloven om positiv særbehandling er oppfylt, kan departementet fastsette kvotar på einskilde studium for å jamne ut skilnader, oppnå meir likestilling mellom kjønna og sikre at eit visst antal studentar av begge kjønn er representert på studiet og i yrket studiet fører til.

#### § 5-13. Andre spesielle kvotar

Det er fastsett følgande spesielle kvotar for følgande studium:

- - kvote for søkarar med et halvt års relevant arbeidserfaring ved opptak til journaliststudium
- - kvote for søkarar med godkjent eittårig forkurs med full fagkrets ved opptak til ingeniørutdanning (bachelor). Søkarane blir poengberekna på grunnlag av karakterpoengsum frå forkurset
- - kvote for søkarar som er innstilte av Norges Idrettsforbund ved opptak til bachelorstudium i sports management, bachelorstudium i trening, helse og presentasjon og bachelorstudium i treningsrollen og idrettspsykologi ved Noregs idrettshøgskole
- - kvote for søkarar med minoritetsbakgrunn ved opptak til journaliststudiet ved OsloMet – storbyuniversitetet
- - kvote for søkarar med interkulturell eller internasjonal erfaring ved opptak til sosionomutdanninga ved Noregs teknisk-naturvitskaplege universitet
- - kvote for søkarar med minst eitt års relevant arbeidserfaring ved opptak til hotelleiingstudiet ved Universitetet i Stavanger
- - kvotar før søkarar med bustadadresse i kjernekommunar og regionkommunar ved opptak til fleksible, desentraliserte bachelorstudium i sjukepleie ved Universitetet i Søraust-Noreg.

For å kunne bli tekne opp i kvoten må søkarar dokumentere tilhøyrsel i gruppa i samsvar med reglar fastsette av institusjonen.

#### § 5-14. Rangering på grunnlag av opptaksprøve

Universitet og høgskular som ønsker å bruke opptaksprøve som grunnlag for rangering utover det som følger av andre og tredje ledd, må søke departementet om det.

Institusjonar kan, utan å søke departementet, bruke opptaksprøvar som grunnlag for rangering på følgande måtar:

- - Inntil 20 prosent av studieplassane kan fordelast blant kvalifiserte søkarar basert på rangering frå opptaksprøve. Resten av studieplassane skal fordelast på grunnlag av§ 5-1
- - Opptaksprøve kan brukast som einaste grunnlag for rangering av kvalifiserte søkarar med meir enn 55 skulepoeng.
- - Opptaksprøve kan brukast som grunnlag for rangering av kvalifiserte søkarar i kombinasjon med rangering på grunnlag av poeng etter reglar fastsette av institusjonen, så framt poenga veg tyngst.

Opptaksprøvar skal brukast som einaste rangeringsgrunnlag, etter reglar fastsette av institusjonen, på følgande studium:

- - studium i utøvande og skapande musikk
- - studium i scenekunst
- - forfattarstudium
- - Studium ved Kunsthøgskolen i Oslo
- - produktdesignstudium og bachelorstudium i tolking i offentleg sektor ved OsloMet – storbyuniversitetet
- - studium i samtidskunst ved Universitetet i Tromsø – Noregs arktiske universitet
- - bachelorstudium innan film og TV ved Universitetet i Innlandet
- - integrert masterstudium i arkitektur ved Bergen Arkitekthøgskole
- - studium i utøvande og skapande kunst Ved Universitetet i Bergen og Noregs teknisk-naturvitskapelege universitet
- - bachelorstudium i film og TV, visuell kunst, bachelorstudium i manus, bachelorstudium i låtskriving og produksjon, bachelorstudium i lyddesign og studium i dans ved Høyskolen Kristiania.

Institusjonane som har rangerande opptaksprøvar skal i utforming og gjennomføring av slike opptaksprøvar ta omsyn til at studiet reelt sett skal vere ope for søkarar frå heile landet.

## Kapittel 6. Det samordna opptaket

#### § 6-1. Det samordna opptaket

Direktoratet for høgare utdanning og kompetanse er ansvarleg for å samordne opptaket til grunnutdanningar ved universitet og høgskular i Noreg.

Ved endringar som institusjonane kan fastsette sjølv i opptakskrav eller rangeringsreglar for studium i det samordna opptaket, skal institusjonane informere direktoratet for høgare utdanning og kompetanse minst eitt år før endringane tek til å gjelde.

#### § 6-2. Behandling av personopplysningar i opptaket

Institusjonane og Direktoratet for høgare utdanning og kompetanse kan innhente opplysningar om namn, fødselsnummer eller d-nummer, arbeidserfaring og vitnemål og annan dokumentasjon på oppnådd kompetanse frå andre offentlege myndigheiter, offentlege system for vitnemål, statlege, fylkeskommunale og private utdanningsinstitusjonar, når formålet er å behandle søknad om opptak til utdanning ved universitet og høgskular som deltek i det samordna opptaket etter universitets- og høyskoleloven § 8-5 tredje ledd .

Institusjonane og Direktoratet for høgare utdanning og kompetanse kan ta avgjerder etter heilt eller delvis automatisert saksbehandling. Søkaren kan krevje at vedtaket skal overprøvast manuelt.

Direktoratet for høgare utdanning og kompetanse er behandlingsansvarleg for den nasjonale opptakstenesta.

#### § 6-3. Klage på vedtak om opptak

Klagar over enkeltvedtak i det samordna opptaket, jf. § 6-1 , skal behandlast av den nasjonale klagenemnda for opptak, jf. § 6-4 .

Den nasjonale klagenemnda skal ikkje behandle klager på vedtak om opptak på grunnlag §§ 3-2 og 3-3 og klage på vurdering av spesielle opptakskrav som omfattar særskilde faglege føresetnader eller opptaksprøvar etter nærare reglar fastsette av institusjonen. Klagar på slike vedtak skal behandlast ved kvar institusjon, jf. universitets- og høyskoleloven § 14-1 andre ledd .

#### § 6-4. Korleis den nasjonale klagenemnda skal nemnast opp og vere samansett

Departementet nemner opp klagenemnd for opptak til høgare utdanning.

Klagenemnda skal ha sju medlemmer og vere slik samansett:

- - ein leiar og ein nestleiar skal vere juristar, jf.advokatloven § 67. Departementet utpeikar leiar og nestleiar. Nestleiar er vara for leiar.
- - to medlemmer og to numeriske varamedlemmer frå dei institusjonane forskrifta gjeld for.
- - éin medlem med personleg varamedlem frå forvaltingsområdet for vidaregåande opplæring.
- - to medlemmer og to numeriske varamedlemmer som representerer studentane. Medlemmene skal oppnemnast i samsvar med forslag frå representative studentorganisasjonar.

Medlemmene oppnemnast for inntil fire år, med unntak av studentrepresentantane som oppnemnast for inntil to år. Medlemmene kan gjenoppnemnast éin gong. Personar som har vore varamedlemmer kan oppnemnast i to periodar som fast medlem.

Krava i likestillings- og diskrimineringsloven § 28 første ledd skal oppfyllast for studentrepresentantane og dei andre medlemmene kvar for seg.

#### § 6-5. Avgjerd i den nasjonale klagenemnda

Klagenemnda er vedtaksfør når minst fire medlemmer, inkludert leiaren eller nestleiaren og éin studentrepresentant, deltar i behandlinga.

Vedtak blir treft ved alminneleg fleirtal av stemmene. Ved stemmelikskap har leiaren i nemnda dobbeltstemme. Dersom leiaren i nemnda ikkje er til stades, har nestleiar dobbeltstemme.

## Kapittel 7. Overgangsreglar og iverksetting

#### § 7-1. Overgangsreglar om utsett iverksetting mv.

Fram til 1. januar 2028

- - gjeld ikkje regelen i§ 5-4om rangering ved fleire kvalifiseringsgrunnlag
- - gjeld heimelen for krav om geografisk tilknyting iforskrift 6. januar 2017 nr. 13 om opptak til høgare utdanning § 4-11
- - er den øvre aldersgrensa i kvote for førstegongsvitnemål 21 år og 50 prosent av studieplassane skal tilbydast søkarar i kvoten for førstegongsvitnemål
- - får søkarar tilleggspoeng etterforskrift 6. januar 2017 nr. 13 om opptak til høgare utdanning §§ 7-8til7-11
- - gjeld kvotar for søkarar med samisk språkkompetanse etter§ 5-10for søkarar som enten har samisk som første- eller andrespråk i vidaregåande opplæring, vitnemål frå grunnskule som viser samisk som første- eller andrespråk eller bestått 60 studiepoeng eller semesteremne i samisk som morsmål frå universitet eller høgskule.

#### § 7-2. Overgangsreglar for tidlegare ordningar

Vidaregåande opplæring og anna opplæring som tidlegare har gitt generell studiekompetanse, blir likestilt med generell studiekompetanse etter forskrifta.

Søkarar med Diplom frå IB frå før 2021 som har teke norsk A eller norsk B på minst lågare nivå («standard level»), eller fyller kravet til norsk etter § 2-3 andre ledd , har generell studiekompetanse.

Søkarar til arkitektstudium ved Noregs teknisk-naturvitskaplege universitet som har bestått 2-årig fagskuleutdanning etter studieordningar før rammeplan fastsett av departementet i 1998–1999, har unntak frå kravet om generell studiekompetanse.

Søkarar som dokumenterer fastsette spesielle opptakskrav med studieretningsfag frå vidaregåande opplæring før 2006, oppfyller kravet når dei kan dokumentere det fastsette kravet på VKII-nivå eller tilsvarande («høgaste nivå»). Søkarane blir samstundes rekna for å ha oppfylt lågare nivå i faget.

#### § 7-3. Iverksetting og oppheving

Forskrifta trer i kraft 1. januar 2027. Frå same dato blir forskrift 6. januar 2017 nr. 13 om opptak til høgare utdanning oppheva.

## Vedlegg I: Generell studiekompetanse for søkarar med utanlandsk utdanning – GSU-lista

Krav til generell studiekompetanse for søkarar med utanlandsk utdanning er sett saman av eit utdanningskrav og to språkkrav: norsk og engelsk.

På nettsida til Samordna opptak finst eisøkbar versjon av GSU-lista.

### Språkkrava

Kunnskapar i norsk og engelsk kan dokumenterast med éi av desse prøvane:

Norsk:Bestått fellesfaget norsk frå norsk vidaregåande opplæring.Bestått eksamen frå trinn 3 i norsk for utanlandske studentar ved norske universitet og høgskular.Bestått årskurs i norsk språk og samfunnskunnskap for utanlandske studentar.Skriftleg og munnleg test i norsk, høgare nivå («Bergenstesten»), begge vurdert til «bestått» eller betre resultat.Avsluttande prøve i norsk (norskprøven) med ferdigheiter på minimum nivå B2 i alle delprøvar, jf.integreringslova § 37.Frå og med opptak til studieåret 2023–2024 kan kunnskapar i norsk også dokumenterast med ein av følgande kombinasjonar av prøvedelar:Bestått eller betre resultat i munnleg test frå test i norsk, høgare nivå («Bergenstesten»), saman med avsluttande prøvar i leseforståing, lytteforståing og skriftleg framstilling frå norskprøven (jf.pkt. 5ovanfor) med minimum nivå B2 som resultat i alle tre delprøvar.Bestått eller betre resultat i skriftleg test frå test i norsk, høgare nivå («Bergenstesten»), saman med delprøve i munnleg kommunikasjon frå norskprøven (jf.pkt. 5ovanfor) med minimum B2 som resultat.

Engelsk:Bestått fellesfaget engelsk frå norsk vidaregåande opplæring.Test of English as a Foreign Language (TOEFL)medMinst 60 poeng påTOEFL iBT, ellerMinst 60 poeng påTOEFL iBT Home Edition, ellerMinst 500 poeng på papirbasert test.International English Language Testing Service (IELTS) Academic testellerOnline academic testmed overallBand Scorepå minst 5 eller betre.Cambridge ESOL ExaminationsmedFirst certificate in English, ellerCertificate in Advanced English, ellerCertificate of Proficiency in English.Pearson PTE AcademicellerAcademic onlinemed overall score på minst 51.The European language certificate (telc)medEnglish B2, ellerEnglish B2-C1 University, ellerEnglish certificatepå C1-nivå.University of Michigan, Michigan Language AssessmentmedCertificate of Proficiency (ECPE), ellerCertificate of Competency in English (ECCE).Bestått eitt år i vidaregåande skule eller høgare utdanning frå Australia, Canada, Irland, New Zealand, Storbritannia eller USA, der undervisningsspråket har vore engelsk.Bestått 60 studiepoeng i engelsk språk og litteratur frå universitet eller høgskule.Bestått engelskspråkleg mastergrad.

### Utdanningskravet

Utdanningskravet er vitnemål frå vidaregåande skule, og for fleire land er det krav om høgare utdanning i tillegg. Alle med utanlandsk utdanning må også dekke språkkrava i norsk og engelsk med ein eksamen/prøve, sjå ovanfor. Utdanning frå einskilde land dekker språkkrava med vitnemål frå vidaregåande skule. Nokre fag/eksamenar frå vidaregåande skule kan dekke krava i norsk eller engelsk. Desse landa er oppført med «dekt» for det aktuelle språkkravet. Utdanning frå land som ikkje dekker språkkrav med vitnemål frå vidaregåande skule er oppført med «ikkje dekt» i lista.LandUtdanningskravEngelskkravNorskkravAfghanistanBaccalauria (Secondary School Certificate)+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektAlbaniaDëftëse PjekurieELLERDiplomë e Maturës Shtetërorefrå ca. 2006Ikkje dektIkkje dektAlgerieDiplôme du Baccalauréat d'enseignement secondaire/Shahada al-Bakaloria al ta'lim al thanawi+ 1 års universitetsutdanning ELLERDiplôme du Baccalauréat de technicien/Shahada al-Bakaloria al teqani+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektAndorraTítol de batxiller+Prova Oficial de Batxillerat (POB)ELLERTítol de batxiller professional+Prova Oficial de Batxillerat Professional (POB Professional). NB! Det er også mogleg å oppnå avsluttande vitnemål frå det franske eller spanske utdanningssystemet. Sjå krav for høvesvis Frankrike og Spania.Ikkje dektIkkje dektAngolaEnsino Geral Certificado de Habilitações+ 1 års universitetsutdanning ELLERCertificado (Curso Técnico/Médio/Nível III)+ 1 års universitetsutdanning ELLERCertificado de Estudos Pré-Universitários+ 1 års universitetsutdanning ELLERCertificado de Habilitações Literárias+ 1 års universitetsutdanning. Namn på vitnemål kan variere.Ikkje dektIkkje dektAntigua og BarbudaCaribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE)med 6 beståtte CAPE-einingar ELLERGeneral Certificate of Education,3 A Levels, for eldre utdanningar ELLERCaribbean Secondary Education Certificate (CSEC)+ 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektArgentinaBachiller/Bachillerato+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektArmeniaFrå 2018:Atestat mijnakarg (lriv) andhanur krtutyan+ 1 års universitetsutdanning ELLER fram til 2018Atestat mijnakarg krtutyan+ 2 års universitetsutdanning ELLERHasunutian vkaiakan (Attestat)+ 2 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektAserbajdsjanTam orta təhsil haqqında Attestat+ 1 års universitetsutdanning ELLEROrta Təhsil Haqqinda Attestat+ 1 års universitetsutdanning ELLER Diplom + 1 års universitetsutdanning ELLERAttestat o srednem obrazovanii+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektAustralia – Australian Capital TerritoryACT Year 12 Certificatei kombinasjon medTertiary Entrance Statement (TES),Universities Admission Index (UAI)ellerAustralian Tertiary Admission Rank (ATAR)DektIkkje dektAustralia – New South WalesHigher School Certificate (HSC)i kombinasjon medTertiary Entrance Rank (TER)ellerAustralian Tertiary Admission Rank (ATAR)DektIkkje dektAustralia – Northern TerritoryFør 1996:South Australian Certificate of Education – Northern Territory (Year 12)ELLER frå 1997:Northern Territory Certificate of Education and Training (NTCET). Vitnemål skal vere i kombinasjon medHigher Education Entrance Score, Tertiary Entrance Rank (TER)ellerAustralian Tertiary Admission Rank (ATAR)DektIkkje dektAustralia – QueenslandFør 2008:Queensland Senior Certificate (QSC)ELLER frå 2009:Queensland Certificate of Education (QCE). Vitnemål skal vere i kombinasjon medTertiary Entrance Statement (TES)ellerOverall Position (OP)DektIkkje dektAustralia – South Australia1984–1992:Year 12 Certificate of AchievementELLER frå 1993:South Australian Certificate of Education (SACE). Vitnemål skal vere i kombinasjon medHigher Education Entrance Score (HEES),Tertiary Entrance Rank (TER),Tertiary Entrance Statement (TES)ellerAustralian Tertiary Admission Rank (ATAR)DektIkkje dektAustralia – TasmaniaFør 1993:Higher School CertificateELLER frå 1990:Tasmanian Certificate of Education (TCE). Vitnemål skal vere i kombinasjon medTertiary Entrance Rank (TER),Tertiary Entrance Statement (TES)ellerAustralian Tertiary Admission Rank (ATAR)DektIkkje dektAustralia – Victoria1970–86:Higher School CertificateELLER frå 1987:Victorian Certificate of Education (VCE). Vitnemål skal vere i kombinasjon medEquivalent National Tertiary Entrance Rank (ENTER)ellerAustralian Tertiary Admission Rank (ATAR)DektIkkje dektAustralia – Western Australia1977–1996:Certificate of Secondary EducationmedTertiary Admissions ExaminationELLER frå 1997:Western Australian Certificate of Education (WACE). Vitnemål skal vere i kombinasjon medTertiary Entrance Rank (TER),Universities Admission Advice Letter (UAAL)ellerAustralian Tertiary Admission Rank (ATAR)DektIkkje dektBahamasBahamas General Certificate of Education+ 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektBahrainTawjahiya(Secondary School Leaving Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektBangladeshHigher Secondary Certificate+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektBarbadosUniversity of Cambridge Local Examinations Syndicate, UCLES, med3 GCE A LevelsELLERCaribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE)med 6 beståtte CAPE-einingar ELLERCaribbean Secondary Education Certificate (CSEC)+ 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektBelarusAtestat ab ahulnaj sjarednjaj adukatsyi/Aтэcтат аб агyльнаи cярэдняи адyкацыі/Aттecтат oб oбщeм cрeднeм oбразoвании+ 1 års universitetsutdanning ELLERDyplom ab prafesijanalna-tekhnitsjnaj adukatsyi z atrymannem ahulnaj sjarednjaj adukatsyi/Дыплoм аб прафecіянальна-тэхнічнаи адyкацыі з атрыманнeм агyльнаи cярэдняи адyкацыi/Диплoм o прoфeccиoнальнo-тeхничecкoм oбразoвании c пoлyчeниeм oбщeгo cрeднeгo oбразoвания+ 1 års universitetsutdanning ELLERDyplom ab sjarednjaj spetsyjalnaj adukatsyi/Дыплoм аб cярэдняи cпeцыяльнаи адyкацыi/Диплoмoм o cрeднeм cпeциальнoм oбразoванииkan vurderast individuelt for generell studiekompetanseIkkje dektIkkje dektBelgia – flamsktalandeGetuigschrift van Hoger Secundair OnderwijsELLERDiploma van Secundair OnderwijsDekt med faget på ASO (Algemeen Secundair Onderwijs).Ikkje dektBelgia – fransktalandeCertificat d'Enseignement Secondaire SupérieurDekt med engelsk påGeneral secondary education(Certificat d'Enseignement Secondaire Supérieur).Ikkje dektBelize3GCE A LevelsELLERCaribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE)med 6 beståtte CAPE-einingar ELLERCaribbean Secondary Education Certificate (CSEC)+ 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektBeninDiplôme de Bachelier de l' Enseignement Moyen Général(1984–1991) ELLERDiplôme de Bachellier de l' Enseignement de Second Degré(1991–) ELLERBaccalauréat de l'Enseignement SecondaireIkkje dektIkkje dektBhutanFør 2006:Indian School Certificate (ISC)+ 1 års universitetsutdanning. Frå 2006:Bhutan Higher Secondary Education Certificate (BHSEC)+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektBoliviaBachiller en Humanidades+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektBosnia-HercegovinaDiploma o završenoj srednjoj školiELLERДиплoма o пoлoжeнoм матyрcкoм иcпитy(Diploma o položenom maturskom ispitu) ELLERSvjedocanstvo/Svjedozba/o zavrsnom ispitu/zavrsnom obrazovanjuIkkje dektIkkje dektBotswanaCambridge Higher Overseas School Certificatemed3 GCE A-levelsELLERCambridge Overseas School Certificate+ 1 års universitetsutdanning ELLERBotswana General Certificate of Secondary Education (BGCSE)+ 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektBrasilFram til 1996:Certificado de Conclusão de 2 Grau+ 1 års universitetsutdanning. Frå 1996:Certificado de Ensino Médio+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektBruneiBrunei /Cambridge GCE A-levelmed3 A-levelsELLERBrunei Matriculation Examination CertificateIkkje dektIkkje dektBulgariaDiploma za zavarsheno sredno obrazovanie/Диплoма за завършeнo cрeднo oбразoваниeELLERDiploma za sredno obrazovanie/Диплoма за cрeднo oбразoваниeELLER frå 1994:Svidetelstvo za zrelost/Cвидeтeлcтвo за зрeлocтELLER før 1974:Zrelostno svidetelstvo/Зрeлocтнo cвидeтeлcтвoDekt med engelsk som 1. framandspråk påDiploma za Sredno Obrazovanie(Диплoма за cрeднo oбразoваниe)Ikkje dektBurkina FasoDiplôme de Bachelier de l'Enseignement de Second Degré+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektBurundiEtter 1999:Diplôme des Humanités Generalesi kombinasjon medDiplôme d'EtatELLER Fram til 1999:Diplôme des Humanités ComplétesIkkje dektIkkje dektCambridge Advanced International Certificate of Education (AICE)Cambridge Advanced International Certificate of Education (AICE)med minst3 A Levels.DektIkkje dektCanada – AlbertaFra 1995:Alberta High School DiplomaELLER fram til 1997:General High School DiplomaELLERAdvanced High School DiplomaDektIkkje dektCanada – British ColumbiaSecondary School DiplomaELLERSenior Secondary Graduation Diploma (Dogwood Diploma)DektIkkje dektCanada – ManitobaHigh School Graduation DiplomaDektIkkje dektCanada – New BrunswickHigh School Graduation DiplomaELLERDiplôme de Fin d'Etudes SecondairesDektIkkje dektCanada – NewfoundlandHigh School Graduation DiplomaDektIkkje dektCanada – Northwest TerritoriesHigh School Graduation DiplomaDektIkkje dektCanada – Nova ScotiaNova Scotia High School Graduation DiplomaELLERHigh School Completion CertificateDektIkkje dektCanada – NunavutNunavut Secondary School Graduation DiplomaDektIkkje dektCanada – OntarioOntario Secondary School Diploma (OSSD)ELLERSecondary School Graduation Diploma (SSGD)ELLERSecondary School Honours Graduation Diploma (SSHGD)DektIkkje dektCanada – Prince Edward IslandProvincial Senior High School Graduation CertificateDektIkkje dektCanada – QuebecDiplôme d'Etudes Collegiales (DEC)DektIkkje dektCanada – SaskatchewanRecord of Secondary Level Standing/Complete Division IV Grade 12 StandingDektIkkje dektCanada – YukonYukon Secondary School Graduation CertificateDektIkkje dektCaribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE)Caribbean Examinations Council (CXC)sinCaribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE)med 6 beståtte CAPE-einingar CXC-eksamenar tilbydast i:Anguilla, Antigua og Barbuda, Barbados, Belize, British Virgin Islands, Cayman Islands,Dominica, Grenada, Guyana, Jamaica, Montserrat, Saint Kitts og Nevis,Saint Lucia, St. Vincent og the Grenadines,Trinidad og Tobago, Turks og Caicos Islands. (Land med eiga oppføring på GSU-lista er skriven i kursiv.) Landa kan ha andre kvalifikasjonar frå vidaregåande skule enn CAPE. GSU-krava for desse er oppført under det einskilde landet. Liste over alle kvalifikasjonane er ikkje uttømande.DektIkkje dektChileLicencia de Educación/Enseñanza Media(Humanistico-Científica,Técnico-ProfesionalellerArtistica) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektColombiaBachillerato/Diploma de Bachiller+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektCosta RicaFrå 1989:Título de Bachiller en Educación Média+ 1 års universitetsutdanning. 1974–1988:Diploma de Conclusión de Estudios de Educación Diversificada+ 1 års universitetsutdanning. Før 1974:Título de Bachiller+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektCubaCertificado de Fin de estudios Secundarios/Bachillerato+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektDanmarkStudenterexamenELLERHøjere Forberedelses Eksamen (HF)ELLERHøjere Teknisk Eksamen (HTX)ELLERHøjere Handels Eksamen (HHX). Fag som svarar til dei norske studiekompetansefaga, må vere bestått. Ein finn detaljert informasjon om fagkrava på heimesida til Samordna opptak.Dekt med engelsk munnleg nivå C på HF ELLER engelsk nivå A eller B munnleg og skriftleg i vidaregåande skuleDekt med dansk nivå A munnleg og skriftleg i vidaregåande skuleDei sameinte arabiske emirataShahadat Al-Thanawiya Al-Amma(Secondary School Leaving Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektDen demokratiske republikk KongoDiplôme d'Etat d'Études Secondaires du Cycle Long+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektDen dominikanske republikkBachillerato+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektDen sentralafrikanske republikkBaccalauréatELLERBaccalauréat de l'Enseignement du Second DegréIkkje dektIkkje dektDjiboutiL'Enseignement Secondaire+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektDominicaCaribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE)med 6 beståtte CAPE-einingar ELLER3 A LevelsELLERCaribbean Secondary Education Certificate (CSEC)+ 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektEcuadorBachillerato+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektEgyptThanaweya A'ama(General Secondary School Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektEl SalvadorTítulo de Bachiller+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektElfenbeinskystenBaccalaureat de l'Enseignement SecondaireIkkje dektIkkje dektEngland, Wales, Nord-IrlandGeneral Certificate of Secondary Education (GCSE)/International General Certificate of Secondary Education (IGCSE)+General Certificate of Education (GCE)med minst 3 fag påAdvanced level (A-level)ELLERGeneral Certificate of Education (GCE), Ordinary Level+General Certificate of Education (GCE)med minst 3 fag påAdvanced level (A-level)ELLERGeneral Certificate of Secondary Education (GCSE)+Cambridge Pre-U Diplomamed3 Principal subjectsELLERGeneral Certificate of Secondary Education (GCSE)/International General Certificate of Secondary Education (IGCSE)+ en kombinasjon avA-levelsogCambridge Pre-U Principal Subjectsi 3 ulike fag.DektIkkje dektEritreaEritrean Secondary Education Certificate (ESEC)+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektEstlandFrå 2014:Gümnaasiumi lõputunnistusELLERLõputunnistus kutsekeskhariduse omandamise kohta, begge i kombinasjon medRiigieksamitunnistus(3 eksamenar eller 2 eksamenar og 1 internasjonal språktest.) Frå 1997–2013:Gümnaasiumi lõputunnistusELLERLõputunnistus kutsekeskhariduse omandamise kohta, begge i kombinasjon medRiigieksamitunnistus(3 eksamenar) Før 1997:Keskkooli lõputunnistusELLERDiplom kutsekeskhariduse omandamise kohtaFrå 2014: dekt med engelsk B1 eller B2 påLöputunnistusellerRiigieksamitunnistus. 1997–2013: dekt med statleg eksamen i engelsk påRiigieksamitunnistusbestått med minst 51 poeng.Ikkje dektEswatiniSwaziland General Certificate of Secondary Education (SGCSE)+ 1 års universitetsutdanning ELLERInternational General Certificate of Secondary Education (IGCSE)+ 1 års universitetsutdanning ELLERCambridge Overseas School Certificate (COSC)+ 1 års universitetsutdanning ELLERCambridge Overseas Higher School Certificate (COHSC)med3 A-levelsDektIkkje dektEtiopiaFrå 2021:Secondary School Leaving Examination (SSLE)+ 1 års universitetsutdanning ELLER Frå 2013–2019:Ethiopian University Entrance Examination Certificate (EUEEC)+ 1 års universitetsutdanning ELLER 2012:University Entrance Examination Certificate (UEEC)+ 1 års universitetsutdanning ELLER 2003–2011:Ethiopian Higher Education Entrance Qualification Certificate (EHEEQC)+ 1 års universitetsutdanning ELLER Fram til og med 2002:Ethiopian School Leaving Certificate Examination (ESLCE)+ 1 års universitetsutdanning EUEEC/EHEEQC/UEEC må vere bestått med minst 4 fag. ESLC må vere bestått med minst 5 fag, inkludert engelsk og matematikk. (I 2020 ble det ikkje halde eksamenar grunna COVID-19.)Dekt med ein fullført bachelorgrad der engelsk har vore undervisningsspråket.Ikkje dektEuropean Baccalaureate (EB)European Baccalaureate DiplomaDekt med engelsk som «language 1» eller «language 2» i EB-diplomet.Ikkje dektFijiForm VII ExaminationellerFoundation YearfraUniversity of the South PacificDektIkkje dektFilippineneFrå 2018High School Diploma+ 1 års universitetsutdanning i akademiske fag ELLER fram til 2018High School Diploma+ 2 års universitetsutdanning i akademiske fagDekt med ein fullført bachelorgrad der engelsk har vore undervisningsspråket.Ikkje dektFinlandAvgångsbetyg från gymnasiet/Lukion päästötodistusi kombinasjon medStudentexamen/Ylioppilastutkintotodistus. For vitnemåletExamensbetyg/Yrkesinriktad grundexamen/Tutkintotodistus/Ammatillinen perustutkintoer det i tillegg krav om at fag i finsk/svensk, historie/samfunnsfag, engelsk, matematikk og naturfag er bestått. Detaljert informasjon om fagkrava finst på heimesida til Samordna opptak.Dekt med engelsk påAvgångsbetygellerStudentexamenDekt med svensk påAvgångsbetygellerStudentexamenFrankrikeFrå 1995:Diplôme de Baccalauréat Général,Diplôme de Baccalauréat TechnnologiqueELLERDiplôme de Baccalauréat Professionnel. 1986–1994:Diplôme de Baccalauréat de l'Enseignement du Second DegréELLERDiplôme de Baccalauréat Technnologique. Før 1986:Diplôme de Bachelier de l'Enseignement du Second Degré.Dekt med engelsk på vitnemål frå vidaregåande skule (baccalauréat).Ikkje dektFærøyeneFrå 2016:Gymnasialtmiðnámsprógv. Før 2016:StudentereksamenELLERHøjere handelseksamen (HHX)ELLERHøjere teknisk eksamen (HTX)ELLERHøjere forberedelseseksamen (HF)ELLERHøjere eksamen inden for fiskeri(HTX (frå 2010))Dekt med bestått engelsk på minst C-nivå i vidaregåande skuleDekt med bestått dansk og/eller færøyisk på nivå A i vidaregåande skuleGabonDiplôme de Bachelier de l' Enseignement de Second Degré+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektGambiaWest African Examinations Council, Senior School Certificatemed minst 5 fag, der engelsk, matematikk og science må være bestått + 1 års universitetsutdanning ELLERWest African Examinations Council School Certificate GCE O-level+West African Examinations Council Higher School Certificate GCE A-levelmed3 A-levelsELLERWest African Examinations Council School Certificate GCE O-level+ 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektGeorgiaFrå og med 2009:სრული ზოგადი განათლების ატესტატი(Sruli zogadi ganatlebis atestati) /Complete General Education DiplomaFram til 2009:სრული ზოგადი განათლების ატესტატი (Sruli zogadi ganatlebis atestati)/Complete General Education Diploma+ 1 års universitetsutdanningზოგადი საშუალო განათლების ატესტატი (Zogadi sashualo ganatlebis atestati)/ Certificate/Diploma of general secondary education/ + 1 års universitetsutdanningსაშუალო განათლების ატესტატი (Sashualo ganatlebis atestati)/Certificate/Diploma of secondary education/ + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektGhanaWest African Senior School Certificate(frå 2006) /West African Senior Secondary SchoolCertificate (1993–2005) med minst 6 fag, der engelsk, matematikk ogintegrated science(før ca. 2000 science) må vere bestått + 1 års universitetsutdanning ELLERWest African Examinations Council, General Certificate of Education, Ordinary level (O level)/School Certificate+ 1 års universitetsutdanning ELLERWest African Examinations Council, General Certificate of Education, Ordinary level (O level)/School Certificate+West African Higher School Certificate GCE Advanced level (A level)med3 A levels. Alle vitnemål/certificatesskal vere utskrivne avThe West African Examinations Council.DektIkkje dektGrenada3GCE A LevelsELLERCaribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE)med 6 beståtte CAPE-einingar ELLERCaribbean Secondary Education Certificate (CSEC)+ 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektGrønlandDen gymnasiale uddannelse(GUX) ELLERGrønlands gymnasiale uddannelse (GU)ELLERHøjere handelseksamen (HHX)ELLERHøjere tekniske eksamen (HTX)Dekt med engelsk på minst C-nivå i vidaregåande skule.Dekt med dansk og grønlandsk på nivå A i vidaregåande skule.GuatemalaBachillerato+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektGuineaBaccalauréat Deuxieme Partieog frå 2007:Baccalauréat UniqueIkkje dektIkkje dektGuinea-BissauFrå 2011:Certidão de Conclusão do 12 ano de Ensino Secundário+ 1 års universitetsutdanning ELLERCertidão de técnico profissional+ 1 års universitetsutdanning. Til og med 2010:Certidão – 11a Classe do Ensino Secundário+ 2 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektGuyana3GCE A LevelsELLERCaribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE)med 6 beståtte CAPE-einingar ELLERCaribbean Secondary Education Certificate (CSEC)+ 1 års universitetsutdanning.DektIkkje dektHaitiBaccalauréat II (Philosophie)/Certificat de Fin d'Etudes, Secondaires Classiques (Première og Deuxième Partie)ogDiplôme d'Etudes Secondaires(PremièreogDeuxième Partie) (tradisjonelt system) ELLERBaccalauréat/Diplôme d'Enseignement Secondaire(reformsystem)Ikkje dektIkkje dektHellasApolytirio Geniko Lykeio/AΠΟΛYTΗPIΟ ΓΕNIΚΟY ΛYΚΕIΟY(etter 2007) ELLERApolytirio Epaggelmatikou Lykeiou/AΠΟΛYTΗPIΟ ΕΠAΓΓΕΛMATIΚΟY ΛYΚΕIΟYELLERApolytírio Enaíou Lykeio/AΠΟΛYTΗPIΟ ΕNIAΟY ΛYΚΕIΟY(etter 2000) ELLERLykeio Apolytirion(før 2000)Ikkje dektIkkje dektHondurasBachillerato+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektHongkongFrå 2012:Hong Kong Diploma of Secondary Education (HKDSE)+ 1 års universitetsutdanning. Før 2012:Hong Kong Advanced Level Examinationmed3 GCE A LevelsDekt med vitnemål frå vidaregåande skule.Ikkje dektIndiaAll India Senior School Certificate (Standard 12)utskriven av CBSE + 1 års universitetsutdanning ELLERIndian School Certificate (ISC Standard 12)utskriven av CISCE + 1 års universitetsutdanning ELLERSenior Secondary School Certificateutskriven av NIOS + 1 års universitetsutdanning ELLERHigher Secondary Certificateutstedt av eitState Secondary School Board+ 1 års universitetsutdanning ELLERPre-University Examination Certificate+ 1 års universitetsutdanning ELLERIntermediate Examination Certificate+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektIndonesiaFrå 2004:Ijazah Sekolah Menengah Atas (Ijazah SMA)/Madrasah Aliyah+ 1 års universitetsutdanning ELLER 1997–2003:Surat Tanda Tamat Belajar Sekolah Menengah Umum (SMU)+ 1 års universitetsutdanning ELLER 1987–1996:Surat Tanda Tamat Belajar Sekolah Menengah Umum Tingat Atas (STTB SMA)+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektInternational Advanced LevelInternational General Certificate of Secondary EducationogInternational Advanced Levelmed minst3 A Levels(Tilbydast avCambridge International ExaminationsogEdexcel)DektIkkje dektInternational Baccalaureate (IB)IB DiplomaDersom du har gått påIB Diploma Programme, men ikkje oppnåddIB diploma, har du generell studiekompetanse dersom du har:Diploma Programme Course Results(tidlegareIB Certificate) med 3 fag påstandard levelog 3 fag påhigher level(eventuelt 2 fag påstandard levelog 4 fag påhigher level) og minst 20 poeng, inkludert eventuelle poeng forTheory of KnowledgeogExtended Essayog karakteren 3 eller betre i alle fag og beståttTheory of KnowledgeogExtended EssayogCreativity, Action and Service (CAS)må vere «fully satisfied».DektIkkje dektIrakSecondary School Certificate (Baccalauréat examination)/Certificate (Baccalauréat examination)/Preparatory Baccalauréat/Sixth Form Baccalauréat(Adadiyah) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektIranFrå 2019: 3-årigHigh School Diploma/Secondary School Diploma+ 1 års universitetsutdanning ELLER 1992–2019: 3-årigHigh School Diploma/Secondary School Diploma+Pre-University Diploma+ 1 års universitetsutdanning ELLER 1977–1992: 4-årigHigh School Diploma/Secondary School Diploma+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektIrlandLeaving Certificate, eksamen i minst 6 fag der minst 2 er på Higher LevelDektIkkje dektIslandStúdentsprófELLER Ein 3-årig yrkesfagleg kvalifikasjon på nivå 3 /3. Þrep. I tillegg er det krav om eit visst tal timar i faga islandsk, engelsk, historie, samfunnsfag, matematikk og naturfag. Alle fag må vere bestått. Detaljert informasjon om fagkrava finst på heimesida til Samordna opptak.Dekt med eit visst tal timar i faget engelsk i vidaregåande skuleDekt med eit visst tal timar i faget islandsk i vidaregåande skuleIsraelBagrutIkkje dektIkkje dektItaliaDiploma dell' esame di Stato conclusivo dei corsi di istruzione secondaria superiore (sidan 1999) ELLER Diploma di maturità(inntil 1998,classica,scientifica,linguistica,tecnica,professionaleog 5-årig magistrale)Ikkje dektIkkje dektJamaicaCaribbean Secondary Education Certificate (CSEC)+ 1 års universitetsutdanning ELLERGeneral Certificate of Educationmed3 A LevelsELLERCaribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE)med 6 beståtte CAPE-einingarDektIkkje dektJapanKoto Gakko Sotsugyo sho (mei) sho/高等学校卒業証書+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektJemenAl Thanawiya(General Secondary Education Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektJordanTawjihi(General Secondary Education Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektKambodsjaAttestation de Fin d'Etudes Secondaires de l'Enseignement Général+ 2 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektKamerun – engelskspråkleg delCameroon GCE Ordinary Level+Cameroon GCE Advanced Levelmed minst 3 beståtte fag. Engelsk og matematikk må vere bestått på minstOrdinary LevelDektIkkje dektKamerun – franskspråkleg delBaccalauréat de l'Enseignement Secondaire GénéralELLERBaccalauréat de l'Enseignement Secondaire TechniqueELLERBrevet de Technicien l'Enseignement SecondaireIkkje dektIkkje dektKapp VerdeCertificado de Habilitações Litérarias+ 1 års høyere utdanningIkkje dektIkkje dektKasakhstanSvidetelstvo o Srednem Obrazovanii+ 1 års universitetsutdanning ELLEROrta Bilim Turaly Attestat+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektKenyaKenya Certificate of Secondary Education (KCSE)+ 1 års universitetsutdanning ELLERKenya Certificate of Education (KCE)i kombinasjon medKenya Advanced Certificate of Education (KACE)med 3 fag påPrincipal level(1980–89) ELLEREast African Advanced Certificate of Educationmed3 A-levels(1974–1980) ELLERCambridge Overseas Higher School Certificate (COHSC)med3 A-levels(fram til 1974)DektIkkje dektKinaEtter 1977高中毕业证书(Gaozhong Biye Zhengshu) /Senior High School Graduation Certificate+ 1 års universitetsutdanning. 1966–1977 Kulturrevolusjonen – ingen vitnemål utstedt. Før 1966 School leaving certificate + 2 års universitetsutdanning.Ikkje dektIkkje dektKirgisistanOртo билим жөнyндө аттecтат(Orto bilim zjonundo attestat) + 1 års universitetsutdanningЖалпы oртo билим жөнyндө аттecтат(Zjalpy orto bilim zjonundo attestat) + 1 års universitetsutdanningAттecтат o cрeднeм oбщeм oбразoвании(Attestat o srednem obsjtsjem obrazovanii) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektKosovoDiplomë për kryerjen e shkollës së mesme të lartë – gjimnazitELLERDiplomë për kryerjen e shkollës së mesme të lartë – profesionaleELLERDiplomë për kryerjen e shkollës së mesme të përgjithshme – gjimnazinELLERDiplomë për kryerjen e shkollës së mesme profesionaleELLERDiplomë mbi skhallen e pergatitjes profesionaleOm du har fullført vidaregåande skule frå og med 2016, må du i tillegg dokumentereCertifikatë të Maturës Shtetërore.Ikkje dektIkkje dektKroatiaEtter 2010:Svjedodžba o državnoj maturiELLERSvjedodžba o završnome radu+Potvrda o položenim ispitima državne mature(med 3 obligatoriske statseksamenar: matematikk, kroatisk og framandspråk) Før 2010:Svjedodžba o maturiELLERSvjedodžba o završnom ispitu – maturiELLERSvjedodžba o završnom ispituDekt med statseksamen (državna matura) i engelsk på høgare nivå (viša razina) frå og med 2010.Ikkje dektKuwaitShahadat-al-thanawia-al-a'ama(General Secondary School Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektKypros – greskLykeio ApolytirionIkkje dektIkkje dektKypros – tyrkiskLise (Bitirme) Diplomasi+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektLaosBaccalauréat+ 2 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektLatviaFør 2000:Atestāts par vidējo izglītībuELLERDiploms par vidējo arodizglītību(Iegustot vispārējo vidējo izglītību), etter 2000:Atestāts par vispārējo vidējo izglītībuELLERDiploms par profesionālo vidējo izglītībuStatleg eksamen i engelsk er dekt med minst B1-nivå påVispārējās vidējās izglītības sertifikātsfrå og med 2013.Ikkje dektLesothoCambridge Overseas School Certificate (COSC)+ 1 års universitetsutdanning.DektIkkje dektLibanonBaccalauréat Libanais Général+ 1 års universitetsutdanning ELLERBaccalauréat Libanais II+ 1 års universitetsutdanning ELLERBaccalauréat Technique+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektLiberiaSenior School Certificate (SSC)/Senior High School Certificate (SHSC)med minst 6 fag, der engelsk, matematikk ogsciencemå vere bestått + 1 års universitetsutdanning. SSC/SHSC må være utskrivne avThe West African Examination Council.Ikkje dektIkkje dektLibyaGeneral Secondary Certificate+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektLiechtensteinMaturatype B ellerMaturatype E til og med 2004 ELLERMaturitätfrå 2005 ELLERBerufsmaturitätfrå 2001Ikkje dektIkkje dektLitauenBrandos AtestatasDekt med engelsk på B1- eller B2-nivå påBrandos Atestatasfrå og med 2013.Ikkje dektLuxembourgEtter 2017Diplôme de fin d'études secondaires classiquesELLERDiplôme de fin d'études secondaires généralesELLER Til og med 2016Diplôme de fin d'études secondairesELLERDiplôme de fin d'études secondaires techniquesDekt med engelsk på ESC eller ESG.Ikkje dektMacau高中畢業證書/Senior Secondary Graduation Certificate/Certificado de Ensino Secundário ComplementarIkkje dektIkkje dektMadagaskarBaccalauréat de l'Enseignement Secondaire+ 1 års universitetsutdanning ELLERBachelier de l'Enseignement Secondaire+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektMalawiFrå 1989:Malawi School Certificate of Education (MSCE)+ 1 års universitetsutdanning Før 1989:Malawi Certificate of Education (MCE)+ 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektMalaysiaSijil Pelaiaran Malaysia (SPM)ogSijil Tinggi Persekolahan Malaysia (STPM)i 4 fag ELLERSijil Pelaiaran Malaysia (SPM)ogMatriculation Certificate (Matrikulasi)med minimum PNGK 2 / CGPA 2 /Grade C. Studentar medSijil Pelaiaran Malaysia (SPM)og ei diplomutdanning kan bli vurdert individuelt for generell studiekompetanse.Ikkje dektIkkje dektMaliBaccalauréat Malien–2ème Partie Option Malienne+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektMaltaFrå 1997:Matriculation CertificateFør 1997:The Advanced Matriculation Examinationmed minimum 2 eksamenar påAdvanced LevelELLERGCE Advanced Level Examinationsmed minimum 3 eksamenarDektIkkje dektMarokkoAttestation de baccalauréat+ 1 års universitetsutdanning ELLERBaccalauréat de l'Enseignement Secondaire+ 1 års universitetsutdanning ELLERBaccalauréat d'Enseignement Technologique et Professionnel+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektMauritaniaBaccalauréat de l'Enseignement du Second Degré+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektMauritiusGeneral Certificate of Education Advanced Levelmed3 A-levelsELLERCambridge Higher School Certificatemed3 A-levelsDektIkkje dektMexicoCertificado de Bachillerato+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektMoldovaFrå og med 2002Diploma de bacalaureatELLER fram til 2001: Diploma de bacalaureat + 1 års universitetsutdanning ELLERDiploma de absolvire a invatamintului mediu general/Atestat de Studii Medii de Cultură Generală+ 1 års universitetsutdanning (OBS! Det førebuande året fyller ikkje kravet om eitt års høgare utdanning) ELLERAtestat de Maturitate+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektMonacoI Monaco skriv ein ut franske vitnemål eller IB. Sjå oversikt over utdanningskrav under Frankrike ellerInternational Baccalaureate (IB).Ikkje dektIkkje dektMongoliaFrå 2016:Бyрэн дyнд бoлoвcрoлын yнэмлэх(Buren Dund bolovsrolyn ünemlech) /Certificate of Complete Secondary Education+ 1 års universitetsutdanning Før 2016:Бyрэн дyнд бoлoвcрoлын yнэмлэх(Buren Dund bolovsrolyn ünemlech) /Certificate of Complete Secondary Education+ 2 års universitetsutdanning ELLERДyнд бoлoвcрoлын yнэмлэх(Dund bolovsrolyn ünemlech) /Certificate of Complete Secondary Education+ 2 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektMontenegroDiploma o polozenom maturskom ispitu/Diplome mbi dhenien e provimit te maturesELLERDiploma o Završenoj Srednjoj ŠkoliELLERSvjedocanstvo o stecenom stepenu strucne spremeELLERPotvrda stepena strucne spreme(berre fireårige utdanningar gir tilgong til høgare utdanning)Ikkje dektIkkje dektMosambikCertificado de Habilitações Literárias(Secondary School Leaving Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektMyanmarBasic Education Standard X Examination/ Matriculation Examination + 2 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektNamibiaFrå 2007:Namibia Senior Secondary Certificate Ordinary level+ 1 års universitetsutdanning ELLERNamibia Senior Secondary Certificate Ordinary level+Namibia Senior Secondary Certificate Higher levelmed 5 fag bestått påhigher levelmed karakteren 3 eller betre. ELLER Før 2007:International General Certificate of Secondary Education+ 1 års universitetsutdanning ELLERHigher International General Certificate of Secondary Educationmed 5 fag bestått påhigher levelmed karakteren 3 eller betreIkkje dektIkkje dektNederlandVoorbereidend Wetenschappelijk Onderwijs (VWO) ELLER Hoger Algemeen Voortgezet Onderwijs (HAVO) + 1 års Hoger Beroeps Onderwijs (HBO)ELLERMiddelbaar beroepsonderwijs, nivå 4 (MBO 4) + 1 årsHoger Beroeps Onderwijs (HBO)Dekt med engelsk på HAVO eller VWO.Ikkje dektNepalFrå 2018:School Leaving Certificate Examination (SLCE) (grades XI and XII)+ 1 års universitetsutdanning ELLERProficiency Certificate Level Nursing Program+ 1 års universitetsutdanning ELLERDiploma/Intermediate in Science+ 1 års universitetsutdanning Før 2018:Higher Secondary Examination Board Certificate+ 1 års universitetsutdanning ELLERProficiency Certificate+ 1 års universitetsutdanning ELLERDiploma/Intermediate in Science+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektNew ZealandFrå 2004:National Certificate of Educational Achievement (NCEA), Level 3medUniversity EntranceELLER frå 1993–2003:New Zealand University Bursaries and Scholarships Examination (Year 13 / Form 7)med A, B eller C i tre fag samen medHigher School CertificateELLERNew Zealand Bursariesmed A eller B award ELLER før 1993:New Zealand University Bursaries Examinationmed A, B C eller D i 4 fagDektIkkje dektNicaraguaDiploma de Bachiller+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektNigerDiplôme de Bachelier de l'Enseignement du Second DegréIkkje dektIkkje dektNigeriaSenior School Certificate(utskriven anten avWest African Examinations CouncilellerNational Examinations Council) med minst 6 fag der engelsk, matematikk og eitt realfag (anten biologi, kjemi eller fysikk) må vere bestått + 1 års universitetsutdanning ELLERWest African Senior School Certificate(utskriven avWest African Examinations Council) med minst 6 fag der engelsk, matematikk og eitt realfag (anten biologi, kjemi eller fysikk) må vere bestått + 1 års universitetsutdanning ELLERWest African Examinations Council, General Certificate of Education Ordinary Level (GCE O Level)+ 1 års universitetsutdanning ELLERWest African Examinations Council, General Certificate of Education Ordinary Level (GCE O Level)+West African Examinations Council, Certificate of Education Advanced Level (GCE A level)med3 A-levelsDektIkkje dektNord-KoreaSecondary School Leaving Certificate+ 2 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektNord-MakedoniaFrå og med 2008:Диплoма за пoлoжeна државна матyра(Diploma za polozjena drzjavna matura) /Diplomë për dhënien e matures shtetëroreTil og med 2007: Berre fireårige løp gir generell studiekompetanse.Диплoма за пoлoжeн завршeн иcпит(Diploma za polozjen zavrsjen ispit) /Diplomë për dhënien e provimit të pjekurisë, ELLERCвидeтeлcтвo за cтeпeн на cтрyчна пoдгoтoвка(Svidetelstvo za stepen na strucna podgotovka) /Dëftesë për fazen e pergatitjes profesionale, ELLERCвидeтeлcтвo за пoлoжeнoм завршeн иcпит вo yчилиштe за cрeднo cтрyчнo oбразoвани(Svidetelstvo za polozjen zavrsjen ispit vo uciliste za sredno obrazovanie) /Dëftesë për provimin e kryer të shkolles së mesmeIkkje dektIkkje dektOmanThanawiya amma(Secondary School Leaving Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektPakistanHigher Secondary Certificate (HSC)+ 1 års universitetsutdanning ELLERIntermediate Examination Certificate+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektPalestinaShahadat Al-Thanaweya Al-'Aama (Tawjiihi)på engelsk:General Secondary Education Certificate (GCEC)+ 1 års universitetsutdanning ELLERCertificate of General Secondary Education Examination (CGSEE)+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektPanamaDiploma de Bachiller/Diploma de Educación Media+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektPapua Ny-GuineaHigher School CertificateDektIkkje dektParaguayBachiller en Ciencias y Letras+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektPeru«Certificado Oficial de Estudios» de Educación Secundaria(med fag og karakterer for årene 1, 2, 3, 4, 5) + 1 års universitetsutdanning ELLERCertificado de Educación Secundaria Común Completa+1 year university educationIkkje dektIkkje dektPolenFrå 2005:Świadectwo DojrzałościogSwiadectwo Ukonczeniafra:Liceum OgolnoksztalcacegoELLERŚ LiceumELLERLiceum ProfilowanegoELLERTechnikumELLERLiceum UzupelniajacegoELLERTechnikum UzupelniajacegoELLERLiceum PlastycznegoELLERSzkoły BaletowejELLERSzkoły Muzycznej II stopniaFrå 2005 får ein ulike vitnemål:Świadectwo Dojrzałości, for maturitetseksamen ogSwiadectwo Ukonczeniafor avslutta studiar i vidaregåande skule. Før 2005:Świadectwo Dojrzałościfra:Liceum OgólnokształcącegoELLERLiceumELLERLiceum TechnicznegoELLERLiceum ZawodowegoELLERTechnikumELLERSredniego Studium ZawodowegoELLERLiceum MuzycznegoELLERLiceum Sztuk PlastycznychELLERSzkoly Baletowej. Før 2005 fekk alle same vitnemål: Świadectwo Dojrzałości, for avslutta studiar i vidaregåande skule og for maturitetseksamen. Maturitetseksamen (egzamin dojrzałości, tidligereegzamin maturalny) må også vere avlagt. Informasjon om dette finst på side tre på vitnemålet.Dekt med bestått eksamen i engelsk (minimum karakter 30) påSwiadectwo Dojrzałościfrå og med 2005.Ikkje dektPortugalFram til 1986:Certidão do Décimo Segundo Ano de Escolaridade. Frå 1986:Diploma de 12 Ano de EscolaridadeELLERCertificado de Fim de Estudos SecundáriosELLERDiploma de Ensino Secundário. Frå 2007Diploma Nível Secundário de EducaçãoELLERCertificado Nível Secundário de EducaçãoIkkje dektIkkje dektPuerto RicoHigh School Diploma+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektQatarThanawaya Aam Qatari(Qatari General Secondary Education Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektRepublikken Kongo (tidlegare Kongo-Brazzaville)Baccalauréat de l'Enseignement de Second Degré, Enseignement GénéralIkkje dektIkkje dektRomaniaDiploma de BacalaureatDekt med engelskeksamen med minst B1-nivå på alle fem delprøver.Ikkje dektRusslandEtter 2013:Aттecтат o cрeднeм oбщeм oбразoвании(Attestat o srednem obsjtsjem obrazovanii/Certificate of Secondary General Education) + 1 års universitetsutdanning ELLER før 2013:Aттecтат o cрeднeм (пoлнoм) oбщeм oбразoвании(Attestat o srednem (polnom) obsjtsjem obrazovanii/Certificate of Secondary (Complete) General Education)+ 1 års universitetsutdanning ELLER før cirka 1991:Aттecтат o cрeднeм oбразoвании(Attestat o srednem obrazovanii/Certificate of Secondary Education) + 1 års universitetsutdanning ELLERДиплoм o cрeднeм прoфeccиoнальнoм oбразoвании(Diplom o srednem professionalnom obrazovanii/Diploma of Secondary Vocational Education) vurderast individuelt for generell studiekompetanse.Ikkje dektIkkje dektRwandaFrå 2011:Rwanda Advanced Certificate of Education+ 1 års universitetsutdanning ELLERDiplôme d'Etudes Secondaires Professionnelles A2/Professional Certificate of Secondary Education level A2/National Advanced Certificate of Technical Secondary Education A2+ 1 års universitetsutdanning Fram til 2010:Certificat du Cycle Supérieur de l'Enseignement Secondaire/Advanced General Certificate of Secondary Education+ 1 års universitetsutdanning ELLERDiplôme d'Etudes Secondaires Professionnelles A2/Professional Certificate of Secondary Education level A2+ 1 års universitetsutdanning Fram til 1998:Diplôme/Certificat de Humanités Générales + 1 års universitetsutdanningELLERDiplôme de Fin d'Etudes Secondaires+ 1 års universitetsutdanning ELLERDiplôme d'Etudes Secondaires Professionnelles A2/Professional Certificate of Secondary Education level A2+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektSaint LuciaCaribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE)med 6 beståtte CAPE-einingar ELLER3 GCE A Levelsfor eldre utdanningar ELLERCaribbean Secondary Education Certificate (CSEC)+ 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektSalomonøyenePacific Senior Secondary CertificateELLERFoundation YearDektIkkje dektSamoaPacific Senior Secondary CertificateDektIkkje dektSaudi-ArabiaShahadat Al-Marhalat Al-Thanawiyyat(General Secondary Education Certificate) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektSenegalDiplôme de Baccalauréat/Bachelier de l'Enseignement SecondaireELLERDiplôme de Bachelier de l'Enseignement de Second DegréIkkje dektIkkje dektSerbiaДиплoма o cтeчeнoм cрeднeм oбразoвањy/Diploma o stečenom srednem obrazovanjuELLERДиплoма o пoлoжeнoм матyрcкoм иcпитy/Diploma o položenom maturskom ispituELLERДиплoма o пoлoжeнoм завршнoм иcпитy/Diploma o položenom završnom ispitu ELLER Diploma o Završenoj Srednjoj ŠkoliELLERDiploma o stepenu stručne spremeELLERDiploma o stečenom pozivnousmerenom obrazivanju i vaspitanju srednjeg stupnja (Vojvodina)Berre fireårige utdanningar gir tilgong til høgare utdanning i Noreg.Ikkje dektIkkje dektSeychelleneCambridge IGSCEi kombinasjon medCambridge Overseas Higher School Certificate/Cambridge International A-levelsmed3 A-level ExaminationsDektIkkje dektSierra LeoneWest African Senior School Certificatemed minst 6 fag der engelsk, matematikk ogsciencemå vere bestått + 1 års universitetsutdanning ELLERWest African School Certificate, Ordinary level+ 1 års universitetsutdanning ELLERWest African School Certificate, Ordinary level+West African Higher School Certificate Advanced levelmed3 A-levelsDektIkkje dektSingaporeFrå 2008:Singapore-Cambridge GCE (Advanced level) examinationmed 2 fag på H2-nivå ELLER før 2008:Singapore-Cambridge GCE A-level examination med 3 GCE A-levelsDektIkkje dektSkottlandFrå 2000:Scottish Qualifications Certificatemed minst5 Highers/Advanced Highersbestått ELLER fram til 2000:Scottish Certificate of Education (CSE)med minst 5Highersbestått ELLERScottish Certificate of Education+Certificate of Sixth Year Studies (CSYS)DektIkkje dektSlovakiaVysvedcenie o Maturitnej skuske (Maturita)Etter 2005: dekt med engelsk påVysvédcenie o maturitnej skúskeIkkje dektSloveniaFrå 2009:Spricevalo o splosni maturiELLERMaturitetno SpricevaloELLERSpricevalo o Zakljucnem IspituELLERDiplomo(berre 4-årig program) ELLER Spricevalo o poklicni maturiDekt med engelsk som fyrste framandspråk påSpricevalo o splošni maturi eller Spricevalo o poklicni maturi.Ikkje dektSomaliaSecondary School Leaving Certificate+ 1 års universitetsutdanning ELLERSomaliland Certificate of Secondary Education Examination(utskriven avSomaliland National Examination and Certification Board, SLNECBeller tidlegare avSomaliland National Examination Board SLNEB) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektSpaniaBachillerato Unificado y Polivalente (BUP)+Curso de Orientación Universitaria (COU)ELLERTítulo de BachillerIkkje dektIkkje dektSri LankaFrå 2000:General Certificate of Education Advanced level (GCE A-level)med 3 fag påA-levelmed karakterS/Ordinary Passeller betre. Før 2000:General Certificate of Education Advanced level (GCE A-level)med 4 fag påA-levelmed karakterPass.Ikkje dektIkkje dektStorbritanniaKrava finst under høvesvis England, Wales, Nord-Irland og Skottland.SudanSudan School Certificate/Secondary School Certificate+ 1 års universitetsutdanning ELLERHigher Secondary School Certificate+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektSurinamVoorbereidend Wetenschappelijk Onderwijs (VWO)Ikkje dektIkkje dektSveitsMaturitätzeugnis;Certificat de Maturité;Baccalauréat;Attestato Di Maturità.Dekt med engelsk på:•Maturitätszeugnis•Certificat de Maturité•Baccalauréat•Attestato di MaturitàIkkje dektSverigeFrå 2014:Examensbevis Högskoleförberedande examen:eksamensbevis med 2500gymnasiepoängmed karakteren E eller betre i minst 2250gymnasiepoängELLERExamensbevis yrkesexamen: eksamensbevis med 2500gymnasiepoängmed karakteren E eller betre i minst 2250gymnasiepoängELLER 2002–2013:Slutbetyg från gymnasieskolan: slutbetygmed 2500gymnasiepoängmed karakterenGodkänteller betre i minst 2250gymnasiepoängELLER 1997–2002:Slutbetyg från gymnasieskolanmed 2150gymnasiepoängmed karakterenGodkänteller betre i minst 1935gymnasiepoängELLER Til og med 1996:Avgångsbetyg från gymnasieskolan:fullstendigAvgångsbetygfrå eit 3-årig program frå éi av følgjande liner: humanistisk,samhällsvetenskaplig,naturvetenskaplig,ekonomiskog teknisk linje. Forvitnemåla Examensbevis Högskoleförberedande examen, Examensbevis yrkesexamen og Slutbetyg från gymnasieskolaner det i tillegg krav om at fagasvenska, engelska, matematik, naturkunskap, historia og samhällskunskaperer bestått. Meir om fagkrava finnast på heimesida til Samordna opptak.Dekt med bestått:engelska5 og 6 ellerengelska Ai vidaregåande skuleDekt med bestått:svenska1, 2 og 3 ellersvenskasom andra språk 1, 2 og 3 ellersvenska Aog B ellersvenska som andra språkA og B i vidaregåande skuleSyriaAl Shahada Al Thanawiya/Baccalauréat(General Secondary School Certificate) + 1 års universitetsutdanning.Associate Degree(Mussa'ed el Mujaz) ogTechnical Diploma(Diblom Teqani) vurderast individuelt for generell studiekompetanse.Ikkje dektIkkje dektSør-AfrikaFrå 2008:National Senior Certificate, før 2008:Senior Certificate with matriculation endorsementDektIkkje dektSør-KoreaHigh School Diploma+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektSør-SudanSouth Sudan Certificate of Secondary Education+ 1 års universitetsutdanning ELLERSudan School Certificate/Secondary School Certificate+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektSør-Vietnam (ca. 1955–1980)Tu Tai Pho Thong+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektTadsjikistanAttestat Shahodatnoma dar borai tamom kardani maktabi miyona+ 1 års universitetsutdanning ELLERAttestat dar borai ma lumoti mijona+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektTaiwanSenior High School Leaving Certificate+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektTanzaniaCertificate of Secondary EducationogAdvanced Certificate of Secondary Education (ACSE)med3 Principal Pass Levels. Matematikk og engelsk må vere bestått på CSE eller ACSE.DektIkkje dektThailandMaw6 + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektTogoBaccalauréat de l'Enseignement du Troisième DegréELLERBachelier de l'Enseignement du Troisième DegréIkkje dektIkkje dektTongaTonga National Form VII CertificateellerUniversity Foundation YearDektIkkje dektTrinidad og TobagoGeneral Certificate of Educationmed3 A LevelsELLERCaribbean Advanced Proficiency Examinations (CAPE)med 6 beståtte CAPE-einingar ELLERCaribbean Secondary Education Certificate (CSEC)+ 1 års universitetsutdanningDektIkkje dektTsjadBaccalauréatELLERDiplôme de Bachelier de l' Enseignement de Second DegréIkkje dektIkkje dektTsjekkiaVysvedceni o maturitni zkousce – GymnasiumELLERVysvedceni o maturitni zkousce – Stredni Odborna SkolaELLERVysvedceni o maturitni zkousce – Sterdni prumuslova skolaELLERVysvedceni o maturitni zkousce – Obhodni akademieELLERVysvedceni o maturitni zkousce konzervatorIkkje dektIkkje dektTunisiaBaccalauréat de l'Enseignement SecondaireELLERBaccalauréat de l'Enseignement ProfessionnelIkkje dektIkkje dektTurkmenistanŞahadatnama orta bilim hakynda+ 2 års universitetsutdanning ELLERAttestat/Certificate of Secondary Education+ 2 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektTyrkiaLise Diplomasi+ 1 års universitetsutdanning (Preparatory Yearikkje medrekna)Ikkje dektIkkje dektTysklandAbitur/Allgemeine HochschulreifeDekt med engelsk påZeugnis der Allgemeinen Hochschulreife (Abitur)Ikkje dektUgandaFrå 1980:Uganda Certificate of Education (UCE)i kombinasjon medUganda Advanced Certificate of Education (UACE)med minst 3 fag på «Principal level» i UACE. Faga engelsk og matematikk må vere bestått med minst karakteren 8 (karakterskala: 1–9, 8: lågaste ståkarakter, 9: ikkje bestått) i UCE eller minst karakteren E (karakterskala A–F, E laveste ståkarakter) i UACE, ELLEREast African Advanced Certificate (EAACE)med3 A levels(1969–1980) ELLERCambridge Overseas Higher School Certificate (COHSC)med3 A levels(inntil 1972) ELLEREast African Certificate of Education (EACE)+ 1 års universitetsutdanning (1968–1980) ELLERCambridge Overseas School Certificate (COSC)+ 1 års universitetsutdanning (inntil 1972)DektIkkje dektUkrainaFrå og med 2019:Svidotstvo pro zdobuttja povnoji zahalnoji serednoji osvity/Cвідoцтвo прo здoбyття пoвнoї загальнoї ceрeдньoї ocвіти+ 1 års universitetsutdanning ELLER Fram til 2018:Atestat pro povnu zahalnu serednju osvitu/Aтecтат прo пoвнy загальнy ceрeдню ocвітy+ 1 års universitetsutdanning ELLERДиплoм мoлoдшoгo cпeціаліcта/Dyplom molodsjoho spetsialistakan vurderast individuelt for generell studiekompetanseIkkje dektIkkje dektUngarnFrå og med 2005:Érettségi bizonyítványTil og med 2004:Gimnáziumi érettségi bizonyítványELLERSzakközépiskolai érettségi bizonyítványELLERSzakközépiskolai érettségi-képesítő bizonyítványELLERTechnikusi érettségi-képesítő bizonyítvány.Etter 2005: Dekt om ein har avslutta vidaregåande skule og har fordjuping i engelsk;emelt szintű érettségi vizsga.Ikkje dektUruguayBachillerato Oficial/Bachillerato Tecnico+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektUSAHigh School Graduation Diploma+ 1 års universitets-/collegestudiar i akademiske fag ELLERHigh School Graduation Diplomaog3 Advanced Placement Examsmed karakteren 3 eller betre ELLERHigh School Equivalency Diploma(for eksempel GED) + 1 års universitets-/collegestudiar i akademiske fagDektIkkje dektUsbekistanAkademik litsey diplomi+ 1 års universitetsutdanning ELLERUmumiy O`rta Ta`lim To`g`risida Attestat+ 1 års universitetsutdanning ELLERO'rta Ma'lumot To'g'risida Shahodatnoma+ 1 års universitetsutdanning ELLERKasb-Hunar Kolleji Diplomi+ 1 års universitetsutdanning ELLERAttestat o srednem obrazovanii+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektVenezuelaFrå 2009:Título de Educación Media General+ 1 års universitetsutdanning ELLERTítulo de Educación Media Técnica+ 1 års universitetsutdanning ELLER Før 2009:Bachillerato(Bachiller en...) + 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dektVietnam (frå ca. 1980)Bằng Tốt Nghiệp Trung Học Phổ ThongELLERBang Tu Tai Pho Thong Trung HocELLERBang Thot Nghiep Pho Thong Trung HocELLERGiay Chung Nhan Thot Nghiep Pho Thong Trung HocELLERBằng Tốt Nghiệp Trung Hoc Chuyen NgiephELLERBằng Tốt Nghiệp Trung Cấp Chuyên Nghiệp. + 1 års universitetsutdanning.Ikkje dektIkkje dektZambiaZambia School Certificate+ 1 års universitetsutdanning. ELLERCambridge Overseas School Certificate (COSC)+ 1 års universitetsutdanning (inntil 1980). NB!General Certificate of Educationgir ikkje tilgong til høgare utdanning.DektIkkje dektZanzibarNational Form VI Examination/Advanced Certificate of Secondary Education (ACSE)med3 Principal Pass LevelsDektIkkje dektZimbabweZimbabwe General Certificate of Education at Ordinary level + Zimbabwe General Certificate of Education at Advanced level(frå og med 2003) med minst 3 fag påAdvanced levelmedpass. Engelsk og matematikk må vere bestått påOrdinaryellerAdvanced level. ELLERGeneral Certificate of Education at Ordinary level + General Certificate of Education at Advanced level(fram til 2003) med minst 3 fag påAdvanced levelmedpass. Engelsk og matematikk må vere bestått påOrdinaryellerAdvanced level. ELLERCambridge School Certificate+Cambridge Higher School Certificate (HSG). Matematikk og engelsk må vere bestått påSchool CertificateellerHigher School CertificateDektIkkje dektØsterrikeReifeprüfungELLERBerufsreifeprüfungDekt med engelsk påReifeprüfung, MaturaellerReifeprüfungszeugnisIkkje dektØst-TimorDiploma do Ensino Secundário+ 1 års universitetsutdanningIkkje dektIkkje dekt

## Vedlegg II: Tabellar for omrekning av karakterar frå utanlandsk vidaregåande utdanning

### Omrekning av utanlandske karakterar

For å gi søkjarar med utanlandsk vidaregåande opplæring ein karakterpoengsum dei kan bruke i opptaket til grunnutdanningar, må ein rekne om karakterane frå den utanlandske karakterskalaen til den som er brukt i norsk vidaregåande opplæring (1–6, med 2 som lågaste ståkarakter). Til dette brukar ein omrekningstabellar, om mogleg. Departementet har gitt Direktoratet for høgare utdanning og kompetanse ved tenesta Samordna opptak i oppgåve å utarbeide dei fleste omrekningstabellar. Samordna opptak har òg som oppgåve å halde ved like og gjere tabellane kjende.

For å vareta likebehandling, blir omrekningstabellane laga etter eit felles metodesett så langt det er mogleg. Tabellane er baserte på følgjande felles prinsipp:Karakterfordeling i utanlandsk vidaregåande utdanning skal vurderast så likt karakterfordeling i norsk vidaregåande opplæring som mogleg. Norsk vidaregåande opplæring er målestokken.Så langt det er mogleg, skal søkjarar frå same utdanningssystem behandlast likt. Dette samsvarar med korleis søkjarar med norsk vidaregåande opplæring blir poengrekna. Utdanningar som gir generell studiekompetanse er rekna for å vere samanliknbare i opptaket til grunnutdanningar.Det er karakterar frå vidaregåande opplæring som reknast om i omrekningstabellane, og ikkje andre variablar.Omrekningstabellane blir laga etter statistiske metodar. Statistikk over karakterfordeling frå utanlandsk vidaregåande blir samanlikna med karakterstatistikk frå norsk vidaregåande opplæring, når slik statistikk finst. Tabellane skal lagast ved å finne prosentilar i det utanlandske datagrunnlaget. Desse skal så samanliknast med motsvarande prosentilar i det norske talmaterialet, slik at skilnader i karakterfordelinga blir tatt høgde for i tabellane

### Offisiell karakterstatistikk

Samordna opptak skal bruke offisiell karakterstatistikk frå utanlandske utdanningsmyndigheiter så langt det er mogleg. Andre autoritative kjelder kan nyttast der det blir vurdert tenleg.

### Eigeninnsamla karakterstatistikk

Der offisiell statistikk ikkje er tilgjengeleg, skal det samlast inn statistikk frå søkjarane i det samordna opptaket, eller ved hjelp av samarbeidspartnerar i andre land. Dette føreset at det er eit tilstrekkeleg tilfang av vitnemål/resultat å byggje statistikken på.

### Lineær omrekning

For utdanningssystem der Samordna opptak ikkje har statistikk som kan brukast, får søkjarane ei lineær omrekning av karakterane sine. Dette betyr å rekne om karakterar til norsk skala utan å ta høgde for skilnader i karakterfordelinga mellom det utanlandske utdanningssystemet og det norske. Lineær omrekning skal berre brukast dersom det er grunnlag for å anta at karakterfordelinga i det utanlandske utdanningssystemet ikkje har store avvik frå karakterfordelinga i norsk vidaregåande opplæring.

Ei lineær omrekning skjer etter følgjande formel:$$Y=2+|\frac{4\: \cdot\: (A-B)}{(B-C)}|$$

I formelen er Y den norske gjennomsnittskarakteren, A er den utanlandske gjennomsnittskarakteren, B er den høgaste karakteren i den utanlandske karakterskalaen og C er den lågaste ståkarakteren i den utanlandske karakterskalaen. Verdien av$$|\frac{4\: \cdot\: (A-B)}{(B-C)}|$$er alltid eit positivt tal.

Karakterar frå land/utdanningssystem/karakterskalaer som ikkje står i oppført i lista under, blir rekna om lineært ved hjelp av formelen over.

### Individuell vurdering

For utdanningssystem Samordna opptak ikkje har statistikk frå, og som ein reknar for å ha vesentlege avvik i karakterfordelinga frå norsk karakterfordeling, skal søknadar rangerast etter§ 5-1 femte ledd.

### Liste over utdanningssystem og type omrekning

Omrekningstabellane for kvart utdanningssystem er til ei kvar tid oppdaterte påSamordna opptak sine nettsider.UtdanningssystemKarakterskalaType omrekningAfghanistanKarakterskala: 0–100 med 50 som lågaste beståtte gjennomsnittType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkAlbaniaKarakterskala: 1–10 med 5 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningAlgerieKarakterskala: 1–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkAngolaKarakterskala: 1–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningArgentinaKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningArmeniaKarakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakter eller 1–10 med 4 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningAserbajdsjanKarakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningAusterrikeKarakterskala: 5–1 med 4 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningAustraliaKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningBahrainKarakterskala: 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningBangladeshKarakterskala: 0–5 med 1 som lågaste ståkarakter, eller 0–100 med 33 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningBelarus, 3–10Karakterskala: 1–10 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningBelarus, 3–5Karakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkBelgia, 50–100Karakterskala: 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkBelgia, andre skalaer enn 50–100Karakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakter, eller varierande karakterskala.Type tabell: individuell vurderingBoliviaKarakterskala: 1–7 med 3,6 som lågaste ståkarakter, 1–70 med 36 som lågaste ståkarakter eller 1–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningBosniaKarakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkBrasilKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningBulgaria, vgs t.o.m. 2021Karakterskala: 2–6 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkBulgaria, vgs f.o.m. 2022Karakterskala: 2–6 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningBulgaria, eksamenKarakterskala: 2–6 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkBurundiKarakterskala: 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: individuell vurderingCanada, alle provinsar/territorium utanom QuebecKarakterskala: 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkCanada, QuebecKarakterskala: 0–100 med 60 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningChileKarakterskala: 1–7 med 4 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkColombiaKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningCosta RicaKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningCubaKarakterskala: 0–100 med 70 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningDanmark, 02–12Karakterskala: – 3–12 med 02 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkDanmark, 06–13Karakterskala: 00–13 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkDanmark, enkeltkarakterarKarakterskala: – 3–12 med 02 som lågaste ståkarakter og 00–13 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkDei sameinte arabiske emirata, 42,5–100Karakterskala: 0–100 med 42,5 som lågaste ståkarakterType tabell: individuell vurderingDei sameinte arabiske emirata, 50–100Karakterskala: 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkDei sameinte arabiske emirata, 60–100Karakterskala: 0–100 med 60 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkEB, 50–100Karakterskala: 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEB, 60–100Karakterskala: 0–100 med 60 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEcuador, 7–10Karakterskala: 0–10 med 7 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningEcuador, 12–20Karakterskala: 0–20 med 12 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningEgyptKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningElfenbeinskystenKarakterskala: 1–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningEl SalvadorKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningEngland, Wales og Nord-Irland,A-levels(f.o.m. 2010)Karakterskala: N–A* med E som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEngland, Wales og Nord-Irland,A-levels(t.o.m. 2009)Karakterskala: N–A med E som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEngland, Wales og Nord-Irland,AS-levelsKarakterskala: E–A med E som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEngland, Wales og Nord-Irland, GCSE, IGCSE ogO-levels(G–A*)Karakterskala: G–A* med G som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEngland, Wales og Nord-Irland, GCSE, IGCSE ogO-levels(1–9)Karakterskala: 1–9 med 1 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEritreaKarakterskala: D–A med D som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkEstland, nasjonale eksamenar (1997–2001 + 2014–)Karakterskala: 1–100 med 1 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEstland, nasjonale eksamenar (2002–2013)Karakterskala: 1-100 med 20 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEstland, vgsKarakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEtiopia, F–AKarakterskala: F–A med D som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkEtiopia, 201–700Karakterskala: 201–700 med 201 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEtiopia, 50–400Karakterskala: 50–400 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkEtiopia, 50–500Karakterskala: 50–500 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkFilippinane, 10-årigKarakterskala: 0–100 med 75 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkFilippinane, 12-årigKarakterskala: 0–100 med 75 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningFinland, eksamenKarakterskala:Improbatur, Approbatur, Lubenter approbatur, Cum laude approbatur, Magna cum laude approbatur, Eximia cum laude approbatur, LaudaturmedApprobatursom lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkFinland, vgsKarakterskala: 1–10 med 5 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkFrankrikeKarakterskala: 1–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: fastsett av Kunnskapsdepartementet (KD)Færøyene, 02–12Karakterskala: – 3–12 med 02 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkFærøyene, 06–13Karakterskala: 00–13 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkFærøyene, enkeltkarakterarKarakterskala: – 3–12 med 02 som lågaste ståkarakter og 00–13 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkGambia (WAEC)Karakterskala: F9–A1 med E8 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkGeorgiaKarakterskala: 1–10 med 4 som lågaste ståkarakter eller 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningGhana (WAEC)Karakterskala: F9–A1 med E8 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkGrønland, 02–12Karakterskala: – 3–12 med 02 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkGrønland, 06–13Karakterskala: 00–13 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkGrønland, enkeltkarakterarKarakterskala: – 3–12 med 02 som lågaste ståkarakter og 00–13 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkGuineaKarakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningHellas, 9,5–20Karakterskala: 0–20 med 9,5 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkHellas, 10–20Karakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningHondurasKarakterskala: 0–100 med 60 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningHongkong, 1–5Karakterskala: 1–5 med 1 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningHongkong,A-levelsKarakterskala: F–A med F som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningIB, diplomPoengsumskala: 0–45 der 24 er lågaste godkjende poengsum for å få diplomIB, enkeltkarakterarKarakterskala: 1–7 der 3 er lågaste karakter som reknast omType tabell: offisiell karakterstatistikkIndia, 33 %–100 %Karakterskala: 33 %–100 % med 33 % som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkIndia, andre skalaer enn 33 %–100 %Karakterskala: andre skalaer enn 33 %–100 %Type tabell: lineær omrekningIndonesiaKarakterskala: variererType tabell: Lineær omrekningIrakKarakterskala: 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkIran, vgsKarakterskala: 1–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkIran, Pre-UniversityKarakterskala: 1–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkIrland (f.o.m. 2017)Karakterskala: 8–1 med 7 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkIrland (1992–2016)Karakterskala: F–A1 med D3 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkIrland (t.o.m. 1991)Karakterskala: F–A med D som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningIslandKarakterskala: 1–10 med 5 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkIsland, enkeltkarakterarKarakterskala: 1–10 med 5 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkIsraelKarakterskala: 0–100 med 45 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningItalia, 36–60Karakterskala: 0–100 med 36 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkItalia, 60–100Karakterskala: 60–100 med 60 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkJapanKarakterskala:Fuka, Ka, Ryo, Yu, ShumedKasom lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningJemenKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningJordanKarakterskala: 0 %–100 % med 50 % som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKamerun, engelskKarakterskala: F–A med E som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKamerun, franskKarakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKapp VerdeKarakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKasakhstanKarakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKenyaKarakterskala: E–A med E som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkKina, D–AKarakterskala: D–A med D som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKina, C–A (gjelder f.o.m. 2024)Karakterskala: C–A med C som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkKina, 60–100 og 90–150Karakterskala: 0–100-skala med 60 som lågaste ståkarakter og 0–150-skala med 90 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKirgisistanKarakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKongo-BrazzavilleKarakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKongo DRCKarakterskala: 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkKosovoKarakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKroatiaKarakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningKuwaitKarakterskala: 0 %–100 % med 50 % som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningLatvia, nasjonale eksamenar (f.o.m. 2023)Karakterskala: 1–100 med varierande ståkarakterType tabell: lineær omrekningLatvia, nasjonale eksamenar (2013–2022)Karakterskala: 0–100 med 5 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkLatvia, nasjonale eksamenar (t.o.m. 2012)Karakterskala: E–A med E som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkLatvia, vgs (f.o.m. 1991)Karakterskala: 1–10 med 4 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkLatvia, vgs (t.o.m. 1990)Karakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningLibanonKarakterskala: 0 %–100 % med 50 % som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningLiberia (WAEC)Karakterskala: F9–A1 med E8 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkLiberia, andre skalaer enn E8–A1Karakterskala: variererType tabell: lineær omrekningLibyaKarakterskala: 0 %–100 % med 50 % som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningLitauen, nasjonale eksamenar (f.o.m. 2013)Karakterskala: 1–100 med 16 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkLitauen, nasjonale eksamenar (1999–2012)Karakterskala: 1–100 med 1 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkLitauen, vgs (f.o.m. 1994)Karakterskala: 1–10 med 4 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkLitauen, vgs (t.o.m. 1993)Karakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningLuxembourgKarakterskala: 1–60 med 30 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningMadagaskarKarakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningMalawiKarakterskala: 9–1 med 8 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningMarokkoKarakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkMexicoKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningMoldova (inkl. Transnistria)Karakterskala: 1–10 med 5 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningMongoliaKarakterskala: 2–5 med 3 som lågaste ståkarakter, eller varierande karakterskalaType tabell: lineær omrekningMontenegroKarakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningNederland, HAVOKarakterskala: 1–10 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkNederland, VWOKarakterskala: 1–10 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkNepal, 35–100Karakterskala: 0–100 med 35 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkNepal, andre skalaerKarakterskala: 0–100 med 33 som lågaste ståkarakter, eller varierande karakterskalaType tabell: lineær omrekningNew ZealandKarakterskala:Achievement (A),Merit (M)ogExcellence (E)medAchievement (A)som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningNicaraguaKarakterskala: 0–100 med 60 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningNigeria (WAEC)Karakterskala: F9–A1 med E8 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkNord-MakedoniaKarakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningOmanKarakterskala: 0 %–100 % med 50 % som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningPakistanKarakterskala: 0 %–100 % med 33 % som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkPalestinaKarakterskala: 0 %–100 % med 50 % som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkPanamaKarakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningParaguayKarakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningPeruKarakterskala: 1–20 med 11 som lågaste ståkarakterType tabell: individuell vurderingPolen, 3–5 (t.o.m. 1991)Karakterskala: Niedostateczny, Dostateczny, Dobry, Bardzo dobry med Dostateczny som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningPolen, vgs og eksamen 1991–2004Karakterskala:Niedostateczny, Dopuszczajacy/Mierny, Dostateczny, Dobry, Bardzo dobry, CelujaczymedDopuszczajacy/Miernysom lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkPolen, vgs (f.o.m. 2005)Karakterskala:Niedostateczny, Dopuszczajacy, Dostateczny, Dobry, Bardzo dobry, CelujaczymedDopuszczajacysom lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkPolen, eksamen (f.o.m. 2005)Karakterskala: 0–100 med 30 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkPortugalKarakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningQatarKarakterskala: 0 %–100 % med 50 % som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningRomania, eksamenKarakterskala: 0–10 med 6 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkRomania, vgsKarakterskala: 0–10 med 5 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkRusslandKarakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkRwandaKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningSaudi-ArabiaKarakterskala: 0 %–100 % med 50 % som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkSenegalKarakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningSerbiaKarakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkSierra Leone (WAEC)Karakterskala: F9–A1 med E8 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkSingaporeKarakterskala: variererType tabell: lineær omrekningSkottlandKarakterskala: D–A med C som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningSlovakia, standpunkt og munnlege eksamenarKarakterskala:Nedostatečný, Dostatečný, Dobrý, Chvalitebný, VýbornýmedDostatečnýsom lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningSlovakia, skriftlege eksamenarKarakterskala: 0–100 med 33 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningSloveniaKarakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningSomaliaKarakterskala: variererType tabell: individuell vurderingSpaniaKarakterskala: 1–10 med 5 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkSri LankaKarakterskala: F–A med S som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkSudanKarakterskala: 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkSveitsKarakterskala: 1–6 med 4 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkSverige, GY11Karakterskala: F (0), E (10), D (12,5), C (15), B (17,5), A (20), med E som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkSverige, gymnasieskolan (1997–2013)Karakterskala: IG (0), G (10), VG (15), MVG (20), med G (10) som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkSverige, gymnasieskolan (t.o.m. 1996)Karakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkSverige, enkeltkarakterar (f.o.m. 1997)Karakterskala: G–MVG med G som lågaste ståkarakter (1997–2013), F–A med E som lågaste ståkarakter (frå 2014)Type tabell: offisiell karakterstatistikkSverige, enkeltkarakterar (t.o.m. 1996)Karakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkSyria, naturfagleg linjeKarakterskala: 0–100 med 40 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkSyria, litterær linjeKarakterskala: 0–100 med 42,14 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkSør-AfrikaKarakterskala: F–A med F som lågaste ståkarakter, eller 1–7 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningSør-KoreaKarakterskala: 0–60 /Ga, 60–69 /Yang, 70–79 /Mi, 80–89 /U/Wuog 90–100 /SumedGasom lågaste ståkarakter.Type tabell: lineær omrekningTadsjikistanKarakterskala: 2–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningTaiwanKarakterskala: 0–100 med 60 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningTanzaniaKarakterskala: E–A med E som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningThailandKarakterskala: 0–4 med 1 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkTsjekkiaKarakterskala:Nedostatečný, Dostatečný, Dobrý, Chvalitebný, Výborný, medDostatečnýsom lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningTunisiaKarakterskala: 0–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkTurkmenistanKarakterskala: 2–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningTyrkia, 2–5Karakterskala: 1–5 med 2 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkTyrkia, 5–10Karakterskala: 0–10 med 5 som lågaste ståkarakter og 0–100 med 50 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkTysklandKarakterskala: 6–1 med 4 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkUgandaKarakterskala: E–A med E som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningUkraina, 3–5Karakterskala: 2–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkUkraina, 4–12Karakterskala: 1–12 med 4 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkUngarn, vgsKarakterskala:Elégtelen, Elégséges, Közepes, Jó, Jeles, medElégségessom lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkUngarn, eksamenKarakterskala: 0–100 med 20 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkUSA, AP scoresKarakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkUSA, high schoolKarakterskala: D–A med D som lågaste ståkarakterType tabell: offisiell karakterstatistikkUsbekistanKarakterskala: 1–5 med 3 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningVenezuelaKarakterskala: 1–20 med 10 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningVietnamKarakterskala: 0–10 med 5 som lågaste ståkarakterType tabell: eigeninnsamla karakterstatistikkZambiaKarakterskala: 8–1 med 8 som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekningZimbabweKarakterskala: E–A med E som lågaste ståkarakterType tabell: lineær omrekning

## Vedlegg III: Spesielle opptakskrav

Tabell A: Spesielle opptakskrav for opptak til helse- og veterinærfagStudiumInstitusjonSpesielle opptakskravProfesjonsstudium og integrert masterstudium i medisin, odontologi, ernæring og farmasiAlleMatematikk R1 eller matematikk S1 + S2, fysikk 1 og kjemi 1 + 2Bachelorstudium i ernæringAlleMatematikk R1 eller matematikk S1 + S2, fysikk 1 og kjemi 1 + 2BioingenørstudiumAlleMatematikk R1 eller matematikk S1 + S2 og enten fysikk 1 eller biologi 1 eller kjemi 1OrtopediingeniørstudiumAlleMatematikk R1 + R2 og fysikk 1Bachelorutdanning i farmasiAlleMatematikk R1 eller matematikk S1 + S2, kjemi 1 og enten fysikk 1, biologi 1 eller kjemi 2Profesjonsstudium i veterinærmedisinAlleMatematikk R1 eller matematikk S1 + S2 og kjemi 1 + 23-årig bachelorstudium i paramedisinAlleGyldig førarkort klasse B (personbil) og bestått fysisk opptaksprøve etter nærare reglar fastsette av institusjonen.

Tabell B: Spesielle opptakskrav for opptak til informatikk, realfag, natur- og miljøfagStudiumInstitusjonSpesielle opptakskravInformatikkstudiumAlleMatematikk R1 eller matematikk S1 + S2Informatikk: robotikk og intelligente systemUniversitetet i OsloMatematikk R1 + R2 og i tillegg enten fysikk 1 + 2, kjemi 1 + 2, biologi 1 + 2, informasjonsteknologi 1 + 2, geofag 1 + 2 eller teknologi og forskingslære 1 + 2. Andre informatikkstudium har krav om matematikk R1 eller matematikk S1 + S2Studium i realfag, natur- og miljøfagAlleMatematikk R1 eller matematikk S1 + S2 og enten matematikk R2, fysikk 1 + 2, kjemi 1 + 2, biologi 1 + 2, informasjonsteknologi 1 + 2, geofag 1 + 2 eller teknologi og forskingslære 1 + 2.Institusjonane kan sjølv fastsette krav om matematikk R1 + R2 i tillegg til eitt av dei andre realfaga som nemnt i avsnittet over.

Tabell C: Spesielle opptakskrav for opptak til arkitekturfag og teknologiske fag (§ 4-4)StudiumInstitusjonSpesielle opptakskravIntegrert masterstudium i arkitekturNoregs teknisk-naturvitskaplege universitetMatematikk R1 + R2 og fysikk 1. Søkarar med 2-årig teknisk fagskule etter rammeplan fastsett av departementet 1998–1999 og tidlegare studieordningar fyller krava for opptak utan omsyn til dei spesielle krava i matematikk og fysikk som er fastsette her.Integrert masterstudium i arkitekturArkitektur- og designhøgskolen i Oslo og Bergen arkitekthøgskoleBestått opptaksprøve etter nærare reglar fastsette av institusjonen.Integrert masterstudium i teknologiske fagAlle med unntak av Noregs teknisk-naturvitskaplege universitetetMatematikk R1 + R2 og fysikk 1.Følgande søkarar oppfyller krava for opptak utan omsyn til dei spesielle krava i matematikk og fysikk:a. Søkarar med 2-årig teknisk fagskule etter rammeplan fastsett av departementet i 1998–1999 og tidlegare studieordningarb. Søkarar med bestått 1-årig forkurs for 3-årig ingeniørutdanning og integrert masterstudium i teknologiske fag etter fagplan av 2014c. Søkarar med bestått 1-årig forkurs for ingeniørutdanning og maritime studium.Integrert masterstudium i teknologiske fagNoregs teknisk-naturvitskaplege universitetetMatematikk R1 + R2 og fysikk 1. Minimum karakteren 4 i matematikk R2.Følgande gjeld for søkarar etter tidlegare ordningar mv.:d. Søkarar med nyare godkjend 2-årig fagskuleutdanning i tekniske fag må dokumentere tilsvarande kunnskapar i matematikk og fysikk.e. Søkarar med 2-årig teknisk fagskule etter rammeplan fastsett av departementet i 1998–1999 og tidlegare studieordningar må dokumentere kunnskapar tilsvarande matematikk R2 med eit gjennomsnitt på minimum karakteren 4.f. Søkarar med bestått 1-årig forkurs for 3-årig ingeniørutdanning og integrert masterstudium i teknologiske fag etter fagplan av 2014 og søkarar med 1-årig forkurs for ingeniørutdanning og maritime studium oppfyller fagkrava for opptak utan omsyn til dei spesielle fagkrava i matematikk og fysikk, men må ha ha karakteren C eller betre i matematikk frå forkurs.3-årig ingeniørutdanningAlleMatematikk R1 + R2 og fysikk 1.Følgande søkarar oppfyller krava for opptak utan omsyn til dei spesielle krava i matematikk og fysikk:g. Søkarar med 2-årig teknisk fagskule etter rammeplan fastsett av departementet i 1998–1999 og tidlegare studieordningarh. Søkarar med bestått 1-årig forkurs for 3-årig ingeniørutdanning og integrert masterstudium i teknologiske fag etter fagplan av 2014i. Søkarar med bestått 1-årig forkurs for ingeniørutdanning og maritime studium.Det spesielle opptakskravet i matematikk og fysikk gjeld ikkje for søkarar som blir tekne opp til treterminordning på 3-årig ingeniørutdanning.Tradisjonelt bygghandverkstudiumAlleRelevant fag- eller sveinebrevLandskapsarkitekturstudiumArkitektur- og designhøgskolen i OsloBestått opptaksprøve etter nærare reglar fastsette av institusjonen.

Tabell D: Spesielle opptakskrav for opptak til økonomiske og administrative fagStudiumInstitusjonSpesielle opptakskravIntegrert masterstudium i økonomisk-administrative fagAlleMatematikk R1 eller matematikk S1 + S2Integrert masterstudium i økonomi og leiingAlleMatematikk R1 eller matematikk S1 + S2Integrert masterstudium i samfunnsøkonomiAlleMatematikk R1 eller matematikk S1 + S2Bachelor of Data Science for BusinessBIMatematikk R1 eller matematikk S1 + S2Bachelorstudium i økonomi, leiing og ITNoregs miljø- og biovitskaplege universitet.Matematikk R1 eller matematikk S1 + S2Bachelorstudium i samfunnsøkonomiAlleInstitusjonane kan sjølv fastsette krav om at søkarar må dokumentere minimum karakteren 4 i fellesfaget matematikk. Eventuelle karakterkrav i matematikk gjeld ikkje for søkarar som kan dokumentere bestått programfag i matematikk med eit omfang på minst 140 timar eller tilsvarande.

Tabell E: Spesielle opptakskrav for opptak til lærarutdanningarStudiumInstitusjonSpesielle opptakskravGrunnskulelærarutdanning og 5-årig lektorutdanningAlleMinimum 35 skulepoeng og eit gjennomsnitt på minimum karakteren 3 i fellesfaget norsk og 4 i fellesfaget matematikk eller minimum 40 skulepoeng og eit gjennomsnitt på minimum karakteren 3 i fellesfaget norsk og 3 i fellesfaget matematikk.Karakterkravet i matematikk gjeld ikkje for søkarar som kan dokumentere bestått programfag i matematikk med eit omfang på minst 140 timar eller tilsvarande.For søkarar som har hatt samisk som førstespråk eller andrespråk og søkarar som har hatt kvensk eller finsk som andrespråk, gjeld karakterkravet i norsk gjennomsnittet av karakterane i første- og andrespråket. For søkarar som har hatt norsk teiknspråk, gjeld karakterkravet i norsk gjennomsnittet av karakterane i norsk teiknspråk og norsk for elever med teiknspråk.Institusjonane kan sjølv fastsette krav om at søkarar i tillegg må gjennomføre ei opptaksprøve i form av eit intervju etter nærare reglar fastsette av institusjonen.Samisk grunnskulelærarutdanningAlleTillegg til dei spesielle opptakskrava som gjeld generelt for grunnskulelærarutdanning:Søkarar må dokumentere kunnskapar i samisk språk etter nærare reglar fastsette av institusjonen.Samisk barnehagelærarutdanningAlleSøkarar må dokumentere kunnskapar i samisk språk etter nærare reglar fastsette av institusjonen.Grunnskulelærarutdanning med musikkAlleTillegg til dei spesielle opptakskrava som gjeld generelt for grunnskulelærarutdanning:Institusjonane kan sjølv fastsette krav om at søkarane kan dokumentere kunnskapar og ferdigheiter i musikk etter nærare reglar fastsette av institusjonen.Grunnskulelærarutdanning og 5-årig lektorutdanning med realfag, miljø- og naturfagAlleI staden for dei spesielle opptakskrava som gjeld generelt for grunnskulelærarutdanning:Minimum 35 skulepoeng og eit gjennomsnitt på minimum karakteren 3 i fellesfaget norsk.Matematikk R1 eller matematikk S1 + S2 og enten matematikk R2, fysikk 1 + 2, kjemi 1 + 2, biologi 1 + 2, informasjonsteknologi 1 + 2, geofag 1 + 2 eller teknologi og forskingslære 1 + 2. Institusjonane kan sjølv fastsette krav om matematikk R1 + R2 i tillegg til eitt av dei andre realfaga som nemnt over.Lærarutdanning i praktiske og estetiske fag og lærarutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1–13 (5-årig)AlleMinimum 35 skulepoeng og eit gjennomsnitt på minimum karakteren 3 i fellesfaget norsk og 3 i fellesfaget matematikk.For lærarutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1–13, med musikk, dans og/eller drama kan institusjonane i tillegg sjølv fastsette krav om at søkarar må dokumentere kunnskapar og ferdigheiter i musikk, dans eller drama etter nærare reglar fastsette av institusjonen.Grunnutdanning i musikk, dans og drama som er pedagogisk rettaAlleInstitusjonane kan sjølv fastsette krav om at søkarar må dokumentere kunnskapar og ferdigheiter i musikk, dans eller drama etter nærare reglar fastsette av institusjonen.YrkesfaglærarutdanningAlleFag- eller sveinebrev eller anna bestått 3-årig yrkesutdanning i skule frå vidaregåande opplæring og 2 års relevant arbeidserfaring etter avslutta utdanning. I dei tilfella der ein må ha autorisasjon for å praktisere i yrket, må ein også ha autorisasjon for å kome inn på yrkesfaglærarutdanninga.3-årig lærarutdanning for tospråklege lærararAlleEit gjennomsnitt på minimum karakteren 3 i fellesfaget norsk og tospråkleg kompetanse etter nærare reglar fastsette av institusjonen.

Tabell F: Dispensasjonsordning for nivåkrav til lærarutdanningarStudium med dispensasjon frå krava til karakter i norsk og matematikk og krava til skulepoengInstitusjonGrunnskulelærarutdanning for trinn 1–7 og grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10Høgskolen i ØstfoldGrunnskulelærarutdanning for trinn 1–7 og grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10Høgskulen i VoldaGrunnskulelærarutdanning for trinn 1–7 og grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10 og lærarutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1–13Høgskulen på VestlandetGrunnskulelærarutdanning for trinn 1–7 og grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10NLA HøgskolenGrunnskulelærarutdanning for trinn 1–7, grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10, samisk grunnskulelærarutdanning for trinn 1–7, lærarutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1–13, lektorutdanning og grunnskulelærarutdanning for trinn 1–10Nord universitetGrunnskulelærarutdanning for trinn 1–7, grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10, grunnskulelærarutdanning for trinn 1–7 med steinerpedagogikk og lærarutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1–13OsloMet-storbyuniversitetetGrunnskulelærarutdanning for trinn 1–7, grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10, lektorutdanningUniversitetet i Tromsø – Noregs arktiske universitetGrunnskulelærarutdanning for trinn 1–7, grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10, lektorutdanning og lærarutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1–13Universitetet i InnlandetGrunnskulelærarutdanning for trinn 1–7, grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10 og lektorutdanningUniversitetet i StavangerGrunnskulelærarutdanning for trinn 1–7, grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10 og lærarutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1–13Universitetet i Søraust-NoregStudium med dispensasjon frå krava til karakter i matematikkInstitusjonLektorutdanningMF – vitenskapelig høyskoleGrunnskulelærarutdanning for trinn 1–7, grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10, lektorutdanning med engelsk i første studieår, lektorutdanning med framandspråk i første studieår, lektorutdanning med historie første studieår, lektorutdanning med idrett i første studieår, lektorutdanning med norsk i første studieår, lektorutdanning med religion i første studieår og lektorutdanning med samfunnskunnskap i første studieårUniversitetet i AgderStudium med dispensasjon frå krava til karakter i matematikk og krava til skulepoengInstitusjonGrunnskulelærarutdanning for trinn 1–7 og grunnskulelærarutdanning for trinn 5–10Samisk høgskole

Tabell G: Spesielle opptakskrav for opptak til engelskspråklege studiumStudiumInstitusjonSpesielle opptakskravBachelorstudium og integrert masterstudium som i sin heilskap har engelsk som undervisningsspråk,AlleInstitusjonane kan sjølv fastsette krav om minimum karakteren 4 i fellesfaget engelsk. Eventuelle karakterkrav gjeld ikkje for søkarar som kan dokumentere bestått programfag i engelsk med eit omfang på minst 140 timar eller tilsvarande.

Tabell H: Spesielle opptakskrav for opptak til kunstfag

Studium og institusjonar med krav om opptaksprøve etter nærare reglar fastsette av institusjonen.StudiumInstitusjonStudium i utøvande og skapande musikkAlleStudium i scenekunstAlleForfattarstudiumAlleStudium i dansevitskapAlleStudium i utøvande og skapande kunstNoregs teknisk-naturvitskaplege universitet, Universitetet i Stavanger, Universitetet i Tromsø – Noregs arktiske universitet og Høyskolen KristianiaStudium ved fakultet for kunst, musikk og designUniversitetet i BergenAlle studiumKunsthøgskolen i OsloStudium i musikkvitskap og musikkteknologi ved Noregs teknisk-naturvitskaplege universitet og musikkvitskapUniversitetet i OsloBachelorstudium i dansekunstHøyskolen for dansekunstBachelorstudium i manusNSKI HøgskoleStudium i film- og audiovisuelle kunstformerUniversitetet i InnlandetÅrsstudium i instrumentmakingUniversitetet i Søraust-Noreg

Tabell I: Spesielle opptakskrav for opptak til diverse studiumStudiumInstitusjonSpesielle opptakskravSpesialtilpassa studium for døveNoregs teknisk-naturvitskaplege universitetSøkarar må dokumentere ferdigheiter i norsk teiknspråk etter nærare reglar fastsette av institusjonen.Alle studiumSamisk høgskoleSøkarar må dokumentere kunnskapar i samisk språk etter nærare reglar fastsette av institusjonen.Studium i samiske språkAlleSøkarar må dokumentere kunnskapar i samisk språk etter nærare reglar fastsette av institusjonen.Høgskulekandidatstudium som trafikklærarAlleSøkarar må oppfylle krava til førarkort som gjeld for godkjenning som trafikklærar.Høgskulekandidatstudium som trafikklærar for tunge klassarNord universitetSøkarar må oppfylle krava til førarkort for klassane BECEDE per 1. mars i opptaksåret, og dokumenterer tre års arbeidserfaring på heiltid per 1. mars i opptaksåret med køyretøy som har tillaten totalvekt over 16 tonn.Årsstudium i paramedicutdanning (årsstudium)AlleFagbrev som ambulansearbeidar og to års arbeidserfaring frå ambulanseyrket etter oppnådd fagbrev.Studium i luftfartsfagMatematikk R1 eller matematikk S1 + S2 og fysikk 1, og bestått opptaksprøve etter nærare reglar fastsette av institusjonen.3-årig bachelorstudium i journalistikkOsloMet – storbyuniversitetetMinimum karakteren 4 i fellesfaget norsk.1-årig studium i Arktisk naturguideUniversitetet i Tromsø – Noregs arktiske universitetGyldig førarkort klasse S eller klasse B og dokumentere relevant arbeidserfaring etter nærare reglar fastsette av institusjonen.Bachelorstudium i dokumentar- og TV-produksjon, bachelorstudium i dokumentar- og TV-regi, bachelorstudium i prosjekt- og produksjonsleiing for dokumentar og TV og bachelorstudium i animasjon og digital kunstUniversitetet i InnlandetSøkarar må dokumentere kunnskapar i form av innsendt arbeid og bestå opptaksprøve etter nærare reglar fastsette av institusjonen.Fotojournaliststudium, produktdesignstudium, bachelorstudium i tolking i offentleg sektor og bachelorstudium i norsk teiknspråkOsloMet – storbyuniversitetetBestått opptaksprøve etter nærare reglar fastsette ved institusjonenAnimasjonstudiumHøgskulen i VoldaBestått opptaksprøve etter nærare reglar fastsette ved institusjonenIndustridesignstudiumArkitektur- og designhøgskolen i OsloBestått opptaksprøve etter nærare reglar fastsette ved institusjonenAlle studiumSteinerhøyskolenBestått opptaksprøve etter nærare reglar fastsette av institusjonenBachelorstudium i Art Direction, bachelorstudium i Grafisk design, bachelorstudium i tekst og skribent, bachelorstudium i film og TV, bachelorstudium i manus, bachelorstudium i lyddesign, bachelorstudium i spilldesign og bachelorstudium i interiørarkitekturHøyskolen Kristiania.Bestått opptaksprøve etter nærare reglar fastsette av institusjonenDesentralisert utdanning eller deltidsutdanningAlleInstitusjonane kan sjølv fastsette spesielle opptakskrav i form av relevant arbeidserfaring og arbeidstilknyting i studietida. Det kan stillast krav om inntil 5 års arbeidserfaring.

## Vedlegg IV: Spesielle kvotar

Tabell A: Kvote for søkarar med samisk språkkompetanseInstitusjonStudiumKvoteUniversitetet i InnlandetBachelorstudium i dokumentar- og TV-produksjonTo studieplassar, éin i kvote for førstegongsvitnemål og éin i ordinær kvoteNoregs miljø- og biovitskapelege universitetVeterinærstudietÉin studieplass i kvoten for førstegongsvitnemålUniversitetet i Tromsø – Noregs arktiske universitetStudium i akvakultur, fiskerifag og fiskehelseÉin studieplassFarmasistudietInntil to studieplassar er reservert påErgoterapistudiet10 prosent av studieplassane innan kvoten for nordnorske søkarar påHelsefaglege profesjonsstudium i sjukepleie, fysioterapi, tannpleie, bioingeniør og radiografi10 prosent av studieplassane innan kvoten for nordnorske søkarar påProfesjonsstudiet i medisinInntil seks studieplassarParamedisinstudietInntil to studieplassarProfesjonsstudiet i psykologiInntil to studieplassarOdontologistudietInntil to studieplassarMasterstudiet i rettsvitskapTre studieplassarErnæringstudietInntil to studieplassarMasterstudiet i teknologiske fag5 prosent av studieplassaneVernepleiestudietInntil to studieplassar

Tabell B: Kvote for søkarar med med regional tilknytingInstitusjonStudiumKvoteUniversitetet i Tromsø – Noregs arktiske universitetHelsefaglege profesjonsstudium i sjukepleie, fysioterapi, tannpleie, bioingeniørutdanning og radiografi80 prosent av studieplassaneErgoterapistudiet50 prosent av studieplassaneErnæringstudiet60 prosent av studieplassaneFarmasistudiet50 prosent av studieplassaneProfesjonsstudiet i medisin60 prosent av studieplassane. Åtte av desse plassane er reservert søkarar frå Nord-Troms og Finnmark.Odontologistudiet60 prosent av studieplassaneParamedisinstudiet50 prosent av studieplassaneProfesjonsstudiet i psykologi60 prosent av studieplassaneMasterstudiet i rettsvitskap67 prosent av studieplassaneMasterstudiet i teknologiske fag50 prosent av studieplassaneVernepleiestudiet60 prosent av studieplassane

Tabell C: Andre spesielle kvotarInstitusjonStudiumKvoteAlleJournaliststudiumInstitusjonane kan sjølv sette av inntil 10 prosent av studieplassane til søkarar som dokumenterer minst ½ års relevant arbeidserfaring i fulltidsstillingAlleIngeniørstudium (bachelor)Institusjonane kan sjølv sette av inntil 20 prosent av studieplassane til søkarar med godkjent eittårig forkurs med full fagkrets. Søkarane blir poengberekna på grunnlag av karakterpoengsum frå forkurset. Det blir ikkje gitt tilleggspoeng. Søkarar som ikkje blir tekne opp i kvoten, konkurrerer vidare om andre studieplassar med grunnlag i forkurset og eventuell tilleggsdokumentasjon som gir grunnlag for tilleggspoeng.Noregs idrettshøgskoleBachelorstudium i sports management10 studieplassar for søkarar innstilte av Norges IdrettsforbundBachelorstudium i trening, helse og presentasjon10 studieplassar for søkarar innstilte av Norges IdrettsforbundBachelorstudium i treningsrolla og idrettspsykologi10 studieplassar for søkarar innstilte av Norges IdrettsforbundOsloMet – storbyuniversitetetJournalistutdanning5 studieplassar til søkarar med minoritetsbakgrunnNoregs miljø- og biovitskapelege universitetBachelorstudium i landsksapsingeniørInntil 20 prosent av studieplassane til søkjarar med minst eitt års relevant praksisNoregs teknisk-naturvitskaplege universitetSosionomutdanningInntil 20 prosent av studieplassane til søkarar med interkulturell/internasjonal erfaringNoregs teknisk-naturvitskaplege universitetFleksibelt, desentralisert og samlingsbasert bachelorstudium i sjukepleie, GjøvikInntil 30 studieplassar til søkarar med bustadsadresse i Innlandet fylke. 50 prosent av studieplassane innanfor kvoten skal settast av til søkarar med førstegongsvitnemål.Universitetet i StavangerHotelleiingstudietInntil 50 prosent av studieplassane til søkarar som dokumenterer minst eitt års relevant praksisUniversitetet i Søraust-NoregFleksible, desentraliserte bachelorstudium i sjukepleieInntil 80 prosent av studieplassane til søkarar med bustadsadresse i kjernekommunar og 20 prosent av studieplassane til søkarar med bustadadresse i regionkommunar. 50 prosent av studieplassane innanfor kvar kvote skal setjast av til søkarar med førstegongsvitnemål.
