---
tittel: "Forskrift om aktivitetshjelpemidler til personer over 26 år"
refid: "forskrift/2014-06-25-865"
eli: "/eli/forskrift/2014/06/25/865"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2014-07-01"
sist-endret: "forskrift/2023-12-30-2343"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-01-01"
---

# Forskrift om aktivitetshjelpemidler til personer over 26 år

### § 1. Virkeområde og personkrets

Forskriften regulerer stønad til aktivitetshjelpemidler til personer som har fylt 26 år.

Forskriften omfatter medlemmer av folketrygden, se folketrygdloven kapittel 2 , som fyller vilkårene i folketrygdloven § 10-6 .

*Endret ved forskrift30 des 2023 nr. 2343(i kraft 1 jan 2024).*

### § 2. Aktivitetshjelpemidler – definisjon

Med aktivitetshjelpemiddel menes et hjelpemiddel som er spesielt utviklet for at personer med nedsatt funksjonsevne skal kunne delta i fysisk aktivitet. Det kan lånes ut aktivitetshjelpemidler for å bedrive aktivitet alene eller sammen med andre.

Det kan også lånes ut hjelpemidler som er spesielt utviklet for å aktivisere bevegelsesapparatet dersom personen ikke er i stand til å benytte seg av ordinære aktivitetshjelpemidler. Det lånes ikke ut konkurranseutstyr, vanlig sportsutstyr eller hjelpemidler til hobbyaktiviteter.

*Endret vedforskrifter 12 des 2014 nr. 1592(i kraft 1 jan 2015),22 des 2014 nr. 1896(i kraft 1 jan 2015),30 des 2023 nr. 2343(i kraft 1 jan 2024).*

### § 3. Utlånsordning

Aktivitetshjelpemidler lånes ut gjennom hjelpemiddelsentralen. Hjelpemidlet er statens eiendom og skal leveres tilbake når det ikke lenger er i bruk.

Utgifter til innkjøp og reparasjon dekkes av staten innenfor en årlig budsjettramme fastsatt av Stortinget.

*Endret ved forskrift30 des 2023 nr. 2343(i kraft 1 jan 2024).*

### § 4. Egenandel

Medlemmet skal betale en egenandel på 10 prosent av innkjøpsprisen for hjelpemidlet. Ved utlån av nye aktivitetshjelpemidler skal egenandelen likevel ikke utgjøre mer enn 7000 kroner per hjelpemiddel. Ved utlån av brukte aktivitetshjelpemidler skal egenandelen ikke utgjøre mer enn 2000 kroner per hjelpemiddel.

*Endret ved forskrifter22 des 2021 nr. 3847(i kraft 1 jan 2022),30 des 2023 nr. 2343(i kraft 1 jan 2024).*

### § 5. Spesialtilpasning av ordinært utstyr

Utgifter til spesialtilpasning av ordinært utstyr dekkes fullt ut.

*Endret ved forskrift30 des 2023 nr. 2343(i kraft 1 jan 2024).*

### § 6. Saksbehandlingsregler

Saksbehandlingsreglene i folketrygdloven kapittel 21 og kapittel 22 gjelder med de særlige bestemmelser som er fastsatt i denne forskriften.

Avslag som skyldes manglende budsjettmidler, vil ikke kunne påklages.

*Endret ved forskrift30 des 2023 nr. 2343(i kraft 1 jan 2024).*

### § 7. Annen lovgivning

Retten til ytelser etter denne forskriften faller bort i den utstrekning ytelsene kommer inn under ansvarsområdet til annen lovgivning. Folketrygdloven § 10-8 gjelder tilsvarende.

Stønad til ortopediske aktivitetshjelpemidler dekkes etter forskrift 18. april 1997 nr. 336 om stønad til dekning av utgifter til ortopediske hjelpemidler, brystprotese, ansiktsdefektsprotese, øyeprotese og parykk .

*Endret ved forskrift30 des 2023 nr. 2343(i kraft 1 jan 2024).*

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2014.
