---
tittel: "Forskrift om regulering av fisket etter brisling i 2025–2026"
refid: "forskrift/2025-06-23-1281"
eli: "/eli/forskrift/2025/06/23/1281"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2025-06-23 – 2026-07-31"
sist-endret: "forskrift/2025-12-06-2431"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-12-06"
---

# Forskrift om regulering av fisket etter brisling i 2025–2026

## Kapittel 1. Fiskeforbud og kvoter

#### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt for norske fartøy å fiske og lande brisling i følgende områder:

- I ICES’ statistikkområde 4 i Norges territorialfarvann og økonomiske sone og i EU-sonen. Med statistikkområde i første punktum forstås i denne forskriften statistikkområde 4 vest for en rett linje mellom Lindesnes fyr og Hanstholmen fyr.
- I ICES’ statistikkområde 3a i Norges territorialfarvann og i Skagerrak utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene i området avgrenset i vest av en rett linje gjennom Hanstholmen fyr og Lindesnes fyr og i sør av en rett linje fra Hansenøre til Grubens Spids, fra Korshage til Spodsbjerg og fra Gilbjerg Hoved til Kullen.

#### § 2. Gruppekvoter

Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy med ringnottillatelse, pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse fiske og lande inntil 10 000 tonn havbrisling i EU-sonen.

Uten hinder av forbudet i § 1 , kan eier og fartøy med adgang til å delta i kystfartøygruppen, fiske og lande kystbrisling i Skagerrak. Fangsten avregnes kvantumet på 3 241 tonn i avtalen mellom EU og Norge.

## Kapittel 2. Fartøy med ringnottillatelse, pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse

#### § 3. Fiskesesong for havbrislingfisket

Gruppekvoten i fisket etter havbrisling kan bare fiskes i perioden 1. juli 2025 til og med 30. juni 2026.

#### § 4. Påmelding til fisket

Fartøy som etter identitetsnummeret til fartøyets spesielle tillatelse (konsesjon) ikke er på trekningslisten for utseilingsrekkefølge i sesongen 2023–2024, må påmeldes skriftlig for deltakelse i fisket for sesongen 2025–2026. Påmelding må være mottatt hos Norges Sildesalgslag innen 4. august 2025 kl. 23.59. Påmeldingen til salg@sildelaget.no skal inneholde identitetsnummeret og fartøyets navn, registreringsmerke og radiokallesignal.

Fartøy som etter identitetsnummeret er på trekningslisten for sesongen 2023–2024 anses uten videre å være påmeldt.

#### § 5. Utseilingsrekkefølge

Utseilingsrekkefølgen avgjøres på grunnlag av trekningslisten for utseilingen i sesongen 2023–2024. Fartøy som ikke fikk tilbud om utseiling før 1. desember 2023 plasseres øverst på listen for sesongen 2025–2026. Nypåmeldte fartøy plasseres nederst på listen. Utseilingsrekkefølgen mellom nypåmeldte fartøy avgjøres ved loddtrekning som gjennomføres av Fiskeridirektoratet etter påmeldingsfristens utløp. Grunnlaget for å delta er identitetsnummeret til det enkelte fartøyets spesielle tillatelse (ringnottillatelse, pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse), slik det er registrert i Fiskeridirektoratets konsesjons- og deltakerregister.

Norges Sildesalgslag fastsetter hvor mange fartøy som får ta utseiling og administrerer utseilingen. Fartøy som har fått utseiling skal rapportere utseiling til Norges Sildesalgslag, og deretter daglig kl. 12 om fangst siden siste melding.

Utseilingsrekkefølgen gjelder fra og med 1. juli til og med 31. desember 2025. Fartøy som ikke får tilbud om utseiling før 1. januar 2026 og som heller ikke fisker mer enn 250 tonn havbrisling i sesongen 2025–2026 plasseres øverst på listen for sesongen 2026–2027.

#### § 6. Siste utseilingsfrist

Fartøy som har fått adgang til utseiling av Norges Sildesalgslag, må ha tatt utseiling senest 31. desember 2025 kl. 23.59. Maksimalkvoten bortfaller for fartøy som ikke har tatt utseiling innen fristen. Etter 31. desember kan Norges Sildesalgslag gi utseilingsadgang til fartøy som melder seg. Prioritering skjer på grunnlag av trekningslisten som følger av § 5 . Fra adgang er gitt har rederiet en frist på 24 timer til å takke ja til utseiling og en frist på 72 timer til å ta utseiling. Dersom fristene ikke overholdes, gir Norges Sildesalgslag adgang til neste fartøy på listen.

#### § 7. Maksimalkvote ved fiske i EU-sonen

Maksimalkvoten for fartøy ved fiske i EU-sonen er 685 tonn. Fiskeridirektoratet kan endre maksimalkvoten.

*Endret ved forskrifter 28 nov 2025 nr. 2362 , 6 des 2025 nr. 2431 .*

## Kapittel 3. Fartøy med adgang til å delta i kystfartøygruppen

#### § 8. Fredningstid for kystbrisling

I tidsrommet fra og med 1. februar til og med 31. juli er det forbudt å fiske kystbrisling.

Fiskeridirektoratet kan for hele eller deler av kysten eller avgrensede områder, gjøre unntak fra fredningstiden for kystbrisling når biologiske og avtaksmessige hensyn gjør det forsvarlig. Når biologiske hensyn tilsier det, kan Fiskeridirektoratet forlenge fredningstiden. Uten hinder av denne paragraf kan vedkommende salgslag i samsvar med praksis tillate å bringe i land marginale kvanta storbrisling, dvs. 60 % over 11 cm.

Uten hinder av denne paragraf kan vedkommende salgslag før fredningstidens opphør gjennomføre et begrenset prøvefiske.

#### § 9. Adgang til å delta

Uten hinder av § 1 kan eier og fartøy med adgang til å delta i kystfartøygruppen, fiske brisling i Norges territorialfarvann med de begrensninger som følger av § 10 .

#### § 10. Forbud og områdekvoter

Det er adgang til å fiske brisling i statistikklokasjonene 28–36 (Nordfjord) innenfor en kvote på 80 tonn. Fisket etter brisling i Nordfjord stoppes fra og med 30. oktober 2025.

Det er forbudt å fiske brisling i statistikklokasjonene 28–39 (Sognefjorden).

Det er adgang til å fiske brisling i statistikklokasjonene 08–20, 08–21 og 08–15 (Hardangerfjorden) innenfor en kvote på 500 tonn.

Det er adgang til å fiske brisling i statistikklokasjon 07–26 og 07–27 (Trondheimsfjorden) innenfor en kvote på 578 tonn.

Forbud etter denne paragraf er ikke til hinder for at vedkommende salgslag kan tillate å bringe i land marginale kvanta storbrisling, dvs. 60 % over 11 cm, i samsvar med praksisen i fredningstiden.

Fartøy som skal delta i fisket etter kystbrisling må melde fra til Fiskeridirektoratets sjøtjeneste senest 48 timer før utseiling. Melding sendes på e-post til sjotjenesten@fiskeridir.no .

*Endret ved forskrifter 15 sep 2025 nr. 1844 , 13 okt 2025 nr. 2028 , 28 nov 2025 nr. 2362 .*

## Kapittel 4. Fellesbestemmelser

#### § 11. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket når total- eller områdekvote er beregnet oppfisket.

Fiskeridirektoratet kan endre denne forskriften og fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendige for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse eller gjennomføring av fisket.

## Kapittel 5. Straff og ikrafttredelse

#### § 12. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i medhold av denne forskriften, straffes i henhold til lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar (havressurslova) § 60 , § 61 , § 62 , § 64 og § 65 og lov 26. mars 1999 nr. 15 om retten til å delta i fiske og fangst (deltakerloven) § 31 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

#### § 13. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks og gjelder til og med 31. juli 2026. Samtidig oppheves forskrift 27. juni 2024 nr. 1384 om regulering av fisket etter brisling i 2024–2025 .
