---
tittel: "Forskrift om gjennomføringen av folketrygdloven § 22-18 og bidragsinnkrevingsloven § 34 om utbetalingsmåten for ytelser mv."
korttittel: "Forskrift om utbetalingsmåten av ytelser"
refid: "forskrift/1999-04-23-534"
eli: "/eli/forskrift/1999/04/23/534"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "1999-06-01"
sist-endret: "forskrift/2006-06-30-790"
sist-endret-ikrafttredelse: "2006-07-01"
---

# Forskrift om gjennomføringen av folketrygdloven § 22-18 og bidragsinnkrevingsloven § 34 om utbetalingsmåten for ytelser mv.

### § 1. Overføring til konto

Alle utbetalinger fra Arbeids- og velferdsetaten skal skje ved overføring til en bankkonto her i landet dersom mottakeren har en slik konto eller oppretter en konto etter oppfordring fra etaten. Ved en slik oppfordring må det presiseres at oppretting av en bankkonto er frivillig.

*Endret ved forskrift 30 juni 2006 nr. 790 (i kraft 1 juli 2006, se endringsforskriften for overgangsregel).*

### § 2. Personer som ikke har bankkonto i Norge

Personer som ikke har eller oppretter bankkonto i Norge, kan selv velge hvordan utbetaling skal skje, forutsatt at det dreier seg om en utbetalingsmåte som er i vanlig bruk i slike sammenhenger. Utbetaling kontant eller pr. sjekk regnes i denne forbindelse ikke som utbetalingsmåte som er i vanlig bruk.

### § 3. Unntak for personer som har bankkonto i Norge

Personer som har en bankkonto i Norge, kan velge en annen utbetalingsmåte dersom det på grunn av forhold knyttet til disponeringen av kontoen ikke er rimelig å kreve at utbetaling skal skje til den. Slike forhold kan være begrensninger i antall uttak eller at kontoen disponeres i fellesskap med andre. Bestemmelsene i § 1 gjelder tilsvarende.

### § 4. Unntak for personer i utlandet

Dersom betalingsformidlingen i vedkommende land eller forholdene i landet for øvrig innebærer en klar risiko for at utbetalinger ikke kommer mottakeren i hende, slik at utbetaling må skje på en særlig kostnadskrevende måte, kan det bestemmes at Arbeids- og velferdsetaten skal dekke alle utgifter ved utbetalingene.

*Endret ved forskrift 30 juni 2006 nr. 790 (i kraft 1 juli 2006, se endringsforskriften for overgangsregel).*

### § 5. Unntak for visse typer utbetalinger

Bestemmelsene i bidragsinnkrevingsloven § 34 gjelder ikke ved utbetaling av underholdsbidrag til utlandet når utbetalingen skjer under ett til flere bidragsmottakere og til et mottakerorgan i utlandet i samsvar med internasjonal overenskomst som gjelder for Norge.

*Endret ved forskrift 30 juni 2006 nr. 790 (i kraft 1 juli 2006, se endringsforskriften for overgangsregel).*

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften her trer i kraft 1. juni 1999. Når det gjelder utbetalinger til personer eller bedrifter mv. i Norge, gis den virkning fra 1. juli 1999.
