---
tittel: "Forskrift om nemnd for behandling av klager på erstatning fra Arbeids- og velferdsetaten"
korttittel: "Forskrift om nemnd for behandling av klager på erstatning fra Arbeids- og velferdsetaten"
refid: "forskrift/2020-03-22-889"
eli: "/eli/forskrift/2020/03/22/889"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-04-30"
sist-endret: "forskrift/2021-09-21-2810"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-09-21"
---

# Forskrift om nemnd for behandling av klager på erstatning fra Arbeids- og velferdsetaten

### § 1. Klagenemndas kompetanse

Nemnda skal behandle klager på saker som gjelder erstatning for økonomisk tap etter lov 13. juni 1969 nr. 26 om skadeserstatning som følge av Arbeids- og velferdsetatens feilaktige praktisering av adgangen til å motta sykepenger, arbeidsavklaringspenger og pleiepenger, samt de tidligere ytelsene rehabiliteringspenger og attføringspenger, ved opphold i annet EØS-land.

*Endret ved forskrift 21 sep 2021 nr. 2810 .*

### § 2. Forholdet til forvaltningsloven

Forvaltningsloven kapittel I–III gjelder for nemndas virksomhet, med de særlige regler som følger av denne forskrift.

Innenfor rammene av forvaltningsloven og denne forskriften, kan nemnda fastsette nærmere retningslinjer for sin saksbehandling.

### § 3. Nemndas sammensetning

Nemnda skal ha tre medlemmer. Nemnda skal ha en leder og en stedfortredende leder. Disse fastsettes av departementet. Det oppnevnes ikke vara-representanter.

Nemnda skal ha et sekretariat fra Arbeids- og velferdsetaten.

Medlemmene oppnevnes av Arbeids- og sosialdepartementet for ett år av gangen.

### § 4. Saksbehandling

Frist for å klage til nemnda er 6 uker.

Nemnda skal behandle klagesakene uten ugrunnet opphold, og saksbehandlingen er skriftlig.

Nemnda skal sørge for at saken er tilstrekkelig opplyst og kan innhente ytterligere opplysninger der dette anses nødvendig.

Nemndas avgjørelse treffes ved alminnelig flertall, og skal være begrunnet.

Nemnda kan ikke endre underinstansens avgjørelse til ugunst for klager.

Nemndas vedtak kan ikke påklages.

### § 5. Forholdet til domstolsbehandling

Klageadgangen etter denne forskriften er ikke til hinder for at det reises søksmål om erstatningskravet uten at klageadgangen er benyttet. Dersom det reises søksmål for domstolene før vedtak i klagenemnda er truffet, faller klageadgangen bort. Ved søksmål i etterkant av klagesaksbehandlingen prøver domstolene det underliggende erstatningskravet som sådan.

### § 6. Taushetsplikt og behandling av personopplysninger

Arbeids- og velferdsforvaltningslovens bestemmelser om taushetsplikt gjelder for medlemmene av nemnda.

Nemnda kan innhente og behandle personopplysninger som er nødvendige for å behandle sakene.

### § 7. Godtgjørelse

Medlemmene godtgjøres per arbeidet time etter satser fastsatt av Arbeids- og sosialdepartementet.

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 30. april 2020.
