---
tittel: "Forskrift for graden philosophiae doctor (ph.d.) ved Norges Handelshøyskole"
refid: "forskrift/2025-01-29-126"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-01-29"
---

# Forskrift for graden philosophiae doctor (ph.d.) ved Norges Handelshøyskole

## Del I. Innledende bestemmelser

#### § 1-1. Forskriftens virkeområde

Denne forskriften gjelder doktorgradsutdanning som fører frem til graden philosophiae doctor (ph.d.) ved Norges Handelshøyskole (NHH).

Forskriften gir regler om opptak til, gjennomføring og avslutning av ph.d.-utdanningen ved NHH, herunder fellesgrader og cotutelle-avtaler.

#### § 1-2. Omfang, målsetting for og innhold i ph.d.-utdanningen

Ph.d.-utdanningen skal kvalifisere for forskning av internasjonal standard og annet arbeid i samfunnet hvor det stilles høye krav til vitenskapelig innsikt, arbeidsmåte og analytisk tenkning i samsvar med god vitenskapelig skikk og forskningsetiske standarder.

Ph.d.-utdanningen skal gi kandidaten kunnskap, ferdigheter og kompetanse i tråd med det nasjonale kvalifikasjonsrammeverket. Ph.d.-utdanningen er normert til tre års fulltidsstudier og inkluderer en opplæringsdel av minimum 45 studiepoengs omfang. Ph.d.-utdanningens viktigste komponent er et selvstendig forskningsarbeid som gjennomføres under veiledning.

Ph.d.-graden tildeles på grunnlag av

- - godkjent gjennomføring av opplæringsdelen
- - godkjent vitenskapelig avhandling
- - godkjent prøveforelesning over oppgitt tema
- - godkjent offentlig forsvar av avhandlingen (disputas).

#### § 1-3. Ansvar for ph.d.-utdanningen

NHHs styre har det overordnede ansvaret for ph.d.-utdanningen og fastsetter forskrift for graden.

På fullmakt fra rektor har prorektor for forskning et overordnet ansvar for ph.d.-utdanningen, og at denne til enhver tid er faglig og pedagogisk best mulig tilpasset kompetansebehovet utdanningen er ment å dekke.

Prorektor for forskning har ansvar for kvalitetssikringen av ph.d.-utdanningen og kan, i samråd med rektor, fastsette utfyllende regler til forskriften.

Instituttene har det faglige ansvaret for gjennomføring av undervisning og veiledning.

## Del II. Opptak

#### § 2-1. Formelle kvalifikasjonskrav

For opptak til ph.d.-utdanningen må søkeren normalt ha en femårig mastergrad eller annen likeverdig utdanning, i samsvar med beskrivelsen i det nasjonale kvalifikasjonsrammeverkets nivå 7 og universitets- og høyskoleloven § 9-3 . Utdanningen må være faglig relevant for vedkommendes ph.d.-spesialisering.

Ved vurdering av søknad om opptak til ph.d.-programmet beregnes søkers karaktergjennomsnitt på bakgrunn av den femårige mastergraden. Karaktergjennomsnittet skal normalt tilsvare minst B (4,0) i det norske karaktersystemet. Kravet til minst B (4,0) gjelder også for det selvstendige arbeidet i masterstudiet.

Prorektor for forskning kan stille ytterligere krav til kvalifikasjoner i tråd med NHHs rekrutteringspolitikk og faglige profil.

#### § 2-2. Opptakssøknaden

Søknad om opptak skal gi et best mulig grunnlag for vurdering av søkers kompetanse og mulighet til å gjennomføre ph.d.-utdanningen.

Søknaden skal normalt inneholde

- - dokumentasjon av utdanning
- - tentativ prosjektbeskrivelse som skal gjøre rede for forskningstema og problemstillinger
- - finansieringsplan
- - opplysninger om eventuelle immateriellrettslige restriksjoner
- - dokumentasjon av eventuelle spesielle behov for faglige og materielle ressurser
- - redegjørelse for eventuelle rettslige og etiske problemstillinger som prosjektet reiser, og hvordan disse kan avklares. Det skal fremgå av søknaden om prosjektet er avhengig av tillatelse fra forskningsetiske komiteer, andre myndigheter eller fra private
- - eventuell søknad om tillatelse til å benytte et annet språk enn engelsk i avhandling, prøveforelesning og disputas.

Prorektor for forskning fastsetter søknadsskjema og kan fastsette krav til ytterligere dokumentasjon i søknaden.

#### § 2-3. Vedtak om opptak

Prorektor for forsking fatter vedtak om opptak basert på en samlet vurdering av søknaden, herunder finansiering, opptakskapasitet, veiledningskapasitet, tilleggsutdanning og immaterialrettslige avtaler.

Opptaksvedtaket skal inneholde følgende

- - spesifisering av avtaleperioden, jf.§ 2-4
- - eventuelle betingelser for opptak
- - tilknytning til institutt
- - krav om signering av arbeidsavtale/finanseringsavtale innen oppstartsdato
- - krav om signering av ph.d.-avtale innen tre måneder etter oppstartsdato.

For kandidater med finansiering fra, tilsetting hos, eller andre bidrag fra en ekstern part, skal det, i tråd med fastsatte retningslinjer, inngås egen avtale mellom kandidaten, NHH og den eksterne part.

Opptak skal nektes dersom

- - avtaler med ekstern tredjepart er til hinder for offentliggjøring og offentlig forsvar av avhandlingen
- - de immaterialrettslige avtaler som er inngått er så urimelige at NHH ikke bør medvirke i prosjektet.

#### § 2-4. Avtaleperioden

Avtaleperioden settes med startdato lik startdato for finansieringen, og lengden på avtaleperioden tilsvarer lengden på finansieringsperioden. Avtaleperioden er normalt beregnet til tre år for fulltidsstudium eller fire år ved tillegg av ett års karrierefremmende arbeid.

Ved lovhjemlede avbrudd forlenges avtaleperioden tilsvarende.

Prorektor for forskning kan utover dette forlenge avtaleperioden etter begrunnet søknad. Søknaden skal være anbefalt av instituttet og inneholde en fremdriftsplan og finansieringsplan. Ved innvilget forlengelse kan prorektor for forskning sette ytterligere betingelser.

Avtaleperioden nedfelles og reguleres i ph.d.-avtalen jf. § 3-1 . Etter avtaleperiodens utløp opphører partenes rettigheter og plikter i henhold til ph.d.-avtalen, og kandidaten kan miste sin rett til veiledning, undervisning og tilgang til NHHs infrastruktur.

#### § 2-5. Studietiden

Studietiden er seks år fra starttidspunkt til innlevering av avhandling til bedømmelse, når lovhjemlede og avtalte avbrudd i avtaleperioden er trukket fra. Dersom studietiden blir overskredet, mister kandidaten retten til å levere avhandlingen.

Kandidaten kan søke om forlengelse av studietiden. Etter studietidens utløp kan prorektor for forskning, i særskilte tilfeller og etter innspill fra instituttet, fatte vedtak om forlengelse av studietiden. Prorektor for forskning kan ved slik forlengelse sette ytterligere betingelser.

I særlige tilfeller kan kandidaten søke om å få levere inn avhandlingen til bedømmelse for ph.d.-graden etter studietidens utløp. Søknad rettes til prorektor for forskning, som deretter fatter vedtak om kandidaten skal få adgang til å levere inn avhandlingen til bedømmelse.

## Del III. Ph.d.-avtalen og progresjon

#### § 3-1. Ph.d.-avtalen

Opptak i ph.d.-programmet formaliseres gjennom skriftlig avtale som underskrives av kandidat, veileder(e), prorektor for forskning og eventuell ekstern part. Endringer i ph.d.-avtalen skal godkjennes av prorektor for forskning.

Ph.d.-avtalen regulerer partenes rettigheter og plikter i avtaleperioden og skal sikre at kandidaten deltar regelmessig i et aktivt forskningsmiljø samt tilrettelegge for at ph.d.-utdanningen skal kunne gjennomføres til avtalt tid.

Ph.d.-avtalen skal regulere

- - avtaleperioden, jf.§ 2-4
- - tema for avhandlingen
- - opplæringsdel, herunder karakterkrav
- - veiledningsforhold og oppnevning av veileder(e)
- - progresjons- og rapporteringskrav, jf.§ 3-2og§ 3-3
- - arbeidssted og krav til residensplikt
- - eventuell planlagt tilknytning til utenlandske institusjoner, i samsvar med NHHs retningslinjer for slikt samarbeid, og med egen avtale knyttet til samarbeidet
- - forhold knyttet til samarbeid med eventuell ekstern part.

Prorektor for forskning kan sette ytterligere krav i ph.d.-avtalen.

#### § 3-2. Rapporteringskrav

Prorektor for forskning vedtar gjeldende rapporteringskrav med rapportering fra kandidat og veileder. Prorektor for forskning kan ved behov kreve særskilt rapportering.

Kandidat og veileder har et likeverdig ansvar for rapportering. Manglende eller mangelfull fremdriftsrapportering fra kandidaten kan medføre tvungen avslutning av ph.d.-utdanningen før avtaleperiodens utløp, jf. del 4. Veiledere som unnlater å følge opp rapporteringsplikten kan bli fratatt veilederansvaret.

#### § 3-3. Progresjonskrav

Progresjonskrav i ph.d.-utdanningen nedfelles i kandidatens ph.d.-avtale. Kravene skal minimum innebære at

- - opplæringsdelen skal normalt være fullført innen 4. semester, og
- - en midtveisevaluering av ph.d.-arbeidet bør normalt finne sted senest 4. semester.

Prorektor for forskning kan fastsette ytterligere progresjonskrav.

Vesentlige brudd på gjeldende progresjonskrav kan medføre tvungen avslutning av ph.d.-utdanningen før avtaleperiodens utløp, jf. del 4.

#### § 3-4. Oppfølging, tiltak og mislighold av ph.d.-avtalen

Instituttet er ansvarlig for å kontrollere at avtalte progresjonskrav innfris. Dersom avtalte progresjonskrav ikke innfris, skal instituttet forelegge saken for prorektor for forskning. Instituttet vil i samråd med prorektor for forskning iverksette tiltak for å korrigere situasjonen.

Vesentlig mislighold av ph.d.-avtalen kan medføre tvungen avslutning av ph.d.-utdanningen før avtaleperiodens utløp, jf. del 4.

## Del IV. Avslutning før avtalt tid

#### § 4-1. Frivillig avslutning før avtalt tid

Kandidaten og prorektor for forskning kan avtale at ph.d.-utdanningen avsluttes før avtaleperiodens utløp, jf. § 2-4 . Ved slik frivillig avslutning skal det fastsettes skriftlig hvordan spørsmål knyttet til eventuelle tilsettingsforhold, finansiering, rettigheter til resultater mv. skal ordnes.

#### § 4-2. Tvungen avslutning ved forsinkelser og unnlatelse

Når ett eller flere av de følgende vilkårene er oppfylt, kan prorektor for forskning vedta tvungen avslutning av ph.d.-utdanningen, jf. universitets- og høyskoleloven § 13-2 annet ledd

- - vesentlig brudd på progresjonskrav, jf.§ 3-3.
- - gjentatte eller vesentlige brudd fra kandidatens side på informasjons-, oppfølgings- eller rapporteringsplikt, jf.§ 3-1og§ 3-2
- - forsinkelse i fremdriften av forskningsprosjektet som er av en slik art at det skaper begrunnet tvil om kandidaten vil kunne fullføre prosjektet innenfor avtalt tid, jf.§ 3-1og§ 3-3
- - andre brudd på pliktene i ph.d.-avtalen.

Tvungen avslutning etter denne bestemmelsen kan bare vedtas dersom det skyldes forhold som kandidaten selv rår over.

#### § 4-3. Annullering og/eller utstenging ved fusk på eksamen eller prøver underveis i ph.d.-utdanningen

Ved fusk på eksamener eller prøver underveis i ph.d.-utdanningen, kan Nemnd for studentsaker ved NHH vedta annullering og/eller utestenging, jf. universitets- og høyskoleloven § 12-4 og forskrift om fulltidsstudiene ved Norges Handelshøyskole, NHH . For kandidater som er ansatt ved NHH, kan det ikke fattes vedtak om en generell utestenging fra NHH, jf. universitets- og høyskoleloven § 13-1 annet ledd .

Ved fusk på eksamener eller prøver underveis i ph.d.-utdanningen hvor forholdet eller forholdene er så alvorlig at det er å anse som vitenskapelig uredelighet, jf. universitets- og høyskolelovens § 13-2 første ledd og lov om organisering av forskningsetisk arbeid § 8 andre ledd , skal dette behandles etter § 4-4 .

#### § 4-4. Tvungen avslutning ved vitenskapelig uredelighet

Prorektor for forskning kan vedta tvungen avslutning av ph.d.-utdanningen dersom en kandidat gjør seg skyldig i vitenskapelig uredelighet, jf. universitets- og høyskoleloven § 13-2 første ledd og forskningsetikkloven § 8 andre ledd .

Vedtak om tvungen avslutning på grunn av uredelighet fattes etter uttalelse i Redelighetsutvalget.

#### § 4-5. Opphør av tilsettingsforholdet

Studieretten og arbeidsforholdet til en kandidat som er ansatt ved NHH er gjensidig avhengig av hverandre. Ved frivillig og tvungen avslutning av ph.d.-utdanningen etter del 4, vil tilsettingsforholdet bringes til opphør. Dersom arbeidsforholdet bringes til opphør, ved egenoppsigelse eller avslutning fra arbeidsgiver, vil også studieretten opphøre.

#### § 4-6. Opphør av studietiden ved avslutning før avtalt tid

Frivillig og tvungen avslutning av ph.d.-utdanningen etter del 4 medfører også opphør av studietiden, jf. § 2-5 .

## Del V. Veiledning

#### § 5-1. Rett til veiledning

Kandidaten har rett til veiledning i avtaleperioden.

Veiledning kan ikke påregnes etter utløp av avtaleperioden, jf. § 2-4 .

Etter forslag fra instituttet, kan prorektor for forskning fatte vedtak om at veiledningsperioden forlenges.

#### § 5-2. Oppnevning av veiledere

Etter forslag fra instituttet, oppnevner prorektor for forskning en veiledningskomité med minst to medlemmer, hvorav det ene medlemmet er kandidatens hovedveileder. Hovedveileder skal normalt ha sin hovedstilling ved NHH og skal lede veiledningskomitéen.

Veiledningskomitéen skal normalt settes sammen slik at

- - minst ett av medlemmene i veiledningskomitéen har sin hovedstilling ved NHH
- - alle veiledere skal ha doktorgrad eller tilsvarende kompetanse innenfor fagfeltet og være aktive forskere
- - minst én av de oppnevnte veilederne bør ha tidligere erfaring og/eller opplæring som veileder av ph.d.-kandidater.

Habilitetsreglene i lov om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) § 6 flg. gjelder for veilederne.

Kandidat og hovedveileder kan hver for seg be om å få oppnevnt ny hovedveileder for kandidaten. Hovedveileder kan normalt ikke fratre før ny hovedveileder er oppnevnt.

Ønske eller behov for endringer av hovedveileder/veiledningskomité skal, etter innspill fra instituttet, forelegges prorektor for forskning, som fatter vedtak i saken.

#### § 5-3. Veiledningens innhold

Kandidat og veiledere skal ha jevnlig kontakt. Arbeidet med avhandlingen skal foregå under individuell veiledning. Instituttet og veilederne skal sammen sikre at kandidaten deltar i et aktivt forskningsmiljø.

Veilederne skal diskutere og gi råd om

- - formulering og avgrensning av tema og problemstillinger
- - faglitteratur og datagrunnlag
- - hypoteser og metoder
- - resultater og tolkningen av disse
- - opplegg og gjennomføring av fremstillingen, herunder disposisjon, språklig form, dokumentasjon mv.
- - forskningsetiske spørsmål knyttet til avhandlingen.

Veilederne har ansvar for å bidra til samt følge opp kandidatens faglige utvikling.

Veilederne skal holde seg orientert om fremdriften i kandidatens arbeid og vurdere den i forhold til ph.d.-avtalens fremdriftsplan. Veilederne skal følge opp faglige forhold som kan medføre forsinket gjennomføring av ph.d.-utdanningen, slik at denne kan fullføres innenfor normert tid.

## Del VI. Opplæringsdelen

#### § 6-1. Opplæringsdelens formål og innhold

Opplæringen skal sammen med avhandlingsarbeidet bidra til oppnåelse av forventet læringsutbytte i henhold til det nasjonale kvalifikasjonsrammeverket.

Opplæringsdelen skal inneholde emner tilsvarende minst 45 studiepoeng, hvor minst 20 studiepoeng skal avlegges etter opptak. Krav om ytterligere studiepoeng kan følge av den enkelte spesialiseringens beskrivelse, som etter forslag fra ph.d.-koordinator fastsettes av prorektor for forskning.

Prorektor for forskning kan godkjenne tidligere avlagte ph.d.-emner som del av opplæringsdelen. Elementer som skal inngå i opplæringsdelen, skal normalt ikke være eldre enn to år ved opptaksdato.

Opplæringsdelen skal gjennomføres i samsvar med kandidatens ph.d.-avtale.

#### § 6-2. Gjennomføring av opplæringsdelen

Opplæringen gis som emner som er godkjent av prorektor for forskning.

Dersom NHH ikke selv arrangerer hele opplæringsdelen, skal forholdene legges til rette for at kandidaten får tilsvarende opplæring ved andre institusjoner som gir godkjent ph.d.-utdanning. Emner på ph.d.-nivå ved annen institusjon skal godkjennes av prorektor for forskning i samsvar med universitets- og høyskoleloven § 9-1 .

#### § 6-3. Opplæringsdelens krav

Kandidaten må dokumentere at vedkommende gjennom opplæringsdelen har tilegnet seg de nødvendige faglige kunnskaper. For vurderinger som gjennomføres i emner som inngår i opplæringsdelen, gjelder forskrift om fulltidsstudier ved NHH så langt den passer.

Det kan stilles karakterkrav i opplæringsdelen. Karakterkravene er nedfelt i ph.d.-avtalen.

Det er normalt anledning til to eksamensforsøk i emner. Søknad om forsøk utover disse avgjøres av prorektor for forskning.

## Del VII. Avhandlingen

#### § 7-1. Krav til avhandlingen

Avhandlingen skal være et selvstendig vitenskapelig arbeid av internasjonal standard og på et høyt faglig nivå når det gjelder problemformuleringer, begrepsmessig presisering, dokumentasjon og fremstillingsform, samt metodisk og forskningsetisk grunnlag. Avhandlingen skal bidra med ny faglig kunnskap og ha et faglig nivå som tilsier at forskningen vil kunne publiseres som en del av fagets forskningsbaserte kunnskapsutvikling.

Avhandlingen skal enten være en sammenstilling av flere arbeider (artikkelbasert) eller en monografi. Dersom avhandlingen er en sammenstilling av flere arbeider, skal det innledningsvis utarbeides en sammenbindende fremstilling som redegjør for helheten og sammenhengen mellom dem.

Fellesarbeid kan godtas til bedømmelse dersom kandidatens bidrag representerer en selvstendig innsats som kan identifiseres. Med fellesarbeid menes et skriftlig arbeid som er blitt til i samvirke med andre forfattere. For fellesarbeid skal normene for medforfatterskap, som er allment akseptert i fagmiljøet, følges. I tilfeller hvor kandidaten ikke er eneforfatter, skal det innhentes medforfattererklæringer fra de øvrige forfattere, slik at kandidatens innsats identifiseres og dokumenteres. Det er kandidatens ansvar å innhente disse medforfattererklæringene. Hvis alle arbeidene er fellesarbeider, bør kandidaten være hovedbidragsyter på minst halvparten.

Avhandlingen skal være skrevet på engelsk, med mindre det er gitt særskilt tillatelse til å benytte et annet språk, jf. § 2-2 .

#### § 7-2. Arbeider som ikke kan godtas

Arbeider eller deler av et arbeid som har vært godtatt som grunnlag for tidligere avlagte eksamener eller grader, kan ikke antas til bedømmelse. Data, analyser, metoder og lignende fra tidligere eksamener og/eller grader kan likevel benyttes som grunnlag for arbeid med avhandlingen, dersom de danner grunnlag for ny kunnskap som fremkommer i avhandlingen.

Ved bruk av publiserte arbeider kan disse ikke godtas som del av avhandlingen hvis de ved opptakstidspunktet er eldre enn fem år fra publiseringsdato. Prorektor for forskning kan gjøre unntak fra dette kravet dersom særskilte forhold tilsier det.

Avhandling som er innlevert til bedømmelse ved annen institusjon kan ikke innleveres for bedømmelse ved NHH, jf. § 8-1 .

#### § 7-3. Meldeplikt om arbeidsresultater som har potensial for næringsmessig utnyttelse

Kandidater som er tilsatt ved NHH har meldeplikt om arbeidsresultater som omfattes av arbeidstakeroppfinnelsesloven § 5 , og slik meldeplikt skal reguleres i ph.d.-avtalen mellom NHH og kandidaten.

For kandidater med ekstern arbeidsgiver skal tilsvarende meldeplikt reguleres i skriftlig avtale mellom NHH, kandidaten og den eksterne arbeidsgiver.

## Del VIII. Innlevering og oppnevning av bedømmelseskomité

#### § 8-1. Innlevering og søknad om bedømming

Det er hovedveileders ansvar å gjøre instituttet og prorektor for forskning oppmerksom på at innlevering er nært forestående, slik at nødvendige forberedelser kan starte.

Søknad om å få avhandlingen bedømt kan først leveres når opplæringsdelen er godkjent og progresjonskravene er oppfylt.

Søknaden skal ha følgende vedlegg

- - avhandlingen i godkjent format i henhold til NHHs bestemmelser og i den form NHH har bestemt
- - dokumentasjon av nødvendige tillatelser der det er påkrevd, jf.§ 2-2
- - medforfattererklæringer hvor dette er påkrevd, jf.§ 7-1
- - erklæring om hvorvidt avhandlingen leveres inn til bedømmelse for første eller andre gang
- - erklæring om at avhandlingen ikke er levert inn til bedømmelse ved annen institusjon.

#### § 8-2. Behandling av søknaden om bedømming

Prorektor for forskning behandler søknad om å få avhandlingen bedømt. Søknad som ikke fyller kravene i § 8-1 skal avvises.

Prorektor for forskning kan på selvstendig grunnlag avvise søknad om å få avhandlingen bedømt dersom det er åpenbart at avhandlingen ikke holder høy nok vitenskapelig kvalitet og vil bli underkjent av en bedømmelseskomité.

Dersom avhandlingen oppfyller vilkårene for at bedømming kan skje, blir avhandlingen sendt til bedømmelseskomitéen, som avgir sin innstilling, jf. del 9.

NHH skal bestrebe at tiden fra innlevering til disputas er kortest mulig. Tiden fra innlevering til disputas skal normalt ikke være mer enn fem måneder.

#### § 8-3. Tilbaketrekning og retting av formelle feil

En innlevert avhandling kan ikke trekkes tilbake.

Kandidaten kan etter innlevering søke om tillatelse til å rette formelle feil i avhandlingen. Slik retting kan kun gjøres en gang. Søknaden skal inneholde en fullstendig oversikt over de feil (errata) som ønskes rettet. Søknad om retting av formelle feil må leveres inn senest fire uker før komitéens frist for avlevering av innstilling. Erratalisten legges bakerst i avhandlingen.

#### § 8-4. Bedømmelseskomitéens sammensetning

Bedømmelseskomitéen skal normalt settes sammen slik at

- - bedømmelseskomitéen består av minst tre medlemmer
- - begge kjønn er representert
- - minst ett av medlemmene har hovedstilling ved en utenlandsk institusjon
- - alle medlemmene har doktorgrad eller tilsvarende kompetanse
- - flertallet i bedømmelseskomitéen er eksterne medlemmer uten tilknytning til NHH
- - veiledere og andre som har bidratt vesentlig til avhandlingen, ikke kan være medlem av bedømmelseskomitéen eller administrere den.

Dersom kriteriene fravikes, skal dette begrunnes særskilt.

Habilitetsreglene i forvaltningsloven § 6 gjelder for bedømmelseskomitéens medlemmer.

#### § 8-5. Oppnevning av bedømmelseskomité

Instituttet fremsetter et forslag til bedømmelseskomitéens sammensetning, inkludert hvem som er bedømmelseskomitéens leder. Forslag til bedømmelseskomitéens sammensetning bør normalt være klarlagt ved innleveringstidspunktet.

Prorektor for forskning kan, når det er nødvendig, oppnevne ett eller flere settemedlem(mer) til bedømmelseskomitéen.

Kandidaten skal underrettes om forslag til sammensetning av bedømmelseskomitéen og har anledning til å komme med skriftlige merknader snarest mulig og innen fem arbeidsdager etter at sammensetningen er gjort kjent for kandidaten.

Når prorektor for forskning har godkjent søknad om å få avhandlingen bedømt, oppnevner prorektor for forskning bedømmelseskomitéen og komitéleder etter forslag fra instituttet.

## Del. IX. Bedømmelse av avhandlingen

#### § 9-1. Grunnlag for bedømmelse og innhenting av supplerende opplysninger

Bedømmelseskomitéen leverer en innstilling på bakgrunn av innlevert avhandling med eventuell errataliste, jf. § 8-3 .

Bedømmelseskomitéen kan kreve fremlagt kandidatens grunnlagsmateriale og utfyllende eller oppklarende tilleggsinformasjon.

Bedømmelseskomitéen kan be veileder(e) om å gjøre rede for veiledningen og arbeidet med avhandlingen.

#### § 9-2. Mindre omarbeiding

Bedømmelseskomitéen kan på grunnlag av innlevert avhandling og eventuelt tilleggsmateriale anbefale at det gis tillatelse til mindre omarbeiding før innstilling foreligger. Bedømmelseskomitéen skal gi en skriftlig oversikt over hva kandidaten må omarbeide. Bedømmelseskomitéen skal ikke gi anbefaling om mindre omarbeiding hvis det kun dreier seg om mindre uklarheter i avhandlingen som lar seg avklare innenfor disputasens ramme.

Dersom prorektor for forskning tillater en mindre omarbeiding av avhandlingen, skal fristen for slik omarbeiding ikke være lengre enn tre måneder. Det skal også fastsettes en ny frist for oversendelse av bedømmelseskomitéens innstilling, og denne skal ikke være lengre enn tre måneder etter at bedømmelseskomitéen har mottatt en omarbeidet versjon av avhandlingen.

Dersom kandidaten ikke leverer en omarbeidet avhandling innen fristen som prorektor for forskning har satt, skal prorektor for forskning underkjenne avhandlingen. Dersom særlige grunner foreligger, kan prorektor for forskning etter søknad godkjenne en utsatt frist.

#### § 9-3. Bedømmelseskomitéens innstilling

Bedømmelseskomitéen avgir en innstilling om hvorvidt avhandlingen er verdig til å forsvares for ph.d.-graden. Innstillingen og eventuelle dissenser skal begrunnes.

Bedømmelseskomitéens innstilling skal normalt foreligge innen tre måneder etter at bedømmelseskomitéen har mottatt avhandlingen, med mindre prorektor for forskning har bestemt noe annet.

Dersom bedømmelseskomitéen har bedt om en mindre omarbeiding etter § 9-2 , skal innstillingen normalt foreligge innen tre måneder etter at bedømmelseskomitéen mottar den omarbeidede avhandlingen, med mindre prorektor for forskning har bestemt noe annet.

Bedømmelseskomitéen kan innstille på ett av følgende alternativer

- - komitéen finner avhandlingen verdig for forsvar
- - komitéen finner avhandlingen ikke verdig for forsvar.

Dersom bedømmelseskomitéen finner at dyptgripende endringer vedrørende problemformuleringer, begrepsmessig presisering, dokumentasjon og fremstillingsform, eller metodisk og forskningsetisk grunnlag er nødvendig for at arbeidet skal kunne finnes verdig for forsvar, skal bedømmelseskomitéen anbefale at avhandlingen ikke er verdig for forsvar.

#### § 9-4. Behandling av bedømmelseskomitéens innstilling

Bedømmelseskomitéens innstilling oversendes prorektor for forskning som forelegger denne for kandidaten. Kandidaten gis en frist på ti arbeidsdager til å fremme skriftlige merknader til innstillingen. Kandidatens merknader skal sendes til prorektor for forskning. Dersom kandidatens merknader kan ha betydning for spørsmålet om avhandlingen kan godkjennes, bør merknadene forelegges bedømmelseskomitéen før prorektor for forskning fatter vedtak i saken. Hvis kandidaten ikke ønsker å fremme merknader, skal kandidaten snarest mulig underrette prorektor for forskning skriftlig om dette.

Dersom prorektor for forskning finner at det foreligger begrunnet tvil om bedømmelseskomitéens innstilling, eller dersom bedømmelseskomitéens innstilling er delt, kan prorektor for forskning be om nærmere avklaring fra bedømmelseskomitéen og/eller oppnevne minst to nye sakkyndige som avgir individuelle uttalelser om avhandlingen.

Kandidaten skal få mulighet til å kommentere eventuelle avklaringer fra bedømmelseskomitéen og/eller uttalelser fra nye sakkyndige. Kandidaten gis en frist på ti arbeidsdager til å fremme skriftlige merknader til avklaringene og/eller uttalelsene.

På grunnlag av bedømmelseskomitéens innstilling og kandidatens eventuelle merknader fatter prorektor for forskning vedtak om hvorvidt avhandlingen er verdig til å forsvares for ph.d.-graden.

#### § 9-5. Søknad om ny bedømmelse

En avhandling som er funnet ikke verdig til forsvar kan bedømmes i omarbeidet utgave først seks måneder etter at prorektor for forskning har fattet sitt vedtak. Ny bedømmelse kan bare finne sted én gang.

Kandidaten skal ved ny innlevering opplyse om at arbeidet tidligere har vært bedømt og ikke blitt funnet verdig til å forsvares.

Prorektor for forskning oppnevner deretter en ny bedømmelseskomité, der minst ett av medlemmene fra den opprinnelige bedømmelseskomitéen bør gjenoppnevnes.

Den nye bedømmelseskomitéen skal gjøre sin bedømmelse på selvstendig grunnlag, men skal likevel ha anledning til å se innstillingen fra den forrige bedømmelseskomitéen.

Endelig frist for ny innlevering er to år etter at vedtak om at avhandlingen ikke er verdig for forsvar er fattet. Prorektor for forskning kan dispensere fra denne tidsfristen.

## Del X. Doktorgradsprøven

#### § 10-1. Offentliggjøring av avhandlingen

Det kan ikke legges restriksjoner på offentliggjøring av en avhandling, med unntak av tilfeller hvor prorektor for forskning har godkjent en på forhånd avtalt utsettelse av datoen for offentliggjøring. Slik utsettelse kan blant annet finne sted for at andre involverte parter skal kunne ta stilling til eventuell patentering. Ekstern part kan ikke stille krav om at hele eller deler av ph.d.-avhandlingen ikke skal kunne offentliggjøres, jf. § 2-3 .

Selve avhandlingen, og et sammendrag av avhandlingen på norsk og engelsk, skal være offentlig tilgjengelig senest ti arbeidsdager før dato for offentlig forsvar. Avhandlingen gjøres tilgjengelig i den form den ble innlevert til bedømmelse, eventuelt etter mindre omarbeiding på grunnlag av bedømmelseskomitéens foreløpige kommentarer, jf. § 9-2 .

Ved publisering av avhandlingen skal kandidaten følge gjeldende retningslinjer for kreditering av institusjoner. Hovedregelen er at en institusjon skal oppgis som adresse i en publikasjon dersom den har gitt et nødvendig og vesentlig bidrag til eller grunnlag for en forfatters medvirkning til det publiserte arbeidet.

#### § 10-2. Prøveforelesning

Dersom avhandlingen finnes verdig til å forsvares for ph.d.-graden, jf. § 9-3 , skal kandidaten holde en prøveforelesning.

Prøveforelesningen er en selvstendig del av doktorgradsprøven. Hensikten er å prøve kandidatens evne til å tilegne seg kunnskap utover avhandlingens tema og evne til å formidle disse i en forelesningssituasjon. Prøveforelesningen skal normalt ha en varighet på 45 minutter.

Tittel for prøveforelesning foreslås av bedømmelseskomitéen og godkjennes av prorektor for forskning. Tittelen kunngjøres for kandidaten ti arbeidsdager før prøveforelesningen. Temaet for prøveforelesningen skal ikke stå i direkte forbindelse med det spesifikke temaet for avhandlingen.

Prøveforelesningen holdes normalt ved NHH og i forbindelse med disputas. Dersom prøveforelesningen ikke holdes i forbindelse med disputas, kan prorektor for forskning oppnevne en egen komité for bedømming av prøveforelesningen hvor minst ett av bedømmelseskomitéens medlemmer inngår.

Prøveforelesningen skal avholdes på avhandlingsspråket, med mindre prorektor for forskning godkjenner et annet språk. Prøveforelesningen skal ledes av prorektor for forskning eller den prorektor for forskning bemyndiger.

#### § 10-3. Godkjenning av prøveforelesning

Prorektor for forskning eller den prorektor for forskning bemyndiger avgjør om prøveforelesningen er bestått eller ikke bestått etter innstilling fra bedømmelseskomitéen.

Dersom prorektor for forskning har oppnevnt egen komité for bedømming av prøveforelesningen, avgjør prorektor for forskning eller den prorektor for forskning bemyndiger om prøveforelesningen er bestått eller ikke bestått etter innstilling fra denne komitéen.

Det skal begrunnes dersom prøveforelesningen vurderes som ikke bestått.

Dersom prøveforelesningen vurderes som ikke bestått, må prøveforelesningen avholdes på nytt. Ny prøveforelesning må holdes over ny tittel, snarest mulig, og ikke senere enn seks måneder etter første gang. Ny prøveforelesning kan bare holdes én gang, og skal så vidt det er mulig bedømmes av samme komité som den opprinnelige, med mindre prorektor for forskning bestemmer noe annet.

Prøveforelesningen skal være bestått før disputas kan avholdes.

#### § 10-4. Offentlig forsvar av avhandlingen (disputas)

Disputas skal finne sted etter at prøveforelesningen er avholdt og bestått, og normalt innen to måneder etter at prorektor for forskning har funnet avhandlingen verdig til å forsvares.

Tid og sted for disputas skal kunngjøres minst ti arbeidsdager før den avholdes. Disputasen skal være offentlig og skal normalt avholdes ved NHH.

Disputasen skjer på avhandlingsspråket med mindre prorektor for forskning godkjenner et annet språk.

Disputasen ledes av prorektor for forskning eller den prorektor for forskning bemyndiger. Den som leder disputasen, gjør kort rede for innleveringen, bedømmelsen av avhandlingen og prøveforelesningen. Kandidaten gjør så rede for hensikten med og resultatet av det vitenskapelige arbeidet. Disputasen foregår deretter som en drøfting av avhandlingen mellom bedømmelseskomitéens medlemmer og kandidaten. Publikum som ønsker å opponere ex auditorio, må under disputasen gi melding om dette til disputasens leder innen det tidspunkt som denne fastsetter. Disse gis muligheten til å opponere ex auditorio etter at bedømmelseskomitéen har avsluttet sin drøfting. Leder av disputasen avslutter disputasen.

#### § 10-5. Godkjenning av offentlig forsvar av avhandlingen (disputas)

Etter disputasen sender bedømmelseskomitéen så snart som mulig, og innen ti arbeidsdager, en innstilling til prorektor for forskning hvor de anbefaler om disputasen bør godkjennes eller ikke. Innstillingen skal begrunnes dersom disputasen anbefales ikke godkjent.

Prorektor for forskning fatter vedtak om godkjenning av disputasen på grunnlag av bedømmelseskomitéens innstilling.

Dersom prorektor for forskning ikke godkjenner disputasen, kan kandidaten forsvare avhandlingen på nytt én gang. Ny disputas kan tidligst avholdes etter seks måneder og bedømmes så vidt mulig av den samme bedømmelseskomité som den opprinnelige.

#### § 10-6. Tildeling av graden og vitnemål

På grunnlag av prorektor for forsknings vedtak om at opplæringsdelen, avhandlingen, prøveforelesningen og disputasen er godkjent, kreeres kandidaten til graden philosophiae doctor, jf. § 1-2 .

Vitnemål utstedes av NHH. I vitnemålet skal det gis opplysninger om tittelen på avhandlingen, tittel for prøveforelesningen, navn på veiledere, medlemmer av bedømmelseskomitéen samt opplysninger om den faglige opplæringen kandidaten har deltatt i.

NHH skal utstede vitnemålstillegg (Diploma Supplement), som vedlegg til doktorgradsdiplomet, i tråd med gjeldende retningslinjer.

## Del XI. Klagebehandling

#### § 11-1. Klage over avslag på søknad om opptak, vedtak om tvungen avslutning ved forsinkelse og unnlatelse, avslag på søknad om godkjenning av elementer i opplæringsdelen

Avslag på søknad om opptak, vedtak om tvungen avslutning ved forsinkelse og/eller unnlatelse og avslag på søknad om godkjenning av elementer i opplæringsdelen kan påklages etter reglene i forvaltningsloven §§ 28 flg.

Begrunnet klage sendes til prorektor for forskning som kan oppheve eller endre vedtaket hvis vedkommende finner at klagen er berettiget. Blir avslaget opprettholdt, sendes klagen til Nemnd for studentsaker ved NHH for endelig avgjørelse.

#### § 11-2. Klage over eksamen i opplæringsdelen

Eksamener som er avlagt under opplæringsdelen, kan påklages etter universitets- og høyskoleloven § 11-10 «Klage over karakterfastsetting» og § 11-9 «Klage over formelle feil ved eksamen». Vedtak om annullering av eksamen og/eller utestengning kan påklages etter reglene i forvaltningsloven §§ 28 flg.

Ved klage over formelle feil sendes begrunnet klage til prorektor for utdanning som kan oppheve eller endre vedtaket dersom vedkommende finner at klagen er berettiget. Blir avslaget opprettholdt, sendes klagen til Nemnd for studentsaker ved NHH for endelig avgjørelse.

Ved klage over annullering av eksamen og/eller utestenging, sendes begrunnet klage til Nemnd for studentsaker ved NHH, som kan endre vedtaket dersom vedkommende finner at klagen er berettiget. Blir avslaget opprettholdt, sendes klagen til Felles klagenemnd for studentsaker for endelig avgjørelse, jf. universitets- og høyskoleloven § 14-1 og forskrift om fulltidsstudier ved Norges handelshøyskole, NHH.

#### § 11-3. Klage ved tvungen avslutning av ph.d.-utdanningen på grunn av vitenskapelig uredelighet

Vedtak om tvungen avslutning av ph.d.-utdanningen på grunn av vitenskapelig uredelighet kan påklages etter reglene i forvaltningsloven §§ 28 flg.

Begrunnet klage sendes til prorektor for forskning, som kan oppheve eller endre vedtaket dersom vedkommende finner at klagen er berettiget. Blir avslaget opprettholdt, sendes klagen uten ugrunnet opphold for avgjørelse til departementet eller særskilt klageorgan oppnevnt av dette, jf. universitets- og høyskoleloven § 13-2 .

#### § 11-4. Klage over avslag på søknad om bedømmelse, ikke godkjent avhandling, prøveforelesning eller offentlig forsvar

Avslag på søknad om å få avhandlingen bedømt og vedtak om ikke godkjent avhandling, prøveforelesning eller offentlig forsvar kan påklages etter reglene i forvaltningsloven §§ 28 flg.

Begrunnet klage sendes til prorektor for forskning, som kan oppheve eller endre vedtaket dersom vedkommende finner at klagen er berettiget. Blir avslaget opprettholdt, sendes klagen til Nemnd for studentsaker ved NHH for endelig avgjørelse.

#### § 11-5. Klage over øvrige brudd

Vedtak knyttet til øvrige brudd på ph.d.-avtalen kan påklages etter reglene i forvaltningsloven §§ 28 flg.

Begrunnet klage sendes til prorektor for forskning som kan oppheve eller endre vedtaket dersom vedkommende finner at klagen er berettiget. Blir avslaget opprettholdt, sendes klagen til Nemnd for studentsaker ved NHH for endelig avgjørelse.

## Del XII. Fellesgrader og cotutelle-avtaler

#### § 12-1. Fellesgrader

NHH kan inngå samarbeid med en eller flere norske eller utenlandske institusjoner om samarbeid i form av fellesgrader.

Med fellesgrader menes et samarbeid mellom flere institusjoner, der alle i fellesskap har ansvar for opptak, veiledning, gradstildeling og annet som er beskrevet i denne forskriften. Samarbeidet organiseres normalt i et konsortium og reguleres i avtale mellom konsortiedeltakerne. For fullført fellesgrad utstedes felles vitnemål i form av: a) et vitnemålsdokument utstedt av alle konsortiemedlemmene, b) et vitnemål fra hver av konsortiedeltakerne, eller en kombinasjon av a) og b).

Fellesgrader skal normalt bare inngås dersom det fra før er et etablert, stabilt faglig samarbeid mellom NHH og minst én av de andre konsortiedeltakerne. Prorektor for forskning vedtar nærmere retningslinjer for fellesgradssamarbeid, herunder mal for samarbeidsavtaler.

I avtaler om fellesgradssamarbeid kan det gjøres unntak for de øvrige bestemmelsene i forskriften, dersom det er nødvendig av hensyn til regelverket ved de samarbeidende institusjonene. Slike unntak skal, både enkeltvis og samlet, fremstå som fullt ut forsvarlige.

NHHs formelle kvalifikasjonskrav for opptak, krav om habil veiledningskomité, krav om at avhandlingen skal være offentlig tilgjengelig, eller krav om offentlig forsvar med en habil bedømmelseskomité kan ikke fravikes.

#### § 12-2. Cotutelle-avtaler

NHH kan inngå samarbeid med en eller flere norske eller utenlandske institusjoner om samarbeid i form av cotutelle-avtaler.

Med cotutelle-avtaler menes felles veiledning av ph.d.-kandidater og samarbeid om utdanning av ph.d-kandidater. Cotutelle-avtalen inngås for hver enkelt kandidat og bør bygge på et stabilt faglig institusjonelt samarbeid.

For cotutelle-avtaler kan det gjøres unntak for de øvrige bestemmelsene i forskriften, dersom det er nødvendig av hensyn til regelverket ved de samarbeidende institusjonene. Slike unntak skal, både enkeltvis og samlet, fremstå som fullt ut forsvarlige.

NHHs formelle kvalifikasjonskrav for opptak, krav om habil veiledningskomité, krav om at avhandlingen skal være offentlig tilgjengelig, eller krav om offentlig forsvar med en habil bedømmelseskomité kan ikke fravikes.

## Del XIII. Ikrafttredelse

#### § 13-1. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 29. januar 2025.

Fra samme tid oppheves forskrift 7. desember 2017 nr. 2438 for graden philosophiae doctor (ph.d.) ved Norges Handelshøyskole NHH .

#### § 13-2. Overgangsbestemmelser

Kandidater som, når denne forskriften trer i kraft, er tatt opp ved ph.d.-utdanning etter forskrift 7. desember 2017 nr. 2438 for graden philosophiae doctor (ph.d.) ved Norges Handelshøyskole , beholder de rettigheter etter tidligere forskrift som er til gunst for kandidaten.
