---
tittel: "Forskrift om opptak, studium og eksamen ved Skrivekunstakademiet i Hordaland"
korttittel: "Forskrift om opptak, studium og eksamen ved Skrivekunstakademiet i Hordaland"
refid: "forskrift/2017-03-14-324"
eli: "/eli/forskrift/2017/03/14/324"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-03-14"
---

# Forskrift om opptak, studium og eksamen ved Skrivekunstakademiet i Hordaland

## Kapittel 1. Generelle bestemmingar

#### § 1-1. Virkeområde

Forskrifta gjeld ved alle studium og eksamenar ved Skrivekunstakademiet i Hordaland. Bestemmingar gitt i lovverk er overordna denne forskrifta.

Forskrifta gjeld studentar som har opptak til og er deltakarar på eittårige studium.

#### § 1-2. Studentens undersøkings- og opplysingsplikt

*Alle studentar plikter å sette seg inn i dei til einkvar tid gjeldande lovar, forskrifter og reglar ved Skrivekunstakademiet i Hordaland og dei spesifikke bestemmingane som gjeld det studiet studenten er tatt opp ved. Manglende kjennskap til ovannevnte kjelder kan ikkje påberopast som eit befriende forhold.*

#### § 1-3. Definisjonar

Person som er tatt opp til studium ved Skrivekunstakademiet i Hordaland og som har ein bindande og ikkje avslutta kontrakt ved eit emne eller studieprogram.

Rettigheiter knytt til det å vere tatt opp som student og ha ein gjeldande studiekontrakt. Studierett inneber rett til deltaking i all organisert undervising, rettleiing med vidare ved det studiet studenten er tatt opp til.

Eit studium med eit definert innhald bestemt av en studieplan, som fører fram til avsluttande eksamenar eller en grad.

Ei overordna beskriving av oppbygging og gjennomføring av eit årsstudium. Beskrivinga skal innehalde bestemmingar vedrørande omfang, studiepoeng, mål, læringsutbytte, fagleg innhald og vurderingsordning.

Den minste studiepoengivande eininga som kan inngå i eit årsstudium.

Skal innehalde bestemmingar om omfang, krav til forkunnskap, faginnhald, læringsutbytte, undervisings- og arbeidsformer, læremiddel og pensum, vurderingsformer og eventuelle arbeidskrav.

Mål på studieomfang, der 60 studiepoeng tilsvarar eitt års fulltidsstudium.

Litteratur eller t.d. nettstader, filmar, forestillinger, førelesingar eller liknande som studentane nytter i læringssituasjonen.

Krav som må vere godkjent for å gå opp til eksamen. Arbeidskrav kan bestå av obligatoriske innleveringar, munnlege framlegg, undervising, praksis og liknande som ikkje utgjer ein del av eksamen. Arbeidskrav vert vurdert som godkjent/ikkje-godkjent.

Ein eksamen er ein avsluttande oppgåve innan eit emne eller eit avgrensa delemne. Resultatet av arbeidet (vurderingsgrunnlaget) vert sensurert, og resultatet av sensuren skal inngå på vitnemål eller karakterutskrift.

Ordinær eksamen er første gang ein student går opp til eksamen i eit emne eller deler av emne.

Utsett eksamen er den vurderinga som vert arrangert for studentar som har hatt dokumentert gyldig fråvær ved ordinær eksamen.

Ny eksamen/kontinuasjonseksamen er den vurderinga som vert arrangert for studentar som ikkje har bestått eller ikkje har møtt/levert ordinær eksamen og for studentar som ønsker å forbedre det samlede vurderingsresultatet for et emne.

Ekstraordinær eksamen er den vurderinga som vert arrangert i emner som er tatt ut av emneporteføljen.

Formen ein eksamen eller ein deleksamen har.

Ein av flere vurderingar i eit emne som kvar gir ei sjølvstendig vurdering som skal inngå i berekninga av endeleg karakter i emnet. Vekta av kvar deleksamen skal vere angitt i emnebeskrivinga.

Utdanning av bestemt omfang og samansetning, og som gir rett til å bruke ein bestemt tittel. Tittelen vert dokumentert i eit vitnemål.

*Student
Studierett
Studieprogram
Studieplan
Emne
Emnebeskriving
Studiepoeng
Pensum
Arbeidskrav
Eksamen
Ordinær eksamen
Utsett eksamen
Ny eksamen/kontinuasjonseksamen
Ekstraordinær eksamen
Vurderingsform
Deleksamen
Grad*

## Kapittel 2. Generelle faglege bestemmingar

#### § 2-1. Studieplan

*Det skal fastsettast studieplan for alle årsstudium som tilbys ved Skrivekunstakademiet i Hordaland og som gir studiepoeng. Styret vedtek studieplan for nye studium ved Skrivekunstakademiet i Hordaland. Studieutvalet vedtek større endringar i studieplanar.*

#### § 2-2. Endringar i studieplan

Endringar i studieplan skal normalt ikkje tre i kraft før nytt studieår. Mindre endringar i pensum kan gjerast undervegs i studiet.

#### § 2-3. Utdanningsplan

*Studentar som tas opp til studium av 60 studiepoengs omfang skal ha utdanningsplan. Utdanningsplanen skal innehalde bestemmingar om høgskulens ansvar og forpliktingar overfor studenten, og studentens forpliktingar overfor høgskulen og medstudentar. Utdanningsplanen skal vere sett opp slik at studenten skal kunne gjennomføre planlagt studium på normert tid. Utdanningsplanen er vanlegvis lik normert studieprogresjon for den aktuelle studieplanen. Utdanningsplanen kan endrast etter avtale mellom Skrivekunstakademiet i Hordaland og studenten.*

#### § 2-4. Studieåret

Studieåret begynner i august og vert avslutta medio juni. Dagleg leiar fastsett undervisningsterminer og datoar for studiestart.

#### § 2-5. Tilrettelegging av studiesituasjon

Ein student kan på grunn av sjukdom, funksjonshemming eller andre særlege forhold søkje om tilrettelegging av studiesituasjonen.

## Kapittel 3. Opptak og rangering

#### § 3-1. Generelle opptakskrav grunnutdanning

*For opptak til årsstudium i skapande skriving ved Skrivekunstakademiet i Hordaland krevst ordinært generell studiekompetanse i henhald til krav fastsett i forskrift 6. januar 2017 nr. 13 om opptak til høgre utdanning. For opptak til fordjupningsstudium i skapande skriving ved Skrivekunstakademiet i Hordaland krevst det at søkjar: Har fullført studiets grunndel eller kan dokumentere tilsvarande kompetanse Oppfyller øvrige opptakskrav fastsett i studieplanen.*

#### § 3-2. Språkkrav

Søkjarar frå land utanfor Norden som vert tatt opp til norskspråklege studieprogram, må dokumentere kunnskaper i norsk og engelsk i henhald til § 2-2 i forskrift om opptak til høgre utdanning.

#### § 3-3. Realkompetanse

*Søkjarar som er 25 år eller eldre i opptaksåret kan tas opp på grunnlag av realkompetanse. Når opptaket er basert på realkompetanse, skal eventuelle tilleggskrav ut over generell studiekompetanse vere inkludert i realkompetansevurderinga. Ein student som er tatt inn på grunnlag av realkompetanse ved eit studieprogram, er ikkje automatisk kvalifisert for andre studieprogram ved Skrivekunstakademiet i Hordaland.*

#### § 3-4. Spesielle opptakskrav og opptaksprøver

*Opptakskrav skal framgå av den enkelte studieplan og skal vere heimla i forskrift 6. januar 2017 nr. 13 om opptak til høgre utdanning.*

#### § 3-5. Rangering av søkere til grunnutdanning

*Dersom det er fleire søkjarar til ei grunnutdanning enn det er studieplasser, vert søkjarane vurdet etter dei regler som er fastsatt av departementet i forskrift om opptak til høyere utdanning. Studia ved Skrivekunstakademiet i Hordaland har opptaksprøve i form av tekst (jf. opptaksforskrifta § 7-14), og søkjarane vert rangert på grunnlag av opptaksteksten aleine eller på grunnlag av både opptaksteksten og reglane i opptaksforskrifta.*

#### § 3-6. Søknadsfristar og opptakskvoter

*Høgskulen praktiserer felles lokalt opptak i henhald til søknadsfrist etter styrets avgjerd. Søknadsfrist til program med felles lokalt opptak er 1. april med mindre styret har bestemt noko annea. Styret avgjer ut frå kapasitets- og ressurshensyn kor mange studentar som skal tas inn ved det enkelte program kvart studieår, jf. universitets- og høgskulelovens § 3-7 . Dersom det er ledige studieplassar etter ordinært opptak, kan det etter dagleg leiars beslutning åpnast for eit løpande opptak eller ein fornya søknadsfrist til restplassar.*

#### § 3-7. Dokumentasjon

*Opptak søkast normalt gjennom fysisk søknad på papir med søknadsskjema. Nærare retningsliner for dokumentasjon framgår av informasjon på høgskulens nettsider. For dokumentasjon som ikkje er tilgjengelig på søknadstidspunktet er ettersendingsfristen 1. juli. På forespørsel er søkjar pliktig til å vise originaldokument til oppgitt tid og stad. Studentar som ikkje framviser dei forespurte originaldokumenta for kontroll, kan miste studieretten. Vitnemål frå Skrivekunstakademiet i Hordaland vil kunne bli haldne tilbake til dei førespurte originaldokumenta er framvist og kontrollert.*

#### § 3-8. Utsett studiestart

*Ein studieplass kan søkjast reservert til neste ordinære opptak til studiet. Søkjarar som er gitt betinga opptak etter forskrift om opptak til høgre utdanning, § 5-1 , kan ikkje søkje om reservasjon av studieplass til neste opptak. Reservasjon av studieplass kan innvilgast dersom det etter søknadsfristen oppstår tungtvegande forhold som gjer at søkjaren ikkje kan nytte studieplassen. Godkjente grunnar kan vere sjukdom, fødsel, omsorgsansvar eller innkalling til førstegangsteneste. Andre tungtvegande grunner kan også gi grunnlag for å innvilge søknaden. Arbeid, utdanning eller ferie gir ikkje grunnlag for reservert studieplass.*

#### § 3-9. Klage på opptak

*Faglege vurderingar gitt ved opptaksprøver heimla i opptaksforskrift og beskreve i studieplan kan ikkje påklagast. Klage kan kun fremmast ved formelle feil. Klage over formelle feil må vere framsett innan tre veker etter at kandidaten er eller burde vere kjent med det/dei forhold som begrunner klagen. Klagar over formelle feil vert handsama av styrets klagenemnd. Resultatet av klagehandsaminga kan ikkje påklagast.*

#### § 3-10. Særlege begrensningar i opptaksretten

Søkjarar som er tatt opp ved eit studieprogram ved Skrivekunstakademiet i Hordaland, og som har trekt seg og/eller blitt utestengt frå same program to år på rad, kan ikkje søkje nytt opptak det følgjande året. Avvisning av søknad etter denne paragrafen kan påklagast til styrets klagenemnd.

## Kapittel 4. Studierett, permisjon og oppseiing

#### § 4-1. Studierett

*Den som har akseptert tilbod om studieplass etter vilkår i studiekontrakten, har studierett i henhald til normert studietid for det aktuelle studiet han eller ho er tatt opp til. Dersom studenten er forsinka i studia, kan studiekontrakten forlengast etter søknad.*

#### § 4-2. Oppseiing av studieplass

*Oppseiing av studieplass vert gjort i henhald til dei fristane som framgår av studiekontrakten. Oppseiing bør skje skriftleg. Ved oppseiing innan gitt frist vil studenten bli registrert som slutta og vere fri for vidare forpliktingar dersom ikkje annet går fram av kontrakten.*

#### § 4-3. Heving av kontrakt/tap av studierett

*Høgskulen kan heve kontrakten og studenten kan permanent eller midlertidig miste studieretten på studiet han eller ho er tatt opp til når studenten: a) ikkje oppfyller forpliktingar som framgår av studiekontrakten b) ikkje oppfyller krav til progresjon som fastsett i studieplan c) har brukt opp sine forsøk til eksamen d) tross skriftleg åtvaring gjentatte gonger opptrer på ein måte som virkar grovt forstyrrande for medstudentars arbeid eller for verksemda ved institusjonen ellers, jf. universitets- og høgskuleloven § 4-8.*

#### § 4-4. Opphør av studierett

*Studieretten opphøyrer når studenten har fått utstedt vitnemål etter å ha fullført studiet han eller ho er tatt opp til. Studieretten opphøyrer når studenten oppnår studierett ved eit anna studium ved Skrivekunstakademiet i Hordaland, med mindre det er føresett at også den tidligare studieretten skal bestå. Studieretten opphøyrer når studenten melder frå om at han eller ho ønskjer å avslutte studiet i henhald til gjeldande fristar i studiekontrakten.*

#### § 4-5. Permisjon

*Studentar kan etter søknad normalt gis permisjon i maksimalt ett år. Unntak er permisjonar som skyldast foreldrepermisjon, avtening av førstegangsteneste eller force majeure. Slik permisjon må dokumenterast med legeerklæring eller annan relevant dokumentasjon. Permisjonstida gis i samråd mellom undervisningleiar og dagleg leiar.*

## Kapittel 5. Eksamen

#### § 5-1. Eksamensformer og tidspunkt for eksamen

*Eksamen vert gjennomført i henhald til dei eksamens-/vurderingsformene som er fastsett i emnebeskrivinga for det enkelte emnet. Gjennomføringsplan for eksamen vert fastsett og kunngjort av høgskulen i eigne eksamensplanar og vert gjort tilgjengeleg for studentane. Alle kandidatar er sjølve ansvarlege for å halde seg orientert om tid og stad for eksamen. Utsett eksamen vert gjennomført for studentar som hadde gyldig fråvær under eksamen. Ny eksamen/kontinuasjonseksamen vert gjennomført for studentar som ikkje har bestått eksamen. Nærare bestemmingar om mogleg tidspunkt for gjennomføring av ny eksamen/kontinuasjonseksamen, vil framgå av utfyllande reglar til eksamen/eksamensplan. Det vert normalt ikkje gjennomført ny eksamen i delar av emner, kun som avsluttande prøve i heile emnet. Unntak frå denne bestemminga framgår av utfyllande bestemmingar til eksamen. Første gong ny eksamen vert gjennomført etter ordinær eksamen, gjeld same pensum som ved ordinær eksamen. Det er studentanes eige ansvar å undersøkje kva for vurderingsgrunnlag som gjeld ved oppmelding til ny eksamen i eit emne. Det kan verte gjennomført inntil to ekstraordinære eksamenar når eit emne utgår. Siste ekstraordinære eksamen vert arrangert innan to år etter utgangen av studieåret då emnet vart undervist siste gong. Dagleg leiar kan gjere vedtak om ekstraordinær eksamen i spesielle tilfelle.*

#### § 5-2. Adgang til eksamen

*Ein student kan framstille seg til eksamen inntil tre gonger i same emne, når det vert gjennomført eksamen i henhald til § 5-1 i denne forskrifta. For å kunne gå opp til eksamen må studenten ha betalt studieavgift og semesteravgift i henhald til lov og forskrift om studentsamskipnadar og meldt seg opp til eksamen innan fastsett frist, jf. § 5-3 i denne forskrifta. Retten til å delta i og framstille seg til eksamen kan i enkelte emner vere regulert ved særskilte krav. Slike krav skal framgå av emnebeskriving eller studieplan.*

#### § 5-3. Oppmelding til eksamen

*Oppmelding til eksamen vert gjort automatisk for studentar som følgjer normert progresjon i eit studieprogram. For ny, utsett og ekstraordinær eksamen vert oppmeldingsrutiner og frister kunngjort. Kandidatar som har meldt seg til ny, utsett eller ekstraordinær eksamen kan trekkje oppmeldinga inntil to veker før eksamen.*

#### § 5-4. Språkform ved skriftleg eksamen

Eksamen kan leverast på norsk, dansk eller svensk.

#### § 5-5. Vurderingsgrunnlag

*Vurderingsgrunnlaget skal vere angitt i emnebeskrivinga. Lovens krav til upartisk og fagleg betryggande prøving av studentanes kunnskap og dugleik skal tilfredsstillast. Studentens kunnskapar og ferdigheiter skal bli vurdert opp mot læringsutbyttet og vere i tråd med oppgitt pensum og i samsvar med dei undervisnings- og arbeidsformane som er gitt i emnebeskrivinga. Deleksamen må godkjennast separat. Munnleg og praktisk eksamen skal vere offentleg med mindre hensynet til gjennomføring tilseier noko anna. Det kan gjerast unntak frå regelen om offentlegheit i enkelte tilfeller etter skriftleg søknad frå vedkommande kandidat når særleg tungtvegande grunner tilseier det. Prosjektarbeid som vert gjennomført i samarbeid med ekstern partner, kan vere underlagt fortrulegheitsbestemmingar. Dersom munnleg eksaminasjon i slike tilfeller inngår i vurderinga, kan det fattast vedtak om at eksamenssituasjonen ikkje skal vere offentleg. Varigheita av den enkelte eksamen skal vere angitt i eksamensplanen og emnebeskrivinga.*

#### § 5-6. Særordningar

*Kandidatar som har behov for særordningar ved eksamen, må søkje om dette innan fastsette fristar. Behovet skal dokumenterast. Særordningar kan innvilgast for ein enkelt eksamen, for ein gitt eksamensperiode, eller for heile studietida dersom det framgår av dokumentasjonen at behovet er varig. Det kan gis dispensasjon frå søknadsfristen når det framgår av attest at behovet har oppstått etter fristens utløp. Nærare bestemmingar om særordningar gis i utfyllande reglement til eksamen.*

#### § 5-7. Hjelpemidlar ved eksamen under tilsyn

Tillatte hjelpemidlar ved eksamen under tilsyn skal framgå av emnebeskrivinga. Dei skal også vere ført opp på samme ark som eksamensoppgåven. Kandidaten har sjølv ansvar for å bringe tillatte hjelpemidler med. Kandidatene har ikkje høve til å utveksle hjelpemiddel etter at eksamen er begynt. Se for øvrig utfyllande bestemmingar om eksamen.

#### § 5-8. Fusk ved eksamen

*Å presentere andres arbeid som sitt eige vil betraktast som fusk eller forsøk på fusk ved alle eksamensformer. Følgjende forhold vert betrakta som fusk eller forsøk på fusk ved eksamen som finn stad under tilsyn: å motta hjelp under eksamen å besitte eller bruke hjelpemiddel som ikkje er tillatt etter at oppgaven er delt ut å henvende seg munnleg eller skriftleg til andre eksaminander etter at oppgaven er delt ut. Ved heimeeeksamen og andre skriftlege arbeid vil kopiering, plagiering eller avskrift av emnelitteratur og eigne og andres arbeid utan kildehenvising, bli vurdert som fusk eller forsøk på fusk. Sjå også utfyllande bestemmingar om eksamen ved Skrivekunstakademiet i Hordaland. Ved eksamensformer som opplesing, forestillinger og liknande, vil plagiering av andres idear og konsept vere å ansjå som fusk. Dersom det oppstår mistanke om fusk eller forsøk på fusk ved eksamen under tilsyn, skal kandidaten straks gjerast oppmerksom på at forholdet vil bli rapportert. Kandidaten vel sjølv om han/ho vil fullføre eller avbryte eksamen. Kandidatar som er kjent skyldige i fusk eller forsøk på fusk ved eksamen, får karakteren i emnet annullert, og kan i tillegg utestengast frå høgskulen og fråtakast retten til å gå opp til eksamen ved høgre utdanningsinstitusjonar i inntil eitt år rekna etter endeleg vedtak i høgskulens styre (jf. lovens § 4-7 og § 4-8).*

#### § 5-9. Fråvær frå eksamen

*Den som ikkje møter til eksamen eller unnlater å levere eksamensarbeid til fastsett tid utan gyldig grunn, reknast som framstilt til eksamen og registrert som «ikkje møtt». Studentar som uteblir frå eller unnlater å levere eksamen og som påberopar seg gyldig grunn, må snarast mogleg, og seinast innan 5 dagar, underrette høgskulen skriftleg om dette og vedlegge dokumentasjon. Ved eigen sjukdom, eller sjukdom i næraste familie, skal det foreligge legeerklæring. Fråvær som skyldast studentens eigne disposisjoner, skal normalt ikkje godkjennast. Godkjent fråvær reknast ikkje som eksamensforsøk i henhald til bestemmelsen i § 5- 2 i denne forskrifta og gir rett til ny eksamen. Fråvær/manglande levering som ikkje blir godkjent, teller som eksamensforsøk, og registrerast som «ikkje møtt».*

#### § 5-10. Vurdering og karakterskala

*Ved eksamen nyttast normalt vurderinga «bestått» eller «ikkje bestått». Grunnen er at emna er av ein slik art at annan karakterfastsetting er vanskeleg eller uhensiktsmessig, og dette er fastsett i emne- eller studieplan. Innbyrdes vekting av deleksamenar og så videre, skal vere fastsatt i emnebeskrivinga. Det kan ikkje reknast gjennomsnittskarakter i studieprogram der emna nyttar «bestått/ikkje bestått» som karakterbeskriving. Der ein eller fleire deleksamenar innan eit og same emne nyttar «bestått/ikkje bestått» som karakterbeskriving skal også den samanslåtte karakterbeskrivinga vere «bestått/ikkje bestått».*

#### § 5-11. Sensur

*Det skal nyttast ekstern sensor avsluttande eksamen og ved klagesensur. Ekstern evaluering av vurderingsordninga, jf. lov om universiteter og høgskoler § 3-9, kan verte gjennomført for for eitt eller fleire årsstudium samla. Som element i ei ekstern evaluering av vurderingsordninga kan inngå: gjennomgang av vurderingsordninger nedfelt i emnebeskrivinger og studieplanar evaluering av eksamensoppgåver og vurderingskriterium som inngår i dei aktuelle årsstudia stikkprøvekontroll av vurderingar gjennomført av intern sensor. Ekstern sensor: er oppnemnd av dagleg leiar etter delegasjon frå styret kan ikkje vere tilsett ved høgskulen, eller ha hatt ansvar for undervisning ved høgskulen i same studieår som eksamen finn stad må vere tilsett på nivå som minst høgskulelektor- eller førstestilling ved universitet, høgskule eller annan forskningsinstitusjon, på annen måte ha dokumentert relevant fagleg kompetanse på tilsvarende nivå innan aktuelt fagområde, eller gjennom yrkespraksis vere særleg kvalifisert innan aktuelt fagområde. Den som påtek seg eit sensoroppdrag, har plikt til å overhalde lovens hovedregel om tre vekers sensurfrist. Med tre veker forstås 15 arbeidsdagar. Ved ny sensur som følgje av klage, eller bytte av sensor som følgje av uforutsett forfall, reknast sensurfristen frå det tidspunkt ny sensor er oppnemnd. Dersom to interne sensorar i fellesskap skal fastsette karakter, og det ikkje er mogleg å oppnå semje om eit felles sensurvedtak, vert karakteren avgjort av ein tredje, ekstern sensor. Denne skal gjerast kjent med dei første sensoranes karakterframlegg med grunngjeving. Ved bruk av ekstern sensor vil vedkommandes vurdering vere avgjerande ved eventuell usemje om karakter. Sensur vert kunngjort på den måten høgskulen sjølv bestemmer. Offentleggjering av sensur skal ikkje innehalde kandidatens navn. Ved bedømming av munnleg eksamen og eksamenar/deleksamenar der vurderingsgrunnlaget består av praktiske presentasjoner og utøvende prestasjoner som etter sin art ikkje let seg etterprøve og difor ikkje kan påklagast, skal det nyttast to sensorar, enten to interne eller ein intern og ein ekstern.*

#### § 5-12. Grunngjeving og klage over karakterfastsettingen

*Reglar for grunngjeving og klage framgår av lovens kapittel 5 . I forhold som ikkje er spesielt omtalt i loven eller i denne forskrifta, ligg forvaltningslovens prinsipp til grunn. Ved munnleg eksamen og eksamenar/deleksamenar der vurderingsgrunnlaget består av praktiske presentasjoner og utøvende prestasjoner som etter sin art ikkje lar seg etterprøve må krav om grunngjeving fremsettast umiddelbart etter at karakter er meddelt. Ved annan bedømming er tidsfristen ei veke frå kandidaten fikk høve til å gjere seg kjent med karakteren. Det er fastsett rutine for krav om grunngjeving Grunngjeving kan gis munnleg eller skriftleg av sensor(ane). Sensor(ane) bestemmer formen. Ved munnleg grunngjeving skal studenten gis skriftleg dokumentasjon for tidspunktet når grunngjevinga vart gitt. Grunngjeving skal vere gitt innan to veker etter at krav vart sett frem, jf. § 5-3 i loven. Klage på karakter må fremsettast skriftleg på fastsett skjema innan tre veker etter at eksamensresultatet er kunngjort. Dersom kandidaten har fremsett krav om grunngjeving, gjeld trevekersfristen frå grunngjeving vart meddelt. Klagen vert handsama av nye sensorar. Nytt sensurvedtak kan fattast til gunst eller ugunst for klagaren. Dette vedtaket er endeleg og kan ikkje påklagast. Ved munnleg eksamen og eksamenar/deleksamenar der vurderingsgrunnlaget består av praktiske presentasjoner og utøvende prestasjoner som etter sin art ikkje lar seg etterprøve, kan det kun klagast på formelle feil av mogleg betydning for resultatet.*

#### § 5-13. Klage over formelle feil ved eksamen

*Den som har vore oppe til eksamen eller deleksamen, kan klage over formelle feil som kan ha hatt betydning for bedømminga av ein eller fleire av kandidatenes prestasjonar. Begrunna klage må framsettast innan tre veker etter at kandidaten blir kjent med, eller burde vere kjent med det forhold som er grunn til klagen. Finn styret eller klagenemnda at det er begått feil som kan ha hatt tyding for ein eller fleire av kandidatanes prestasjon eller bedømming av denne, kan det bestemmast at det skal foretas ny sensur enten berre for klagaren eller for alle kandidatar ved gjeldande eksamen, eller at eksamen vert annullert og ny eksamen avhaldt. Karakterfastsetting ved ny sensurering etter denne paragraf kan påklagast etter reglane i § 5-12 nr. 4 i denne forskrifta.*

## Kapittel 6. Godskriving og faglig godkjenning

#### § 6-1. Godskriving og faglig godkjenning

*Studentar kan, i henhald til reglane i UH-lovens § 3-5 , søke om innpassing av/fritak for emner, fag, eksamenar eller arbeidskrav ut frå beståtte emner og eksamenar frå annen akkreditert utdanning tidligere ikkje-akkreditert utdanning og erfaring (realkompetanse). Opptaksutvalet avgjer søknadar om godskriving eller fagleg godkjenning etter UH-lovens § 3-5 . Innpassa utdanning og fritak for enkeltemner skal fremgå av karakterutskrift og vitnemålsgrunnlag i tråd med gjeldende mal.*

## Kapittel 7. Grader og vitnemål

#### § 7-1. Tildeling av gradar

Skrivekunstakademiet i Hordaland har ikkje høve til å tildele grader, kun godkjenne årsstudium.

#### § 7-2. Vitnemål og karakterutskrift

*Vitnemål vert skrive ut når alle eksamenar i eit årsstudium er fullført og bestått. Samtidig vert Diploma Supplement utskrive. Mindre emner eller ikkje fullførte studium vert dokumentert ved karakterutskrift. Vitnemål vert utskrive berre éin gong. Ved tap av vitnemål, kan det utskrivast duplikat.*

## Kapittel 8. Utfyllande bestemmingar og ikrafttreding

#### § 8-1. Utfyllande bestemmingar

*Dagleg leiar eller den han/ho gir myndigheit kan gi utfyllande bestemmingar og instruksar til denne forskrifta. Slike bestemmingar kan ikkje tilsidesette bestemmingar i forskrifta. I saker der vedtaksmyndigheit ikkje spesifikt er tillagt anna organ, vert avgjerer truffe i henhald til dette reglementet av dagleg leiar eller den han/ho gjev myndigheit. Dispensasjon frå denne forskrifta kan berre gis av styret sjølv.*

#### § 8-2. Ikrafttreding

Forskrifta vert gjort gjeldande frå 14. mars 2017.
