---
tittel: "Forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning ved Nordland fagskole"
refid: "forskrift/2025-12-16-3020"
eli: "/eli/forskrift/2025/12/16/3020"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-03-15"
---

# Forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning ved Nordland fagskole

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Formål og virkeområder

(1) Forskriftens formål er å sikre ivaretakelse av rettigheter etter lov 8. juni 2018 nr. 28 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleloven) og forskrift 11. juli 2019 nr. 1005 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleforskriften) .

(2) Forskriften gjelder for Nordland fagskoles styre, skolens ledelse, tilsatte og for de utdanningstilbud som gis av skolen. Forskriften gjelder også for personer som søker opptak til studier, eller som har studierett og status som studenter ved Nordland fagskole.

(3) Forskriften regulerer forhold knyttet til opptak, vurdering av skikkethet, krav om politiattest, avsluttende vurdering, eksamen og sensur, dokumentasjon, disiplinære sanksjoner, annullering av eksamen samt klage og klagebehandling.

## Kapittel 2. Opptak

#### § 2-1. Generelt om opptak

(1) Opptak av studenter til Nordland fagskole skjer gjennom Samordna opptak. Dette gir felles kvalifikasjonskrav og regler for poengberegning for søkere i hele landet. Opptak av studenter skjer på grunnlag av poengutregning og rangering. Dette gir mulighet til å se både tall og poengnivå for søkere ved opptak til hver fagskoleutdanning.

(2) Ordinær søknadsfrist til fagskoleutdanning ved Nordland fagskole er 15. april. Ved avvikende søknadsfrist blir dette kunngjort på hjemmesida.

(3) Ved opptak blir søkere rangert jf. § 2-7 i denne forskriften.

#### § 2-2. Opptakskrav

(1) Opptak til studier ved Nordland fagskole krever jf. fagskoleforskriften § 7 enten relevant fag- eller svennebrev, treårig yrkesfaglig opplæring eller generell studiekompetanse, jf. Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring nivå 4, eller tilsvarende realkompetanse.

(2) Spesielle opptakskrav (f.eks. krav til autorisasjon, opptaksprøver, karakter o.l.) og informasjon om hva som er relevant utdanning som gir grunnlag for opptak, er nedfelt i studieplanene.

(3) Realkompetansevurdering kan ikke foretas for opptak til fagskoleutdanninger der fagskolen har stilt som et opptakskrav at studenten har yrkesgodkjenning, autorisasjon eller sertifisering etter annen lovgivning.

#### § 2-3. Opptak på vilkår

(1) Søkere som ikke har dokumentert fullført og bestått fag- eller svenneprøve innen fristen for å sende inn dokumentasjon, og som derfor ikke er kvalifisert for opptak, kan få opptak til fagskoleutdanning dersom de kan dokumentere at de skal gjennomføre fag- eller svenneprøven i løpet av det påfølgende semesteret.

(2) Nærmere bestemmelser om opptak på vilkår følger av forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleforskriften) § 10 andre til og med femte ledd og § 11 første til og med sjette ledd.

#### § 2-4. Søkere med utenlandsk utdanning

Søkere med utenlandsk utdanning kan søke om opptak ved Nordland fagskole. Søknaden blir behandlet etter regler gitt i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleforskriften) § 9 .Ved opptak til fagskoleutdanning i helsefag må søkere med utenlandsk utdanning være autorisert i Norge.

#### § 2-5. Reservasjon av studieplassen

(1) Søkere som har fått opptak ved Nordland fagskole, kan etter søknad få inntil to års utsettelse av studiestart ved sykdom, svangerskap, barsel, verneplikt eller andre tungtveiende grunner.

(2) Søknad med dokumentasjon skal sendes til fagskolen innen tre uker etter at tilbud om studieplass er mottatt.

#### § 2-6. Poengberegning

OmtalePoengDet generelle grunnlaget for opptak § 1-2 første ledd10 poengRelevant yrkespraksis i 100 % stilling utover det generelle grunnlaget for opptak, jf. gjeldende studieplan1 poeng per 6 md.(inntil 10 poeng)Fagprøve med «Bestått meget godt»5 poengRelevant fagprøve i annet fag utover det generelle opptakskravet inkl. praksistid5 poengRelevant fagprøve i annet fag utover det generelle opptakskravet med«Bestått meget godt»2 poengGjennomsnittlig karakterpoeng av tallkarakterene i alle fagMultipliseres med 10

#### § 2-7. Rangering

(1) Den med høyest poengsum blir rangert først. Ved lik poengsum skal søkere rangeres etter alder. Eldre søkere blir rangert først.

(2) Om det er venteliste etter at det ordinære opptaket er gjennomført, skal fagskolen tilby eventuelle ledige studieplasser til søkere på venteliste. Dette blir organisert av Samordna opptak.

(3) Om det er ledige studieplasser uten venteliste etter det ordinære opptaket er gjennomført, kan fagskolen tilby studieplassene til kvalifiserte søkere. Søknader om opptak etter denne bestemmelse blir behandlet i den rekkefølge de kommer.

(4) Kvalifiserte søkere som ikke kan poengberegnes, rangeres i forhold til poengberegnede søkere ved hjelp av en individuell skjønnsmessig vurdering. For å få tilbud om opptak kreves det likeverdige ferdigheter og kunnskaper med søkere som får tilbud om opptak etter rangering på grunnlag av poengberegning. Det legges vekt på søkerens reelle kvalifikasjoner for studiet, herunder søkerens norskkunnskaper. Nordland fagskole rangerer søkere som ikke kan poengberegnes etter antall måneder dokumentert relevant praksis. Ved lik praksis skal søkere rangeres etter alder. Eldre søkere blir rangert først.

#### § 2-8. Realkompetansevurdering

(1) Nordland fagskole gjennomfører realkompetansevurderinga i tråd med fagskoleloven § 16 og fagskoleforskriften § 7 . Kompetansen til søkeren blir vurdert opp mot læreplanmål i videregående opplæring innen relevante programområder. Informasjon om hva som er relevant yrkesutdanning, er nedfelt i studieplanene. Opptak gjort på bakgrunn av realkompetanse vil kun gjelde for den utdanninga det blir realkompetansevurdert til.

(2) Søkere som søker studieplass på bakgrunn av realkompetanse, kan være:

- - Søkere som har fullført videregående opplæring, men i et annet utdanningsprogram enn det som er det formelle opptakskravet
- - Søkere som ikke har fullført videregående opplæring
- - Søkere med utenlandsk utdanning.

(3) Søkere må dokumentere kompetanse i felles allmenne fag som tilsvarer til nivå 4 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk (NKR) og ha fylt 23 år i søkeåret.

(4) Spesielle krav til realkompetansevurdering i enkelte studier er nedfelt i den aktuelle studieplan.

(5) Det er rektor som fatter vedtak om opptak på bakgrunn av realkompetanse etter innstilling fra opptakskomiteen jf. § 2-9 i denne forskriften.

#### § 2-9. Ansvar for opptak

Rektor er ansvarlig for opptak og skal på vegne av styret sørge for at opptak til fagskoleutdanningene blir gjennomført korrekt. Rektor oppnevner medlemmer til en opptakskomité. Komiteen skal gjennomføre det praktiske opptaket og også vurdere realkompetanse. Komiteen er sammensatt av minimum 2 ansatte hvorav en fagansvarlig/fagperson for det enkelte fagområdet skal være representert. Det er rektor som fatter endelig vedtak om opptak.

#### § 2-10. Klage på vedtak om opptak

Opptak til fagskolen er et enkeltvedtak etter forvaltningsloven § 2 første ledd bokstav b og kan påklages etter denne loven ( § 28 og § 29 ). Klage på opptak blir behandlet av Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning. Klage på opptak på bakgrunn av realkompetansevurdering blir behandlet av lokal klagenemnd for Nordland fagskole, jf. fagskoleloven § 20 .

#### § 2-11. Studierett

(1) Studierett er å være tatt opp som student ved en utdannelse eller et emne, ha status som student og ha betalt semesteravgift for gjeldende semester.

(2) Studenter som er tatt opp ved Nordland fagskole har studierett på den utdannelsen eller det emnet, og ved det studiestedet, som opptaket gjelder.

(3) Studierett gir studenten rett til å følge og delta i undervisning, medregnet plikt til å gjennomføre obligatoriske læringsaktiviteter, i samsvar med studieplanen.

(4) Studierett gir studenten rett til å bli vurdert i samsvar med studieplanen.

(5) Studierett gir studenten rett til å få tilgang til fagskolen sine ressurser, for eksempel lokale, lesesaler, datamaskiner osv., i samsvar med emneplanen og fagskolen sine reglement.

(6) Ved opptak blir studenten tildelt studierett med en varighet lik normert studietid for utdannelsen eller emnet studenten er tatt opp til. For utdannelser med ett til tre års varighet, kan studieretten etter skriftlig avtale maksimalt være gyldig i et år utover normert studietid. Avgrensningen i studieretten gjelder ikke for innvilget permisjon, vedtak om tilrettelagt studieløp, gyldig fravær ved obligatoriske læringsaktiviteter og vurdering, samt vedtak om bortvisning og utelukkelse.

(7) Ved overgang eller opptak til ny utdannelse ved fagskolen vil som hovedregel den eksisterende studieretten oppheves.

(8) Følgende forhold kan føre til tap av studieretten:

- - Dersom studenten ikke oppfyller vilkår for obligatorisk arbeidskrav
- - Dersom studenten ikke betaler studieavgift til fastsatt tid der dette er påkrevd
- - Dersom studenten overskrider normert studietid for studieprogrammet
- - Dersom studenten overskrider avtalt, utvidet studierett utover normert studietid for studieprogrammet
- - Dersom studenten opplyser fagskolen at han eller hun avbryter utdanningen
- - Dersom studenten utestenges etterlov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25,forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning § 35og denne forskriftens § 3-1, § 3-2 eller § 7-1.
- - Dersom studenten ikke består obligatorisk praksis etter denne forskriftens § 4-3 (5).

#### § 2-12. Godskriving og fritak

(1) Nordland fagskole godskriver beståtte emner fra andre akkrediterte fagskoleutdanninger som oppfyller de faglige kravene for emnene det søkes om godkjenning for, dersom de aktuelle fagskoleutdanningene ligger innenfor det samme fagområdet eller nært beslektede fagområder.

(2) Nærmere bestemmelser om godskriving og fritak er gitt i lov om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleloven) kapittel 2 , § 8 .

(3) Et vedtak om godskriving av eller fritak for emner kan påklages.

## Kapittel 3. Vurdering av skikkethet og krav om politiattest

#### § 3-1. Skikkethetsvurdering

(1) En skikkethetsvurdering skal avdekke om studenten har de nødvendige forutsetningene for å kunne utøve yrket. En student som i utdanningen viser manglende vilje eller evne til omsorg, forståelse, innlevelse og respekt, viser truende eller krenkende atferd eller ikke opptrer i tråd med regelverk og derigjennom kan utgjøre fare for liv, fysisk og/eller psykisk helse, rettigheter og sikkerhet til barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner er ikke skikket for yrket.

(2) Det skal foretas løpende skikkethetsvurdering av studenter ved alle utdanninger ved Nordland fagskole innenfor fagområdene helse, sosial og oppvekst. Dette gjelder for samtlige eksisterende og nye utdanningstilbud, etter- og videreutdanninger. (ref. § 27 (1) fagskoleforskriften og § 26 fagskoleloven )

(3) Informasjon om reglene for skikkethet skal gis ved studiestart, jf. § 30 i forskrift for høyere yrkesfaglig utdanning .

(4) Krav til skikkethetsvurdering skal gå fram av studieplanen.

(5) Skikkethetsvurdering skal gjennomføres gjennom hele studiet og er en forutsetning for at studenten kan få vitnemål etter fullført utdanning, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 26 .

(6) Om det er tvil om en student er skikket, skal det gjennomføres en særskilt skikkethetsvurdering av skikkethetsnemnda ved fagskolen, jf. fagskoleforskriften § 35 .

(7) Skikkethetsnemnd blir oppnevnt av styret, jf. fagskoleforskriften § 31 .

(8) Med bakgrunn i skikkethetsnemndas innstilling fatter styret vedtak om en student ikke er skikket for yrket. Blir det fattet slikt vedtak, kan studenten utestenges fra utdanningen i inntil tre år. Vedtak om at en student ikke er skikket for et yrke kan bare treffes med minst to tredels flertall i styret. Vedtak om å utestenge en student fra høyere yrkesfaglig utdanning som følge av at studenten ikke er skikket for yrket, kan bare treffes med minst to tredels flertall i styret.

(9) En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak i en sak om skikkethet eller utestenging.

(10) Vedtak om at en student ikke er skikket for et yrke og vedtak om å utestenge en student fra høyere yrkesfaglig utdanning som følge av at studenten ikke er skikket for yrket, kan påklages til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning.

(11) Bestemmelser om klagebehandling finnes i kapittel 8 i denne forskriften.

#### § 3-2. Krav om politiattest

(1) Ved utdanninger der studenter kan komme i kontakt med mindreårige, eller andre sårbare grupper som del av praksisstudier eller klinisk undervisning, er det krav om at studenten legger fram politiattest ved opptak eller i løpet av utdanningen, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 27 , forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning kapittel 3 og politiregisterloven § 37 og § 39 .

(2) Krav om politiattest skal bli gjort kjent for studenten ved opptak til studier som er omfattet av disse bestemmelsene.

(3) Dersom politiattest gir grunn til å tro at deltakelse i klinisk undervisning eller praksisstudier er uforsvarlig på grunn av den kontakten en student da får med mennesker, kan studenten utestenges fra klinisk undervisning eller praksisstudier.

(4) Styret selv avgjør om en student skal utestenges fra klinisk undervisning eller praksisstudier. Vedtaket skal fattes på grunnlag av uttalelse fra rektor. Et vedtak om å utestenge en student etter denne bestemmelsen, skal fattes med minst to tredels flertall.

(5) Vedtak om utestengning etter denne bestemmelsen kan påklages til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning.

(6) Bestemmelser om klagebehandling finnes i kapittel 8 i denne forskriften.

## Kapittel 4. Avsluttende vurdering, eksamen og sensur

#### § 4-1. Generelt om vurdering og sensur

(1) Vurdering skal gjennomføres på en slik måte at studentenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse blir prøvet og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte, jf. § 21 første ledd i lov om høyere yrkesfaglig utdanning .

(2) Styret har ansvaret for at sensor oppnevnes ved eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave eller annet arbeid når resultatet inngår på vitnemålet eller innregnes i karakter for utdanningen, jf. § 21 andre ledd i lov om høyere yrkesfaglig utdanning .

(3) Sensuren skal foreligge innen tre uker hvis ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid. Styret selv kan gjøre unntak for enkelteksamener og kan fastsette en lengre frist når det ikke er mulig å skaffe det antall kvalifiserte sensorer som er nødvendig for å avvikle sensuren på tre uker, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 21 tredje ledd .

(4) Ved ny sensur ved klage over formelle feil ved eksamen eller klage over karakterfastsetting, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 og § 23 , benyttes én eller flere sensorer, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 21 fjerde ledd . Minst én sensor skal være ekstern.

(5) Bestemmelser om klageadgang og klagebehandling ved avsluttende eksamen, vurdering og sensur finnes i kapittel 8 i denne forskriften.

#### § 4-2. Vurderingsuttrykk og vurderingsformer

(1) Vurderingsuttrykket ved avsluttende vurdering, eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave eller annen vurdering skal være bestått / ikke bestått eller en gradert skala med fem trinn fra A til E for bestått og med F for ikke bestått, jf. forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning § 40 .

(2) Ved Nordland fagskole kan følgende sluttvurderingsformer benyttes hver for seg eller sammen for det enkelte emnet, slik det er beskrevet i den enkelte studieplan:

- - skriftlig eksamen under tilsyn
- - muntlig eksamen
- - mappeeksamen
- - skriftlig hjemmeoppgave
- - PPD (planlegging, produksjon og dokumentasjon)
- - ferdighetsprøver
- - laboratorieøvelser
- - prosjektarbeid
- - praksis
- - muntlige presentasjoner.

#### § 4-3. Sluttvurdering i emner uten eksamen eller annen sluttprøve

(1) I emner hvor det ikke avholdes eksamen eller annen sluttprøve skal det foretas en sluttvurdering i forhold til emnets læringsutbyttebeskrivelse. Sluttvurderingen skal være en helhetsvurdering av studentens kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse. Vurderingsgrunnlaget for emnet gjøres kjent for studentene ved emnets oppstart, og vurderingskriterier bekjentgjøres sammen med hvert enkelt arbeidskrav.

(2) Det er emnets lærere som foretar sluttvurdering.

(3) For å kunne få en sluttvurdering må alle arbeidskrav i emnet være godkjent.

(4) Hvis emnet vurderes til karakteren F/ikke bestått, gis det en mulighet til å forbedre innleverte arbeider for å få ny vurdering. Innleverte arbeider kan leveres på nytt én gang innen en frist som er senest tre måneder etter at studenten er gjort kjent med vurderingen. Hvis emnet fortsatt vurderes til F/ikke bestått, må emnet tas på nytt.

(5) Dersom en student avbryter en praksisperiode, eller har fravær ut over 10 %, blir praksisperioden vurdert til «ikke bestått».

(6) Ved ikke bestått praksis har studenten rett på å få tilrettelagt den aktuelle perioden én (1) gang til. Får studenten vurdert samme praksisperiode til «ikke bestått» to (2) ganger, mister studenten studieplassen.

#### § 4-4. Karakterskala

(1) Følgende graderte karakterskala blir benyttet ved Nordland fagskole: SymbolBetegnelseGenerell, ikke fagspesifikk beskrivelse av vurderingskriterierAFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Studenten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet.BMeget godMeget god prestasjon.Studenten viser meget god vurderingsevne og selvstendighet.CGodJevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Studenten viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene.DNokså godEn akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Studenten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.ETilstrekkeligPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Studenten viser liten vurderingsevne og selvstendighet.FIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene. Studenten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.

(2) I den enkelte studieplan går det fram hvordan sluttvurdering fastsettes og hvilken vurderingsform som nyttes.

#### § 4-5. Begrunnelse for karakterfastsettelse

(1) Studenten har rett til begrunnelse for karakterfastsettelse ved mappevurdering, prøver, innleveringer og andre arbeidskrav som danner grunnlag for mappevurdering/emnekarakter og eksamen. Ved muntlig eksamen eller vurdering av praktiske ferdigheter må krav om begrunnelse settes frem straks etter at karakteren er meddelt. Hvis karakteren kunngjøres elektronisk, og studenten kan kreve begrunnelsen elektronisk, må studenten kreve begrunnelse innen én uke etter at karakteren blir kunngjort, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 første ledd .

(2) Begrunnelsen skal normalt være gitt innen to uker etter at studenten har satt fram krav om det. I begrunnelsen skal det redegjøres for de generelle prinsippene som ligger til grunn for vurderingen og for vurderingen av studenten sin prestasjon. Begrunnelse kan bli gitt muntlig eller skriftlig, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 andre ledd .

#### § 4-6. Vilkår for å få sluttvurdering

(1) En student har rett til å framstille seg til sluttvurdering når alle arbeidskrav iht. studieplanen i hvert enkelt emne er godkjent.

(2) En student har rett til å fremstille seg tre ganger til sluttvurdering i samme emne.

(3) For ikke bestått praksis, gis det det adgang til å ta praksisperioden en gang til, hvis ikke annet er bestemt i studieplanen.

(4) For å få sluttvurdering må studenten ha betalt semesteravgift og eventuelle andre studieavgifter innen fastsatt frist. Hvis en student skal melde seg opp til ny sluttvurdering må dette gjøres i henhold til gjeldende frister, jf. informasjon på fagskolens nettside.

(5) Når en student ikke fullfører studiet eller et emne innen normert studietid, og det i mellomtiden er gjort vesentlige endringer i studieplanen, gjelder retten til å fullføre etter den opprinnelige planen i tre år etter at endringen ble gjort gjeldende.

(6) En student som trekker seg fra sluttvurdering uten gyldig grunn, regnes for å ha framstilt seg til sluttvurdering. Gyldig grunn er sykdom eller velferdsgrunner og skal være dokumentert. Slik dokumentasjon skal leveres/være poststemplet senest tre uker etter dato for sluttvurdering/.

#### § 4-7. Gjennomføring av eksamen eller annen sluttvurdering

De enkelte studieplaner regulerer gjennomføring av sluttvurdering og omfatter bl.a. vilkår for å gjennomføre sluttvurdering/eksamen eller prøve på nytt, samt vilkår for tilgang til ny praksisperiode.

#### § 4-8. Gjennomføring av eksamen eller annen sluttvurdering etter avbrutt studium

En student som har avbrutt ordinær studieprogresjon og kommer tilbake ved en senere anledning for å fullføre utdanningen, må inngå skriftlig avtale med fagskolen om hvilke eksamener eller annen sluttvurdering som skal gjennomføres.

#### § 4-9. Sluttvurdering under særlige vilkår

(1) Studenter som har behov for særlig tilrettelegging ved den praktiske gjennomføringen av eksamen eller sluttvurdering, må framsette søknad om særlig tilrettelegging. Fristen for søknad om tilrettelegging er den samme som fristen for oppmelding til eksamen. Dersom det oppstår akutte behov, må det søkes om dette så snart som mulig etter at behovet har oppstått. Rektor fatter vedtak på bakgrunn av vedlagt dokumentasjon.

(2) Søknad om særlig tilrettelegging må inneholde dokumentasjon fra sakkyndig instans (f.eks. lege, logoped, psykolog) og beskrivelse av behovet for særordning. Det skal normalt søkes for hver eksamensperiode, men dersom grunnlaget for særordningen er av permanent karakter, kan det gjøres unntak fra dette.

(3) Sjøfartsdirektoratet har gitt egne retningslinjer for særordninger ved eksamen for maritime fag. Ved skriftlig eksamen med tilsyn for maritime fag kan det gis utvidet tid med inntil 25 % av normal eksamenstid, maksimalt 1 time.

(4) Studenter med dokumenterte lærevansker, eller studenter med annet morsmål enn norsk, kan etter eget ønske få lagt ved eksamensbesvarelsen en anonymisert attest som stadfester dette. Dette ledd gjelder ikke for maritime fag.

(5) Vedtak om særlig tilrettelegging ved den praktiske gjennomføringen av eksamen er enkeltvedtak og kan påklages til lokal klagenemnd.

(6) Bestemmelser om klagebehandling finnes i kapittel 8 i denne forskriften.

#### § 4-10. Krav om bestått for å gå videre på et studium

De enkelte studieplaner regulerer eventuelle krav om bestått obligatoriske arbeidskrav eller eksamen for å kunne fortsette et studium.

## Kapittel 5. Dokumentasjon på gjennomført utdanning

#### § 5-1. Vitnemål

(1) Vitnemål utstedes til studenter som har fullført og bestått fagskoleutdanningen.

(2) Normalt er det den siste fagskolen som har en student før fullført utdanningsløp, som har ansvaret for å utstede vitnemålet.

(3) For at fagskolen skal kunne utstede vitnemål, ev. annen dokumentasjon for fullført utdanning, må minst 30 av studiepoengene som skal inngå i beregningsgrunnlaget, være avlagt ved fagskolen, jf. forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning § 38 .

(4) Vitnemålet undertegnes av rektor, eller den rektor har gitt fullmakt.

(5) Skolen utsteder kun ett vitnemål pr. studium. En avgift kan påløpe ved bestilling av nytt vitnemål (duplikat).

(6) Vitnemålet skal inneholde eiers og fagskolens logo, være utstedt på ark tilrettelagt for formålet og videre dokumentere:

- - Det overordnede læringsutbyttet
- - Emner og eventuell praksis
- - Kvalifikasjonsnivået som oppnås (nivå 5 i NKR og fagskole 1 eller fagskole 2)
- - Karaktersystemet som benyttes (A–F eller bestått / ikke bestått)
- - Antall studiepoeng
- - Karakter/karakterer
- - Gradsbetegnelse.

(7) Med bakgrunn i overgangen fra fagskolepoeng til studiepoeng skal fagskolen skrive ut nye vitnemål til tidligere studenter som ønsker dette. Fagskolen kan kreve at studenten dekker utgiftene til utstedelse av det nye vitnemålet.

#### § 5-2. Karakterutskrift

Karakterutskrift kan på forlangende utstedes til studenter som har avbrutt studiet og/eller bestått deler av fagskoleutdanningen.

## Kapittel 6. Sanksjoner

#### § 6-1. Generelt

(1) Vedtak om sanksjoner etter lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 – § 27 fattes av styret selv. Studenten skal gis anledning til å forklare seg før det treffes vedtak.

(2) Et vedtak om å bortvise eller utestenge en student kan bare treffes med minst to tredels flertall i styret. Studenten har rett til skriftlig begrunnelse for vedtaket.

(3) Vedtak om sanksjoner etter § 25 – § 27 i lov om høyere yrkesfaglig utdanning kan påklages til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning, jf. forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning kapittel 7 .

(4) Bestemmelser om sanksjoner og klagebehandling finnes i kapittel 6 og 8 i denne forskriften.

#### § 6-2. Bortvisning

(1) En student som tross skriftlig advarsel fra fagskolen, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenters arbeid, eller for virksomheten ved fagskolen ellers, kan etter vedtak av styret selv bortvises fra fagskolen i inntil ett år, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 første ledd .

(2) Et vedtak om å bortvise en student kan bare treffes med minst to tredels flertall i styret. En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak i en sak om bortvisning. Vedtaket kan påklages til nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 femte ledd .

#### § 6-3. Utestenging

(1) En student som tross skriftlig advarsel fra fagskolen, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenters arbeid, eller for virksomheten ved fagskolen ellers, kan etter vedtak av styret bortvises fra fagskolen i inntil ett år. Hvis en student på tross av skriftlig advarsel fra fagskolen ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan styret vedta å utestenge studenten fra utdanningen i inntil ett år, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 andre ledd .

(2) Styret kan vedta at en student som har skapt fare for liv eller helse for, eller har opptrådt grovt usømmelig overfor noen som studenten har møtt i forbindelse med undervisning eller praksisopplæring, skal utestenges fra høyere yrkesfaglig utdanning med klinisk undervisning og praksisstudier og fratas retten til å gå opp til eksamen i slik utdanning ved fagskolen i inntil tre år. Det samme gjelder dersom en student har brutt lovfestet taushetsplikt, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 tredje ledd .

(3) Styret kan vedta at en student som har benyttet et falsk vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden som nevnt i lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 første og tredje ledd eller som har fusket eller forsøkt å fuske som nevnt i lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 andre ledd , skal utestenges fra all utdanning ved fagskolen og fratas retten til å gå opp til eksamen ved fagskolen i inntil ett år. Tilsvarende gjelder for en student som forsettlig har medvirket, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 fjerde ledd .

(4) Et vedtak om å utestenge en student kan bare treffes med minst to tredels flertall i styret. En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak i en sak om utestenging. Vedtaket kan påklages til nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 femte ledd .

(5) Rektor ved fagskolen kan fatte vedtak om bortvisning dersom avgjørelsen i saken ikke kan vente til den lokale klagenemnden kan komme sammen til møte jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 og § 12 .

## Kapittel 7. Annullering

#### § 7-1. Annullering av eksamensresultater, vedtak om opptak m.m.

(1) Styret kan annullere resultater av eksamen, prøve eller annet arbeid som bedømmes med karakter samt vedtak om opptak, innpassing eller fritak hvis studenten har oppnådd dette ved hjelp av falsk dokumentasjon eller annen form for uredelig opptreden. Det samme gjelder for godkjenningen av et emne som en student på et tilsvarende urettmessig grunnlag har fått adgang til å delta i. Styret kan også annullere resultatet av en eksamen, prøve eller lignende og godkjenningen av et emne dersom en student forsettlig eller grovt uaktsomt har fusket, eller forsettlig har forsøkt å fuske, i forbindelse med eksamenen, prøven eller lignende eller under gjennomføringen av emnet, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 første ledd .

(2) Styret kan annullere fritak for eller godskriving av utdanning og kompetanse som en student har fått ved å benytte et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 andre ledd .

(3) Vedtak om annullering etter første og annet ledd kan påklages av studenten til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 fjerde ledd .

(4) Adgangen til annullering foreldes ikke, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 femte ledd .

(5) Etter at det foreligger vedtak om annullering, skal eventuelle vitnemål eller karakterutskrifter leveres tilbake til fagskolen. Et endelig vedtak om annullering etter første eller annet ledd utgjør et særlig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13 , jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 sjette ledd .

## Kapittel 8. Klageområder, klageinstanser og klagebehandling

#### § 8-1. Generelle bestemmelser

Dersom ikke noe annet er bestemt, gjelder forvaltningsloven kapittel III til VI og VIII for avgjørelser om opptak, avsluttende vurdering, annullering av eksamen, bortvisning, utestenging, skikkethetsvurdering, innpassing og fritak etter loven her, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 39 andre ledd . For avgjørelsene som er listet opp, gjelder forvaltningslovens bestemmelser om klage.

#### § 8-2. Klageorgan

(1) Lokal klagenemnd for fagskoleutdanning, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 20 , behandler klager over enkeltvedtak fattet av fagskolen.

(2) Den lokale klagenemnda oppnevnes av styret og består av fem medlemmer med personlige varamedlemmer. Klagenemnda skal ha slik sammensetning: Leder og varamedlem for leder skal fylle de lovfestede kravene for lagdommere og ikke være tilsatt ved fagskolen. Klagenemnda er vedtaksfør når lederen eller nestlederen og minst to andre medlemmer, inkludert en studentrepresentant, er til stede.

- - leder med personlig varamedlem
- - ett medlem med fagskoleadministrativ kompetanse med personlig varamedlem
- - ett medlem som er fagskolelærer med personlig varamedlem
- - to studenter med personlig varamedlem.

(3) Klagenemndas vedtak i saker om fagskolens enkeltvedtak kan ikke påklages, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 20 .

(4) Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning, jf. forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning § 43 er klageinstans for klager på enkeltvedtak truffet med hjemmel i følgende paragrafer i lov om høyere yrkesfaglig utdanning :

- - § 24Anering av eksamen eller prøve
- - § 25Bortvisning og utestenging
- - § 26Vurdering av skikkethet
- - § 27Krav om politiattest.

(5) Den nasjonale klagenemndas vedtak kan ikke påklages, jf. forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning § 45 fjerde ledd .

#### § 8-3. Klagefrist

(1) Fristen for å klage er 3 uker fra det tidspunkt underretning om vedtaket er kommet frem til vedkommende part. Skjer underretningen ved offentlig kunngjøring, begynner klagefristen å løpe fra den dag vedtaket første gang ble kunngjort.

(2) For den som ikke har mottatt underretning om vedtaket, løper fristen fra det tidspunkt han har fått eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket.

#### § 8-4. Klage over formelle feil ved eksamen

(1) En student som har vært oppe til eksamen, prøve eller annet arbeid som bedømmes med karakter, kan klage over formelle feil innen tre uker etter at studenten er eller burde være kjent med forholdet som begrunner klagen. Slik klage rettes til fagskolen.

(2) Sensurvedtaket skal oppheves hvis det er begått feil som kan ha hatt betydning for studentens prestasjon eller bedømmelsen av denne. Ny sensur gjennomføres hvis feilen kan rettes opp ved ny sensur av innleverte arbeider. I motsatt fall holdes ny eksamen, prøve eller lignende med nye sensorer. Karakterfastsetting ved ny sensur etter paragrafen her kan påklages etter reglene i lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 .

(3) Er krav om begrunnelse for eller klage over karakterfastsettingen fremsatt, løper klagefristen etter første ledd fra studenten har fått begrunnelsen eller endelig avgjørelse av klagen foreligger.

(4) Fagskolen eller klageinstansen kan bestemme at det skal foretas ny sensur eller holdes ny eksamen, prøve eller lignende hvis det er begått formelle feil som kan ha hatt betydning for én eller flere studenters prestasjon eller bedømmelse av denne.

(5) Den lokale klagenemnda er klageinstans for institusjonens vedtak etter denne paragrafen.

(6) Klage skal besvares senest innen en måned. Dersom klagebehandlingen tar lengre tid, skal den som klager, underrettes om dette skriftlig.

(7) En klage må inneholde:

- - klagers navn og adresse
- - henvisning til vedtaket det klages over
- - hva klagen gjelder og begrunnelse for denne
- - angivelse av den endring som ønskes i det vedtak det klages over
- - dato og underskrift(er).

#### § 8-5. Klage på karakterfastsetting

(1) Hvis det er gitt skriftlige retningslinjer for bedømmelsen, skal disse være tilgjengelige for studentene etter at karakteren er fastsatt, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 tredje ledd .

(2) En student kan klage skriftlig over karakteren innen tre uker etter at eksamensresultatet er kunngjort. Ny sensur skal da foretas. Ved ny sensur skal sensorene ikke få opprinnelig karakter, sensors begrunnelse for denne eller studentens begrunnelse for klagen.

(3) Er det fremsatt krav om begrunnelse eller klage over formelle feil, løper klagefristen etter denne paragrafen fra studenten har fått begrunnelsen eller endelig avgjørelse av klagen foreligger.

(4) Ved bruk av løpende vurdering kan fagskolen bestemme om studenten skal fremsette klage etter vurdering av separat prøve, oppgave eller annet arbeid som bedømmes med karakter, eller om klage skal fremsettes når resultatet fra fag, emne eller emnegruppe er kunngjort, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 fjerde ledd . De respektive studieplanene gir nærmere beskrivelse om dette der det er aktuelt.

(5) Bedømmelse av muntlig prestasjon og vurdering av praksisopplæring eller lignende som etter sin art ikke lar seg etterprøve, kan ikke påklages, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 femte ledd .

(6) Karakterfastsetting ved ny sensur etter denne paragraf er endelig og kan ikke påklages, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 sjette ledd .

## Kapittel 9. Ikrafttredelse

#### § 9-1. Ikrafttredelse

(1) Denne forskriften trer i kraft 15. mars 2026.

(2) Fra samme tid oppheves forskrift 9. desember 2020 nr. 2804 om høyere yrkesfaglig utdanning ved Nordland fagskole .
