---
tittel: "Forskrift om kontinuerlig luftdyktighet for nasjonalt sertifiserte luftfartøy"
korttittel: "Forskrift om kontinuerlig luftdyktighet for nasjonalt sertifiserte luftfartøy"
refid: "forskrift/2021-06-25-2247"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-07-01"
---

# Forskrift om kontinuerlig luftdyktighet for nasjonalt sertifiserte luftfartøy

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for bemannet luftfartøy, inkludert helikopter, som er regulert av forskrift 25. juni 2021 nr. 2246 om nasjonal sertifisering av luftfartøy og forskrift 26. juni 2007 nr. 721 om selvbygde luftfartøy (selvbyggerforskriften) .

Forskriften gjelder ikke for mikrofly eller luftfartøy som kun brukes til statsluftfart.

Forskriften gjelder for vedlikeholdspersonell og organisasjoner som skal utføre vedlikeholdsoppgaver for luftfartøy som faller inn under forskriften.

#### § 2. Definisjoner

I denne forskrift forstås med

- - N-ARC:nasjonal ARC (Airworthiness Review Certificate).
- - N-Part-145:Part-145 som har avgitt selverklæring etter denne forskrift, nasjonal Part-145.
- - N-CAMO:CAMO (Continuing Airworthiness Management Organisation) som har avgitt selverklæring etter denne forskrift, nasjonal CAMO.
- - N-CAO:CAO (Combined Airworthiness Organisation) som har avgitt selverklæring etter denne forskrift, nasjonal CAO.
- - vedlikeholdsordning:et sikkerhetssystem for styring og utførelse av vedlikehold for luftfartøy.
- - vedlikeholdsforordningen:Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) nr. 1321/2014som gjennomført iforskrift 7. mai 2015 nr. 488 om kontinuerlig luftdyktighet.

## Kapittel 2. Nasjonale krav og godkjenninger mv.

#### § 3. Nasjonal gjennomføring av deler av forordning (EU) nr. 1321/2014

Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) nr. 1321/2014 Anneks Vb, Seksjon A (Part-ML) og Anneks I, Seksjon A (Part-M), som gjennomført i forskrift 7. mai 2015 nr. 488 om kontinuerlig luftdyktighet , gjelder som norsk rett.

Der vedlikeholdsforordningen fastsetter at EASA skal gi en godkjenning skal dette forstås som Luftfartstilsynet, med unntak av for ML.A.401(b) nr. 1 og ML.A.902(b) nr. 2.

Der vedlikeholdsforordningen bruker begrepet

- - ARC, skal dette forstås som N-ARC
- - Part-145, skal dette forstås som N-Part-145
- - CAMO, skal dette forstås som N-CAMO
- - CAO, skal dette forstås som N-CAO.

#### § 4. Enkle luftfartøy

Enkle luftfartøy skal vedlikeholdes i samsvar med bestemmelsene i vedlikeholdsforordningen Part-ML. Med enkle luftfartøy menes luftfartøy med MTOM til og med 2730 kg, og helikopter med MTOM til og med 1200 kg med plass til maksimalt 4 personer om bord. Luftfartøy med jetmotor eller mer enn en turboprop skal likevel regnes som andre luftfartøy, og vedlikeholdes i samsvar med bestemmelsene i § 5 .

Luftfartøy som skal benyttes av organisasjon med tillatelse til å tilby opplevelsesflyging etter forskrift 15. februar 2021 nr. 524 om luftfartsoperasjoner med nasjonalt sertifiserte luftfartøy , skal vedlikeholdes i samsvar med § 5.

#### § 5. Andre luftfartøy

Andre luftfartøy enn det som er nevnt i § 4 første ledd første og andre setning, skal vedlikeholdes i samsvar med bestemmelsene i vedlikeholdsforordningen Part-M. Vedlikehold og luftdyktigheten skal ivaretas av N-CAMO, N-CAO eller vedlikeholdsordning. N-CAO kan ivareta vedlikehold for luftfartøy opp til 5700 kg.

#### § 6. Tidligere militære luftfartøy

For tidligere militære luftfartøy kan det som et alternativ til Part-ML, jf. § 4 og Part-M, jf. § 5 , legges til grunn vedlikeholdskrav fra anerkjente internasjonale standarder. Standardene må være utarbeidet av en luftfartsmyndighet og være på et skandinavisk språk eller engelsk.

Vedlikeholdet skal ivaretas av N-CAMO, N-CAO eller vedlikeholdsordning. N-CAO kan ivareta vedlikehold for luftfartøy opp til 5700 kg.

#### § 7. Vedlikeholdsprogram

Vedlikeholdsprogram for luftfartøy som nevnt i § 5 og § 6 skal godkjennes av Luftfartstilsynet.

#### § 8. Godkjenning av vedlikeholdsordning

En vedlikeholdsordning skal godkjennes av Luftfartstilsynet. Godkjenning krever en organisasjon med personell til å utføre de oppgaver som er nødvendig for styring, utførelse og attestering av vedlikehold. Det skal foreligge prosedyrer som beskriver arbeidet, inkludert kvalitetssikring.

Luftfartstilsynet kan godkjenne vedlikeholdsordning også for enkle luftfartøy.

#### § 9. Selverklæring for Part-145, CAMO og CAO

Organisasjon med godkjenning som Part-145, CAMO eller CAO etter vedlikeholdsforordningen, har tilsvarende rettigheter til å utføre oppgaver for luftfartøy som kommer inn under denne forskriften. Organisasjonen må ved selverklæring til Luftfartstilsynet bekrefte at de har etablert prosedyrer for å ivareta vedlikehold eller luftdyktigheten for luftfartøy omfattet av denne forskriften. Gjennom selverklæringen får organisasjonen status som en N-Part-145, N-CAMO eller N-CAO.

Luftfartstilsynet kan bestemme at en selverklæring ikke skal være gyldig dersom det gjennom tilsyn eller på annen måte avdekkes at organisasjonen ikke ivaretar luftdyktigheten for luftfartøy etter denne forskriften.

#### § 10. Vedlikeholdsorganisasjon med godkjenning fra tredjeland

Luftfartstilsynet kan etter søknad anerkjenne vedlikeholdsorganisasjon med godkjenning fra land utenfor EØS-området (tredjeland).

#### § 11. Eiers ansvar

Eier av luftfartøy som benytter N-Part-145, N-CAMO, N-CAO eller Part-66 flytekniker, må forsikre seg om at organisasjonen eller personen har de nødvendige rettigheter, jf. § 9 , § 10 og § 12 .

#### § 12. Part-66 flytekniker

Part-66 flytekniker som kan utføre og attestere for vedlikehold etter vedlikeholdsforordningen Anneks Vb Seksjon A, har tilsvarende rettigheter etter denne forskriften, inkludert eventuelle begrensninger

Part-66 flytekniker som ikke har nødvendige rettigheter som nevnt i første ledd, må søke Luftfartstilsynet om å få påført aktuelle flytyper i den nasjonale delen i sitt Part-66 sertifikat. Søknaden skal med utgangspunkt i kravene i vedlikeholdsforordningen Part-66.A.45 vurderes opp mot søkers erfaring og kompetanse. For fly opp til 5700 kg skal det gjennomføres og bestås typeeksaminering eller typetrening. For fly over 5700 kg skal det gjennomføres og bestås typetrening. For helikopter opp til 3175 kg skal det gjennomføres og bestås typeeksaminering eller typetrening. For helikopter over 3175 kg skal det gjennomføres og bestås typetrening.

Typeeksaminering gjennomføres som en muntlig, skriftlig eller praktisk prøve, eller en kombinasjon av disse, etter kravene i vedlikeholdsforordningen anneks III (Part-66), tillegg (appendiks) III punkt 5 om standarder for typeeksaminering.

Luftfartstilsynet kan etter søknad anerkjenne utenlandske nasjonalt påførte flytyper i et Part-66 sertifikat som gir rett til å utføre og attestere for vedlikehold.

#### § 13. Nasjonal rettighet til å utføre og attestere for vedlikehold i en vedlikeholdsordning

Personer som ikke har Part-66 sertifikat, kan søke Luftfartstilsynet om nasjonal rettighet til å utføre og attestere for vedlikehold i en vedlikeholdsordning.

Nasjonal rettighet til å utføre og attestere for vedlikehold kan bare utstedes når det er dokumentert tilstrekkelig flyteknisk kompetanse. Søknaden skal med utgangspunkt i kravene i vedlikeholdsforordningen Part-66.A.45 vurderes opp mot søkers kompetanse. Det skal være gjennomført og bestått relevant typeeksaminering eller typetrening.

Luftfartstilsynet kan etter søknad anerkjenne utenlandske nasjonale rettigheter til å utføre og attestere for vedlikehold.

#### § 14. Godkjenning av typetrening

Typetrening skal være godkjent av Luftfartstilsynet. Ved vurderingen skal vedlikeholdsforordningen Part-66.A.45 legges til grunn så langt det passer. Instruktør for typetrening må ha tilstrekkelig kompetanse på luftfartøyet. Typetrening må gjennomføres i egnede undervisningslokaler.

Søknad om godkjenning av typetrening må ha vedlagt dokumentasjon for pensum, timeantall, timefordeling og undervisningsmateriellet.

#### § 15. Vedlikehold av amatørbygde luftfartøy

Luftfartstilsynet kan godkjenne at eier av amatørbygd luftfartøy utfører og attesterer for 100 timer/årlig vedlikehold. Slik godkjenning kan bare gis dersom alle vilkår under er oppfylt:

- - Søker var byggeleder for hoveddelen av byggeprosjektet.
- - Søker er registrert som eier av luftfartøyet i Norges luftfartøyregister.
- - Det er gjennomført relevant vedlikeholdskurs og praktisk trening.
- - Det foreligger prosedyrer som beskriver vedlikeholdet.

For å få rettighet som luftdyktighetsgransker i forbindelse med årlig vedlikehold etter denne forskriften må eier i tillegg til det som følger av første ledd, oppfylle kravene i vedlikeholdsforordningen Part-ML.A.904(d).

#### § 16. Attest for utført vedlikehold (CRS – Certificate for Release to Service)

Attest for utført vedlikehold skal føres inn i luftfartøyets journalsystem i samsvar med kravene i vedlikeholdsforordningen Part-ML.A.801(e) eller Part-M.A.801(e).

#### § 17. Luftdyktighetsgransker – årlig vedlikehold

Luftdyktighetsgransker med rettighet etter vedlikeholdsforordningen Part-ML.A.901(b) nr. 4, må ha nasjonal rettighet fra Luftfartstilsynet for å kunne utføre luftdyktighetsgransking i forbindelse med årlig vedlikehold etter denne forskriften. For å få nasjonal rettighet som luftdyktighetsgransker må kravene i Part-ML.A.904(d) være oppfylt.

Eier av amatørbygd luftfartøy med godkjenning som inkluderer rettighet som luftdyktighetsgransker, jf. § 15 andre ledd, kan bare utføre luftdyktighetsgransking for eget luftfartøy.

#### § 18. Utstedelse av vedlikeholdsrapport og N-ARC

Organisasjon eller person med rettighet til å utføre vedlikehold og gransking, kan i forbindelse med årlig vedlikehold utstede vedlikeholdsrapport og N-ARC. Dette kan være:

- - N-Part-145 som har granskingsrettighet etter vedlikeholdsforordningen Part-145.A.75
- - N-CAO som har vedlikeholdsprivilegier og granskingsrettighet etter vedlikeholdsforordningen Part-CAO.A.095
- - Vedlikeholdsordning som har luftdyktighetsgransker, jf.§ 17, og Part-66 flytekniker eller person med nasjonal rettighet etter§ 13, dersom flyteknikeren eller personen har vært ansvarlig for vedlikeholdet
- - Part-66 flytekniker som har vært ansvarlig for vedlikeholdet og som har rettighet som luftdyktighetsgransker, jf.§ 17
- - Eier av amatørbygd luftfartøy med godkjenning til utføre og attestere for 100 timer/årlig vedlikehold for eget luftfartøy, som har rettighet som luftdyktighetsgransker, jf.§ 15andre ledd.

Vedlikeholdsrapport og N-ARC skal utstedes på det skjema Luftfartstilsynet har publisert. Kopi av vedlikeholdsrapporten og N-ARC skal sendes til Luftfartstilsynet innen 10 dager fra utstedelse.

Et luftfartøy må ha N-ARC i tillegg til luftdyktighetsbevis for å kunne brukes til luftfart.

#### § 19. Utstedelse av vedlikeholdsrapport – Luftfartstilsynet utsteder N-ARC

Organisasjon eller person med rettighet til å utføre vedlikehold, kan i forbindelse med årlig vedlikehold utstede vedlikeholdsrapport. Dette kan være:

- - N-Part-145
- - N-CAO som har vedlikeholdsprivilegier etter vedlikeholdsforordningen
- - Vedlikeholdsordning som har Part-66 flytekniker eller person med nasjonal rettighet etter§ 13, dersom flyteknikeren eller personen har vært ansvarlig for vedlikeholdet
- - Part-66 flytekniker som har vært ansvarlig for vedlikeholdet
- - Eier av amatørbygd luftfartøy med godkjenning til å utføre og attestere for 100 timer/årlig vedlikehold.

Vedlikeholdsrapport skal utstedes på det skjema Luftfartstilsynet har publisert.

Luftfartstilsynet kan utstede N-ARC. Vedlikeholdsrapport som skal være grunnlag for utstedelse av N-ARC må ikke være utstedt mer enn 30 dager tidligere.

Et luftfartøy må ha N-ARC i tillegg til luftdyktighetsbevis for å kunne brukes til luftfart.

#### § 20. Forlengelse av N-ARC

N-CAMO, N-CAO eller vedlikeholdsordning kan etter dokumentgransking forlenge N-ARC, jf. vedlikeholdsforordningen ML.A.901(c) eller M.A.901(b), dersom luftdyktigheten har vært ivaretatt av samme N-CAMO, N-CAO eller vedlikeholdsordning siste 12 måneder. N-ARC kan forlenges for to perioder. Kopi av vedlikeholdsrapport og N-ARC skal sendes til Luftfartstilsynet innen 10 dager fra utstedelse.

I andre tilfeller enn det som følger av første ledd, gjelder bestemmelsene i § 18 eller § 19 .

#### § 21. Klassifikasjon av modifikasjoner og reparasjoner

Modifikasjoner og reparasjoner skal klassifiseres som større eller mindre. Klassifikasjoner skal inngå som del av dokumentasjonen for den aktuelle modifikasjonen eller reparasjonen.

En større modifikasjon er en endring av flymateriell som har en effekt på vekt og balanse, operative egenskaper, strukturell styrke, ytelse eller andre egenskaper som kan påvirke flymateriellets luftdyktighet eller miljødyktighet. En mindre modifikasjon er en annen endring av flymateriell enn en større modifikasjon.

En større reparasjon er en utbedring av skade som har en effekt på vekt og balanse, operative egenskaper, strukturell styrke, ytelse eller andre egenskaper som kan påvirke flymateriellets luftdyktighet eller miljødyktighet. En mindre reparasjon er en annen utbedring av skade enn en større reparasjon.

#### § 22. Mindre modifikasjoner og reparasjoner

Mindre modifikasjoner og reparasjoner kan gjennomføres uten godkjenning. For mindre modifikasjoner og reparasjoner skal konstruksjon og valg av materialer, deler og komponenter følge anerkjente standarder.

#### § 23. Større modifikasjoner og reparasjoner

Større modifikasjoner og reparasjoner kan ikke påbegynnes før dokumentasjonen er godkjent av Luftfartstilsynet. Søknad om godkjenning må inneholde

- - teknisk spesifikasjon av konstruksjonen
- - status for luftfartøyet og det arbeidet som skal utføres
- - samsvarsmatrise som spesifiserer standardene som ligger til grunn for konstruksjonen og hvordan disse er oppfylt
- - informasjon om ansvarlig konstruktør.

Luftfartstilsynet kan kreve ytterligere dokumentasjon. Luftfartstilsynet kan kreve at det gjennomføres prøveflyging. Luftfartstilsynet kan sette vilkår for godkjenningen.

Større modifikasjoner godkjent gjennom supplerende typesertifikat utstedt av typeansvarlig land eller stat som Norge har bilateral luftfartsavtale som inkluderer luftdyktighet eller flysikkerhetsavtale med, kan gjennomføres uten godkjenning av Luftfartstilsynet, jf. første ledd.

#### § 24. Veiing

Ved modifikasjon eller reparasjon som kan påvirke luftfartøyets vekt og balanse, skal kalkulering av vekten eller veiing av luftfartøyet gjennomføres.

## Kapittel 3. Særbestemmelser til vedlikeholdsforordningen Part-ML og Part-M

#### § 25. Vedlikeholdsordning

Der begrepet vedlikeholdsorganisasjoner (maintenance organisations) brukes, kan dette også være en vedlikeholdsordning.

#### § 26. Til ML.A.401(b) nr. 3

Aktuell ICA (instruction for continuing airwortiness) kan også være utgitt av fabrikant.

#### § 27. Til ML.A.403(b), ML.A.801(c) nr. 2, ML.A.803(b) og 901(b) nr. 4

For luftfartøy som skal benyttes av organisasjon med tillatelse til å tilby opplevelsesflyging etter forskrift 15. februar 2021 nr. 524 om luftfartsoperasjoner med nasjonalt sertifiserte luftfartøy , gjelder ikke bestemmelsene i ML.A.403(b), ML.A.801(c) nr. 2, ML.A.803(b) og 901(b) nr. 4.

#### § 28. Til ML.A.502

Eier av luftfartøy kan akseptere ikke-kritiske komponenter i samsvar med bestemmelsene i ML.A.502. Vilkårene for aksept i ML.A.502 må være oppfylt.

#### § 29. Til ML.A.902(b) nr. 2 og ML.A.903(a) nr. 10

ML.A.902(b) nr. 2 og ML.A.903(a) nr. 10 erstattes av: Dersom luftfartøyet ikke er i henhold til den nasjonale sertifiseringen, er N-ARC ikke gyldig.

#### § 30. Til ML.A.905 og ML.A.906

Bestemmelsene ML.A.905 og ML.A.906 gjelder ikke.

## Kapittel 4. Besiktigelse, dispensasjon, tilbakekall og overtredelsesgebyr

#### § 31. Besiktigelse

Luftfartstilsynet kan kreve at et luftfartøy som skal besiktiges eller føres tilsyn med, gjøres tilgjengelig i Norge.

#### § 32. Dispensasjon

Luftfartstilsynet kan dispensere fra bestemmelsene i kapittel 2 og 3 . Dispensasjon kan bare innvilges hvis kravene til sikkerhet etter en konkret vurdering blir ivaretatt. Søknad om dispensasjon må inneholde en risikovurdering og forslag til kompenserende tiltak. Det kan settes vilkår for dispensasjonen.

#### § 33. Tilbakekall av nasjonale rettigheter

Luftfartstilsynet kan endre og om nødvendig tilbakekalle nasjonale rettigheter gitt etter denne forskriften dersom

- - innehaver av tillatelsen overtrer bestemmelsene i denne forskrift eller de vilkår som er satt for tillatelsen,
- - innehaver av tillatelsen gir uriktige opplysninger eller tilbakeholder opplysninger til Luftfartstilsynet,
- - det ellers følger av regler om omgjøring.

#### § 34. Overtredelsesgebyr

Luftfartstilsynet kan gi pålegg om overtredelsesgebyr etter luftfartsloven § 13a-5 for brudd på bestemmelser gjennomført i § 3 og bestemmelsene i kapittel 2 .

## Kapittel 5. Ikrafttredelse og overgangsregler

#### § 35. Ikrafttredelse og oppheving av forskrifter

Forskriften trer i kraft 1. juli 2021. Fra samme tidspunkt oppheves

- - forskrift 24. februar 2004 nr. 433 om kontinuerlig luftdyktighet (BSL B 1-2)
- - forskrift 24. februar 2004 nr. 458 om vedlikehold av flymateriell for ikke-ervervsmessig luftfart (BSL B 2-3)
- - forskrift 24. februar 2004 nr. 469 om autoriserte verksteder (BSL B 2-4)
- - forskrift 19. juni 2008 nr. 614 om krav for utstedelse, utvidelse og fornyelse av nasjonal rettighet for vedlikehold av luftfartøy (BSL C 7-1).

#### § 36. Endring i andre forskrifter

I forskrift 26. juni 2007 nr. 721 om selvbygde luftfartøy (selvbyggerforskriften), (BSL B 3-1) gjøres følgende endringer: – – –

#### § 37. Overgangsregler

Vedlikeholdsrapport som er utstedt før ikrafttredelsen av denne forskriften er fortsatt gyldig inntil sin utløpsdato. Før utløpsdato for vedlikeholdsrapporten, kan luftdyktigheten forlenges én gang gjennom en ny vedlikeholdsrapport. Luftfartstilsynet utsteder første gangs utstedelse av N-ARC på grunnlag av denne vedlikeholdsrapporten. N-ARC må deretter forlenges etter bestemmelsene i § 20 eller utstedes etter bestemmelsene i § 18 eller § 19 .

Luftfartøy som på ikrafttredelsestidspunktet får krav om at vedlikeholdet skal ivaretas av N-CAMO, N-CAO eller vedlikeholdsordning, og som velger å etablere en vedlikeholdsordning, må ha slik vedlikeholdsordning godkjent innen 1. januar 2023.

Luftfartøy som på ikrafttredelsestidspunktet får krav om godkjenning av vedlikeholdsprogrammet, og som ikke har hatt krav om slik godkjenning tidligere, må søke om godkjenning av vedlikeholdsprogrammet, jf. § 7 , innen 1. januar 2023.

Personer som på ikrafttredelsestidspunktet har nasjonal rettighet til å utføre og attestere for vedlikehold i en vedlikeholdsordning etter forskrift 19. juni 2008 nr. 614 om krav for utstedelse, utvidelse og fornyelse av nasjonal rettighet for vedlikehold av luftfartøy , beholder samme rettighet som tidligere etter denne forskriften. Personer med slik nasjonal rettighet kan be om å bli vurdert etter § 13 .

Personer som på ikrafttredelsestidspunktet har nasjonal rettighet for vedlikehold av eget, amatørbygd luftfartøy, beholder denne rettigheten så lenge vedkommende er registrert eier av luftfartøyet.
