---
tittel: "Forskrift om biocider (Biocidforskriften)"
korttittel: "Biocidforskriften"
refid: "forskrift/2017-04-18-480"
eli: "/eli/forskrift/2017/04/18/480"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementetKlima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2017-04-18"
sist-endret: "forskrift/2026-03-20-595"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-03-20"
---

# Forskrift om biocider (Biocidforskriften)

## Kapittel 1. Gjennomføring av EØS-rettsakter

#### § 1-1. Biocidforordningen

Forordning (EU) nr. 528/2012 om tilgjengeliggjøring på markedet og bruk av biocidprodukter (biocidforordningen), som inntatt i EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV nr. 12n, gjelder som forskrift, med tilpasningene som følger av vedlegg II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig. Forordningen gjelder med endringene som følger av

- - forordning(EU) nr. 736/2013
- - forordning(EU) nr. 837/2013
- - forordning(EU) nr. 334/2014
- - forordning(EU) 2019/1819
- - forordning(EU) 2019/1820
- - forordning(EU) 2019/1821
- - forordning(EU) 2019/1822
- - forordning(EU) 2019/1823
- - forordning(EU) 2019/1824
- - forordning(EU) 2019/1825
- - forordning(EU) 2021/407
- - forordning(EU) 2021/806
- - forordning(EU) 2021/807
- - forordning(EU) 2021/525
- - forordning(EU) 2024/1290
- - forordning(EU) 2024/1398

*Endret vedforskrifter 7 feb 2020 nr. 120,9 juli 2021 nr. 2409,29 okt 2021 nr. 3146,29 april 2022 nr. 811,23 sep 2024 nr. 2372,13 juni 2025 nr. 1255.*

#### § 1-2. Rettsakter om at aktive stoffer godkjennes eller ikke godkjennes

Rettsaktene om å godkjenne eller ikke godkjenne aktive stoffer, som inntatt i EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV , og som er listet opp i vedlegg 2 og 3 i denne forskriften, gjelder som forskrift. Rettsaktene gjelder med tilpasningene som følger av vedlegg II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrift13 juni 2025 nr. 1255.*

#### § 1-3. Forordning om biocidprogrammet

Forordning (EU) nr. 1062/2014 om arbeidsprogrammet for systematisk undersøkelse av alle eksisterende aktive stoffer i biocidprodukter, som inntatt i EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV nr. 12nza, gjelder som forskrift, med tilpasningene som følger av vedlegg II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

Forordningen gjelder med endringene som følger av

- - forordning(EU) 2017/698
- - forordning(EU) 2019/157
- - forordning(EU) 2019/227
- - forordning(EU) 2022/825

*Endret vedforskrifter 29 sep 2017 nr. 1574,8 mai 2019 nr. 589(i kraft 1 juni 2019),14 juni 2019 nr. 948,9 des 2022 nr. 2228,13 juni 2025 nr. 1255.*

#### § 1-4. Beslutninger om utsatt frist

Følgende beslutninger inntatt i EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV gjelder som forskrift:

- - beslutning2014/397/EUom forlengelse av godkjenning av difetialon og difenakum til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nnb
- - beslutning(EU) 2015/1737om forlengelse av godkjenning av bromadiolon, klorfacinon og kumatetralyl til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nno
- - beslutning(EU) 2016/135om forlengelse av godkjenning av flokumafen, brodifakum og warfarin til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzk
- - beslutning(EU) 2017/2334om forlengelse av godkjenning av kreosot til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzh
- - beslutning(EU) 2018/1479om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av sulfurylfluorid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzq
- - beslutning(EU) 2019/994om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av etofenproks til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzz
- - beslutning(EU) 2019/1030om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av indoksakarb til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzza
- - beslutning(EU) 2020/1037om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av akrolein til bruk i biocidprodukter i produkttype 12, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzn
- - beslutning(EU) 2020/1038om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kreosot til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzo
- - beslutning(EU) 2021/327om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av metoflutrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzy
- - beslutning(EU) 2021/333om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av alfakloralose til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzz
- - beslutning(EU) 2021/354om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av propikonazol til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzza
- - beslutning(EU) 2021/713om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av sulfurylfluorid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8 og 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzd
- - beslutning(EU) 2021/1287om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av indoksakarb til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzg
- - beslutning(EU) 2021/1285om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av magnesiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzi
- - beslutning(EU) 2021/1286om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dinotefuran til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzj
- - beslutning(EU) 2021/1288om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av borsyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzk
- - beslutning(EU) 2021/1289om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dazomet til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzl
- - beslutning(EU) 2021/1290om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dinatriumtetraborat til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzm
- - beslutning(EU) 2021/1299om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av heksaflumuron til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzn
- - beslutning(EU) 2021/1284om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av aluminiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 14 og 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzo
- - beslutning(EU) 2021/2146om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av N,N'-dietyl-meta-toluamid til bruk i biocidprodukter i produkttype 19, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzq
- - beslutning(EU) 2022/1484om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av DDA-karbonat til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzze
- - beslutning(EU) 2022/1485om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av IPBC til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzo
- - beslutning(EU) 2022/1487om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av etofenproks til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzg
- - beslutning(EU) 2022/1488om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av K-HDO til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzh
- - beslutning(EU) 2022/1489om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av spinosad til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzi
- - beslutning(EU) 2022/1495om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av medetomidin til bruk i biocidprodukter i produkttype 21, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzk
- - beslutning(EU) 2022/1496om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av tebukonazol til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzl
- - beslutning(EU) 2022/2298om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av propikonazol til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzy
- - beslutning(EU) 2023/460om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av imidakloprid til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzc
- - beslutning(EU) 2023/1085om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen avBacillus thuringiensissubsp.israelensisSerotype H14, Strain AM65-52 til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzh
- - beslutning(EU) 2023/1086om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av metoflutrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzi
- - beslutning(EU) 2023/1087om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av lambda-cyhalotrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzj
- - beslutning(EU) 2023/1088om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av deltametrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzj
- - beslutning(EU) 2023/471om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av DCOIT til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzn
- - beslutning(EU) 2023/2100om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobber(II)oksid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzp
- - beslutning(EU) 2023/2378om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av alfakloralose til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzs
- - beslutning(EU) 2023/2380om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av basisk kobberkarbonat til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzt
- - beslutning(EU) 2023/2386om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobberhydroksid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzu
- - beslutning(EU) 2023/2619om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av saltsyre til bruk som aktivt stoff i produkttype 2, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzd
- - beslutning(EU) 2024/208om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dinatriumtetraborat til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzi
- - beslutning(EU) 2024/222om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av borsyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzj
- - beslutning(EU) 2024/734om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av brodifakum, bromadiolon, klorfacinon, kumatetralyl, difenakum, difetialon, flokumafen til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzn
- - beslutning(EU) 2024/731om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av indoksakarb til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzo
- - beslutning(EU) 2024/732om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av aluminiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 14 og 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzp
- - beslutning(EU) 2024/733om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kolekalsiferol til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzq
- - beslutning(EU) 2024/787om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av magnesiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzr
- - beslutning(EU) 2024/1278om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av hydrogencyanid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, 14 og 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzt
- - beslutning(EU) 2024/1283om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av cis-trikos-9-en til bruk i biocidprodukter i produkttype 19, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzw
- - beslutning(EU) 2024/1285om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av heksaflumuron til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzx
- - beslutning(EU) 2024/2411om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av didecyldimetylammoniumklorid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzc
- - beslutning(EU) 2024/2416om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av pyriproksyfen til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzg
- - beslutning(EU) 2024/2417om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av alkyl(C12-16)dimetylbenzylammoniumklorid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzh
- - beslutning(EU) 2024/2421om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av formaldehyd til bruk i biocidprodukter i produkttype 2 og 3, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzi
- - beslutning(EU) 2024/2945om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av tralopyril til bruk i biocidprodukter i produkttype 21, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzo
- - beslutning(EU) 2025/349om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av spinosad til bruk i biocidprodukter i produkttype 19, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzq
- - beslutning(EU) 2025/360om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av bromeddiksyre til bruk i biocidprodukter i type 4, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzs
- - beslutning(EU) 2025/362om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av cypermetrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzt
- - beslutning(EU) 2025/432om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobbersulfatpentahydrat til bruk i biocidprodukter i produkttype 2, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzu
- - beslutning(EU) 2025/434om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av etofenproks til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzv
- - beslutning(EU) 2025/444om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av benzosyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 3 og 4, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzw
- - beslutning(EU) 2025/450om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av IPBC til bruk i biocidprodukter i produkttype 6, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzx
- - beslutning(EU) 2025/461om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av aluminiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 20, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzz
- - beslutning(EU) 2024/2950om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av N,N-dietyl-meta-toluamid til bruk i biocidprodukter i produkttype 19, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzza
- - beslutning(EU) 2025/946om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kaprylsyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 4, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzb
- - beslutning(EU) 2025/1791om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av imidakloprid til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzc
- - beslutning(EU) 2025/1792om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av etylbutylacetylaminopropionat til bruk i biocidprodukter i produkttype 19, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzd
- - beslutning(EU) 2025/1778om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobberpyrition til bruk i biocidprodukter i produkttype 21, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzze
- - beslutning(EU) 2025/1779om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av azoksystrobin til bruk i biocidprodukter i produkttype 7, 9 og 10, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzf
- - beslutning(EU) 2025/1806om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av transflutrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzg
- - beslutning(EU) 2025/1809om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av zineb til bruk i biocidprodukter i produkttype 21, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzh
- - beslutning(EU) 2025/1811om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av 4,5-diklor-2-oktyl-2H-isotiazol-3-on til bruk i biocidprodukter i produkttype 8 og 21, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzi
- - beslutning(EU) 2025/1814om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av laurinsyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 19, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzj
- - beslutning(EU) 2025/1807om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobbertiocyanat til bruk i biocidprodukter i produkttype 21, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzk
- - beslutning(EU) 2025/1812om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dikobberoksid til bruk i biocidprodukter i produkttype 21, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzl
- - beslutning(EU) 2025/944om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av DDA-karbonat til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzp
- - beslutning(EU) 2025/945om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av nonansyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 2, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzq
- - beslutning(EU) 2025/947om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av jod til bruk i biocidprodukter i produkttype 3, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzr
- - beslutning(EU) 2025/949om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dekansyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 4, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzs
- - beslutning(EU) 2025/950om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av 1R-transfenotrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzt
- - beslutning(EU) 2025/951om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av polyvinylpyrrolidon-jod til bruk i biocidprodukter i produkttype 1 og 3, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzu
- - beslutning(EU) 2025/952om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av S-metopren til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzv
- - beslutning(EU) 2025/953om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av medetomidin til bruk i biocidprodukter i produkttype 21, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzw
- - beslutning(EU) 2025/970om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av IPBC til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzx
- - beslutning(EU) 2025/998om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av bis(N-sykloheksyldiazeniumdioksy)-kobber (Cu-HDO) til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzy
- - beslutning(EU) 2025/1808om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen avPythium oligandrumstamme M1 til bruk i biocidprodukter i produkttype 10, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzzf
- - beslutning(EU) 2025/2279om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av aluminiumfosfid som frigir fosfin til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, 18 og 20, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nnnc
- - beslutning(EU) 2025/2282om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kolekalsiferol til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nnne
- - beslutning(EU) 2025/2283om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av lambda-cyhalotrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nnnf
- - beslutning(EU) 2025/2284om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av magnesiumfosfid som frigir fosfin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nnng
- - beslutning(EU) 2025/2299om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av Bacillus thuringiensis subsp. israelensis serotype H14, stamme AM65-52 til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nnnj
- - beslutning(EU) 2025/2301om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av deltametrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nnnk

Beslutningene gjelder med tilpasningene som følger av vedlegg II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret vedforskrifter 23 mars 2018 nr. 506,8 feb 2019 nr. 90,27 sep 2019 nr. 1327,30 april 2020 nr. 939,23 okt 2020 nr. 2228,5 feb 2021 nr. 478,29 okt 2021 nr. 3146,10 des 2021 nr. 3650,18 mars 2022 nr. 425,29 april 2022 nr. 811,28 april 2023 nr. 650,5 juli 2023 nr. 1251,22 sep 2023 nr. 1485,27 okt 2023 nr. 1775,8 des 2023 nr. 1990,2 feb 2024 nr. 206,15 mars 2024 nr. 495,26 april 2024 nr. 719,23 sep 2024 nr. 2372,7 feb 2025 nr. 281,14 mars 2025 nr. 627,13 juni 2025 nr. 1255,5 des 2025 nr. 2963,6 feb 2026 nr. 226,20 mars 2026 nr. 595.*

#### § 1-5. Forordning om prosedyre for endring av vedlegg I til biocidforordningen

Forordning (EU) nr. 88/2014 om fastsettelse av en prosedyre for endring av vedlegg I til biocidforordningen som inntatt i EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV nr. 12nm, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med tilpasningene som følger av vedlegg II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrift13 juni 2025 nr. 1255.*

#### § 1-6. Forordning om endringer av godkjenninger

Forordning (EU) nr. 354/2013 om endringer av biocidprodukter som er godkjent i henhold til biocidforordningen, som inntatt i EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV nr. 12nk, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med tilpasningene som følger av vedlegg II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrift13 juni 2025 nr. 1255.*

#### § 1-7. Forordning om fornyelse av godkjenninger

Forordning (EU) nr. 492/2014 om utfylling av reglene om fornyelse av godkjenning av biocidprodukter som er omfattet av gjensidig anerkjennelse, som inntatt i EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV nr. 12nna, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med tilpasningene som følger av vedlegg II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret vedforskrifter 21 des 2017 nr. 2363,23 sep 2024 nr. 2372,13 juni 2025 nr. 1255.*

#### § 1-8. Forordning om samme produkt

Forordning (EU) nr. 414/2013 om spesifisering av prosedyre for godkjenning av samme biocidprodukt, som inntatt i EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV nr. 12zzp, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med endringene som følger av forordning (EU) 2016/1802 , og med tilpasningene som følger av vedlegg II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrift13 juni 2025 nr. 1255.*

#### § 1-9. Rettsakter om tolkning av definisjoner

Følgende beslutninger inntatt i EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV gjelder som forskrift:

- - beslutning(EU) 2015/646om bakteriekulturer som har til formål å redusere fast organisk materiale og som bringes i omsetning med dette formål i medhold av artikkel 3(3) i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nnd
- - beslutning(EU) 2015/655om polydimetylsiloksanbasert formulering til myggbekjempelse i medhold av artikkel 3(3) i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nne
- - beslutning(EU) 2015/1985om et anti-virus lommetørkle impregnert med sitronsyre i medhold av artikkel 3(3) i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nnv
- - beslutning(EU) 2015/411om kationiske polymere bindemidler med kvartære ammoniumforbindelser til bruk i maling og overflatefilmer i medhold av artikkel 3(3) i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzv
- - beslutning(EU) 2016/903om et hestedekken impregnert med permetrin benyttet i den hensikt å kontrollere plagende insekter i hestens omgivelser i medhold av artikkel 3(3) i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nnw
- - beslutning(EU) 2016/904om produkter brukt til hånddesinfisering som inneholder propan-2-ol i medhold av artikkel 3(3) i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nnx
- - beslutning(EU) 2016/1943om bruk av parafinolje som belegg på egg for å kontrollere bestander av rugende fugl i medhold av artikkel 3(3) i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzf
- - beslutning(EU) 2018/1623om mygg som på ikke-naturlig måte er blitt smittet med Wolbachia og brukt til bekjempelse av smittebærere i medhold av artikkel 3(3) i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzs
- - beslutning(EU) 2022/146om et produkt som inneholder alkyl(C12-16) dimetylbenzylammoniumklorid er et biocidprodukt i henhold til artikkel 3(3) i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzv
- - beslutning(EU) 2022/1497om et produkt som inneholder ekspellerpresset oleoresin av Capsicum er et biocidprodukt i henhold til artikkel 3(3) i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzm
- - beslutning(EU) 2016/678om et produkt bestående av tørkede lavendelblomster i pose som markedsføres til bekjempelse av møll i medhold av artikkel 3(3) i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 19

Beslutningene gjelder med tilpasningene som følger av vedlegg II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret vedforskrifter 23 mars 2018 nr. 506,8 feb 2019 nr. 90,10 juni 2022 nr. 1052,28 april 2023 nr. 650,13 juni 2025 nr. 1255.*

#### § 1-10. Beslutninger om uenigheter ved gjensidige godkjenninger

Følgende beslutninger inntatt i EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV gjelder som forskrift:

- - beslutning2014/402/EUom begrensning av godkjenninger av biocidprodukter som inneholder IPBC, meldt av Tyskland i samsvar med direktiv98/8/EF, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nnc
- - beslutning(EU) 2015/1751om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder bromadiolon forelagt av Det forente kongerike i samsvar med artikkel 36 i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nnp
- - beslutning(EU) 2016/1174om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder difenakum, forelagt av Spania i samsvar med artikkel 36 i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nny
- - beslutning(EU) 2016/1175om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder spinosad, forelagt av Det forente kongerike i samsvar med artikkel 36 i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nnz
- - beslutning(EU) 2018/1477om vilkårene for godkjenning av biocidprodukter som inneholder etylbutylacetylaminopropionat, forelagt av Belgia i samsvar med artikkel 36 i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzp
- - beslutning(EU) 2018/1305om vilkårene for godkjenning av en biocidproduktfamilie som inneholder deltametrin, forelagt av Sverige i samsvar med artikkel 36 i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzu
- - beslutning(EU) 2019/641om vilkårene for godkjenning av en biocidproduktfamilie som inneholder 1R-transfenotrin, forelagt av Irland i samsvar med artikkel 36 i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzy
- - beslutning(EU) 2019/1331om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder peppermynteolje og sitronellal, forelagt av Det forente kongerike i samsvar med artikkel 36 i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzb
- - beslutning(EU) 2021/2148om vilkårene for godkjenning av biocidproduktfamilien Oxybio som inneholder hydrogenperoksid i samsvar med artikkel 36 i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzr
- - beslutning(EU) 2021/2149om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder 5-klor-2-metyl-2H-isotiasol-3-on (C(M)IT) i samsvar med artikkel 36 i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzs
- - beslutning(EU) 2021/2174om vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Konservan P40 som inneholder permetrin i samsvar med artikkel 36 i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzt
- - beslutning(EU) 2021/2166om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Teknol Aqua 1411-01 i samsvar med artikkel 36 i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzu
- - beslutning(EU) 2022/1005om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktfamilien Alphachloralose Grain forelagt av Frankrike og Sverige i samsvar med forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzw
- - beslutning(EU) 2022/1006om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktfamilien Alphachloralose Pasta forelagt av Frankrike og Sverige i samsvar med forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzy
- - beslutning(EU) 2022/323om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Sojet i samsvar med forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzz
- - beslutning(EU) 2022/1388om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Pat'Appât Souricide Canadien Foudroyant forelagt av Frankrike og Sverige i samsvar med forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzza
- - beslutning(EU) 2022/835om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Primer Stain TIP i samsvar med forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzb
- - beslutning(EU) 2022/866om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Primer PIP i samsvar med forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzc
- - beslutning(EU) 2022/874om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder N-(triklormetyltio)ftalimid (folpet) forelagt av Nederland i samsvar med artikkel 36 (1) i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzd
- - beslutning(EU) 2022/1494om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Mouskito Spray i samsvar med forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzj
- - beslutning(EU) 2022/1515om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Mouskito Junior Lotion i samsvar med forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzn
- - beslutning(EU) 2022/2054om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Preventol A 12 TK 50 i samsvar med forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzw
- - beslutning(EU) 2023/1084om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet A-Quasan i samsvar med forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzg
- - beslutning(EU) 2023/2630om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Procalx i samsvar med forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzz
- - beslutning(EU) 2023/2672om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet INTEROX Biocidal Product Family 2 i samsvar med artikkel 36 i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzc
- - beslutning(EU) 2023/1155om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Rapid Pro forelagt av Frankrike i samsvar med forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzf
- - beslutning(EU) 2023/1157om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Virazan forelagt av Frankrike i samsvar med forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzg
- - beslutning(EU) 2024/1286om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet BOMBEX® PEBBYS® CS i samsvar med artikkel 36 i forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzu
- - beslutning(EU) 2024/1305om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Elector i samsvar med forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzv
- - beslutning(EU) 2024/2712om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Phenogen i samsvar med forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzk
- - beslutning2014/756/EUom begrensning av godkjenninger av biocidprodukter som inneholder IPBC og propikonazol, meldt av Tyskland i samsvar med direktiv98/8/EF, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 14
- - beslutning2014/757/EUom begrensning av godkjenningen av et biocidprodukt som inneholder IPBC, meldt av Tyskland i samsvar med direktiv98/8/EF, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 15
- - beslutning2014/758/EUom avvisning av avslaget på godkjenningen av et biocidprodukt meldt av Tyskland i samsvar med direktiv98/8/EF, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 16
- - beslutning(EU) 2025/2280om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Speed Easy Clean i samsvar med forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nnnd
- - beslutning(EU) 2025/2297om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Saltidin 20 % Outdoor i samsvar med forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nnnh
- - beslutning(EU) 2025/2309om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet ERO MP i samsvar med forordning(EU) nr. 528/2012, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nnni

Beslutningene gjelder med tilpasningene som følger av vedlegg II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret vedforskrifter 8 feb 2019 nr. 90,29 mars 2019 nr. 438,27 sep 2019 nr. 1327,13 des 2019 nr. 2133,29 april 2022 nr. 811,10 juni 2022 nr. 1052,28 okt 2022 nr. 1911,9 des 2022 nr. 2228,3 feb 2023 nr. 177,28 april 2023 nr. 650,27 okt 2023 nr. 1775,15 mars 2024 nr. 495,26 april 2024 nr. 719,23 sep 2024 nr. 2372,7 feb 2025 nr. 281,13 juni 2025 nr. 1255,20 mars 2026 nr. 595.*

#### § 1-11. Forordning om vitenskapelige kriterier til identifisering av hormonforstyrrende stoffer

Forordning (EU) 2017/2100 om vitenskapelige kriterier til identifisering av hormonforstyrrende stoffer, som inntatt i EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV nr. 26, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med tilpasningene som følger av vedlegg II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Tilføyd ved forskrift13 juni 2025 nr. 1255.*

#### § 1-12. Beslutninger om sammenlignende vurdering av biocidprodukter

Følgende beslutninger inntatt i EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV gjelder som forskrift:

- - beslutning(EU) 2017/1532om spørsmål knyttet til sammenlignende vurdering av antikoagulerende muse- og rottemidler, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 20
- - beslutning(EU) 2024/816om spørsmål knyttet til den andre sammenlignende vurderingen av antikoagulerende muse- og rottemidler, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12nnna

Beslutningene gjelder med tilpasningene som følger av vedlegg II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Tilføyd ved forskrift13 juni 2025 nr. 1255.*

#### § 1-13. Forordning om gebyrer og avgifter som skal betales til ECHA

Forordning EU) nr. 564/2013 om gebyrer og avgifter til det europeiske kjemikalibyrået, som inntatt i EØS-avtalen vedlegg II kapittel XV nr. 12nl, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med tilpasningene som følger av vedlegg II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig, og med endringene som følger av forordning (EU) 2025/1490 .

*Endret ved forskrifter13 juni 2025 nr. 1255(tidligere § 1-11),5 des 2025 nr. 2963.*

## Kapittel 2. Nasjonale krav

#### § 2-1. Emballering, merking og bruksanvisning

Biocidprodukter skal være merket på norsk. Informasjon om bruksområde og beskrivelse av tiltenkt bruk skal også være på norsk.

Biocidprodukter som kan forveksles med mat, drikke eller fôr skal emballeres slik at forvekslingsfare unngås.

Etiketten for et biocidprodukt må ikke være misvisende, og det skal aldri benyttes «lavrisikoprodukt», «giftfritt», «uskadelig», «naturlig», «miljøvennlig» eller liknende uttrykk på etiketten.

#### § 2-2. Registrering i produktregisteret

Alle tillatte biocidprodukter som inneholder aktive stoffer, jf. forordning (EU) nr. 528/2012 artikkel 3 bokstav c, skal meldes til produktregisteret ved innførsel, omsetning eller bruk på det norske markedet. Meldeplikten gjelder også produkter som ikke er deklarasjonspliktige i henhold til forskrift 19. mai 2015 nr. 541 om deklarering av kjemikalier til produktregisteret (deklareringsforskriften). Meldingen skal sendes gjennom Miljødirektoratets løsning for elektronisk deklarering, Kjemikaliedeklarering til produktregisteret.

Meldingen skal alltid opplyse om produktnavn, angi produkttype og de aktive stoffene i produktet og oppgi produktansvarlig. Ved senere endringer i disse opplysningene eller dersom produktet trekkes fra markedet skal Miljødirektoratet gis særskilt melding. Kravene i paragrafen her gjelder i tillegg til kravene til melding i forskrift 19. mai 2015 nr. 541 om deklarering av kjemikalier til produktregisteret (deklareringsforskriften).

*Endret vedforskrift 27 aug 2018 nr. 1274(i kraft 1 okt 2018).*

#### § 2-3. Nasjonale gebyrer

Den som søker godkjenning av et aktivt stoff, eller godkjenning eller registrering av et biocidprodukt, skal betale et gebyr som dekker kostnadene for behandlingen av søknaden. Innehaver av en slik godkjenning eller registrering skal i tillegg betale et årsgebyr som skal dekke kostnadene ved gjennomføring av tilsyn og kontroll med at forskriften her eller vedtak gjort i medhold av forskriften blir overholdt.

Gebyrsatsene samt nærmere regler om gebyrer er fastsatt i vedlegg 1. Miljødirektoratet kan endre gebyrsatsene i samsvar med endringene i kostnadene nevnt i første ledd.

Miljødirektoratet kan årlig endre gebyrsatsene i vedlegg 1 i samsvar med endring i konsumprisindeksen beregnet for perioden 1. oktober til 30. september. Endringen trer i kraft den påfølgende 1. januar.

Når særlige grunner foreligger, kan Miljødirektoratet gjøre unntak fra reglene om gebyrer, herunder gebyrsatsene.

*Endret ved forskrift22 april 2024 nr. 652.*

## Kapittel 3. Avsluttende bestemmelser

#### § 3-1. Ansvarlig myndighet

Miljødirektoratet er ansvarlig myndighet etter rettsakter nevnt i denne forskriften og fatter vedtak etter biocidforordningen, herunder godkjenninger eller avslag som svarer til Kommisjonens vedtak etter artikkel 44(5) og vedtak som svarer til Kommisjonens vedtak om å endre eller tilbakekalle disse godkjenningene etter artikkel 48, 49 og 50.

*Endret vedforskrift 4 jan 2018 nr. 15.*

#### § 3-2. Tilsyn m.m.

Miljødirektoratet og Arbeidstilsynet eller den Klima- og miljødepartementet eller Arbeids- og sosialdepartementet bemyndiger, fører tilsyn med at denne forskriften overholdes innenfor sine respektive myndighetsområder.

#### § 3-3. Ikrafttredelse og opphevelse av forskrifter

Denne forskrift gjelder fra 18. april 2017. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 10. april 2014 nr. 548 om biocider (biocidforskriften).

## Vedlegg 1. Gebyrer for biocider og biocidprodukter

Endret ved forskrifter10 feb 2022 nr. 234,22 april 2024 nr. 652,6 aug 2025 nr. 1598.

### A. Gebyrer for søknadsvurdering*

Før Miljødirektoratet påbegynner behandling av en søknad eller notifisering, skal det betales et gebyr. Gebyret kreves inn av Miljødirektoratet ved at det sendes en faktura pålydende det aktuelle beløpet.

Dersom gebyret overstiger kostnadene ved endt søknadsbehandling, inkludert eventuell klagebehandling, skal det overskytende beløpet tilbakebetales til søkeren for følgende typer søknader:Alle typer søknader om godkjenning av aktivt stoff,Søknad om godkjenning av produkt/produktfamilie med Norge som referanseland,Søknad om unionsgodkjenning,Tillegg til produktsøknader dersom dokumentasjonen inneholder ny full datapakke for aktivt stoff,Søknad om unntak for essensiell bruk i 180 dager (artikkel 55(1)), ellerSøknad om midlertidig produktgodkjenning av produkt med nytt aktivt stoff (artikkel 55(2)).

Miljødirektoratet kan ilegge et tilleggsgebyr for behandling av søknader nevnt i annet ledd dersom kostnadene klart overstiger tidligere ilagt gebyr.

Aktive stoffer – gebyrerType søknadKjemisk aktivt stoff, gebyr i NOKMikroorganisme som aktivt stoff, gebyr i NOKGodkjenning av aktivt stoff7 333 2483 666 624– Tillegg per ekstra produkttype3 666 6241 833 312Oppføring i vedlegg I i BPR(forenklet prosedyre)3 666 6241 833 312Fornyet godkjenning – full vurdering7 333 2483 666 624– Tillegg per ekstra produkttype3 666 6241 833 312Fornyet godkjenning – begrenset vurdering3 666 6241 833 312– Tillegg per ekstra produkttype1 833 312915 034

Biocidprodukter – gebyrer ved godkjenning/notifiseringType søknadEnkeltprodukt, gebyr i NOKProduktfamilie, gebyr i NOKProduktgodkjenning– referanseland900 0001 800 000– Tillegg hvis ny full dokumentasjonspakke for aktivt stoff fra ny aktør3 666 6243 666 624– Tillegg per ekstra aktivt stoff72 000144 000– Tillegg for hvert formuleringsstoff som gir grunn til bekymring («Substance of concern»)72 000144 000– Tillegg per ekstra produkttype72 000144 000– Tillegg per ekstra brukerkategori72 000144 000– Tillegg for komparativ vurdering90 000180 000– Tillegg for vurdering av MRL (akseptable restnivåer i mat)45 00090 000Unionsgodkjenning– referanseland1 100 000Etter avtale– Tillegg per ekstra aktivt stoff72 000144 000– Tillegg for hvert formuleringsstoff som gir grunn til bekymring («Substance of concern»)72 000144 000– Tillegg per ekstra produkttype72 000144 000– Tillegg per ekstra brukerkategori72 000144 000– Tillegg for komparativ vurdering90 000180 000– Tillegg for vurdering av MRL (akseptable restnivåer i mat)45 00090 000Gjensidig godkjenning81 120162 240– Tillegg per ekstra aktivt stoff14 71029 420– Tillegg for hvert formuleringsstoff som gir grunn til bekymring («Substance of concern»)14 71029 420– Tillegg per ekstra produkttype14 71029 420– Tillegg per ekstra brukerkategori14 71029 420– Tillegg for komparativ vurdering18 33336 666Godkjenning av samme biocidprodukt29 42058 839Produktvurdering etter forenklet prosedyre– Produktgodkjenning – referanseland (artikkel 25)180 000360 000– Notifisering av produkt på markedet (artikkel 27)16 22432 448Notifisering av hvert nytt produkt i en produktfamilie16 224–

Biocidprodukter – gebyrer ved fornyet godkjenningType søknadEnkeltprodukt, gebyr i NOKProduktfamilie, gebyr i NOKFull vurdering– referanseland900 0001 800 000– Tillegg per ekstra aktivt stoff72 000144 000– Tillegg for hvert formuleringsstoff som gir grunn til bekymring («Substance of concern»)72 000144 000– Tillegg per ekstra produkttype72 000144 000– Tillegg per ekstra brukerkategori72 000144 000– Tillegg for komparativ vurdering90 000180 000– Tillegg for vurdering av MRL (akseptable restnivåer i mat)45 00090 000Full vurdering– gjensidig godkjenning81 120162 240– Tillegg per ekstra aktivt stoff14 71029 420– Tillegg for hvert formuleringsstoff som gir grunn til bekymring («Substance of concern»)14 71029 420– Tillegg per ekstra produkttype14 71029 420– Tillegg per ekstra brukerkategori14 71029 420– Tillegg for komparativ vurdering18 33336 666Begrenset vurdering– referanseland300 000600 000– Tillegg for komparativ vurdering90 000180 000– Tillegg for vurdering av MRL (akseptable restnivåer i mat)45 00090 000Begrenset vurdering– gjensidig godkjenning45 86091 720– Tillegg for komparativ vurdering18 33336 666

Biocidprodukter – gebyrer ved endringerType søknadEnkeltprodukt, gebyr i NOKProduktfamilie, gebyr i NOKStørreendringav produktgodkjenning – referanseland300 000600 000– Gjensidig godkjenning73 441146 881Mindre endringav produktgodkjenning – referanseland87 934175 868– Gjensidig godkjenning29 20358 406Administrativ endringav produktgodkjenning14 60229 203

Biocidprodukter – andre gebyrerType søknadEnkeltprodukt, gebyr i NOKProduktfamilie, gebyr i NOKParallell handelstillatelse(artikkel 53)58 731–Forskning og utvikling(artikkel 56)40 560–Essensiell bruk i 180 dager(artikkel 55(1))81 120–Midlertidig godkjenning av produkt med nytt aktivt stoff(artikkel 55(2))146 665293 330– Gjensidig godkjenning18 38736 774

*Alle artikler refererer til forordning(EU) nr. 528/2012(BPR).

### B. Årsgebyr

Årsgebyret består av et fast årlig beløp som er knyttet til godkjente biocidprodukter og biocidproduktfamilier på det norske markedet.

Årsgebyr etterbiocidforskriftenkreves årlig inn av Miljødirektoratet.Fast årsgebyrGebyr i NOKPer godkjent produkt3 120Per godkjent produktfamilie6 240

## Vedlegg 2. Aktive stoffer som er godkjent for bruk i angitt(e) produkttype(r)

Aktivt stoffCAS-nr.Produkttype(r)Frist for søknad om produkt-godkjenning1Godkjennings-vedtak2Inntatt i EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVDiklofluanid1085-98-981.3.20092007/20/EFNr. 12nKarbondioksid124-38-9141.11.20092007/70/EFNr. 12nKlotianidin210880-92-581.2.20102008/15/EFNr. 12nEtofenproks80844-07-181.2.20102008/16/EFNr. 12nKarbondioksid124-38-9141.11.20092008/75/EFNr. 12nTiametoksam153719-23-481.7.20102008/77/EFNr. 12nIPBC55406-53-681.7.20102008/79/EFNr. 12nK-HDO66603-10-981.7.20102008/80/EFNr. 12nTiabendazol148-79-881.7.20102008/85/EFNr. 12nTebukonazol107534-96-381.4.20102008/86/EFNr. 12nFenpropimorf67564-91-481.7.20112009/86/EFNr. 12nIndoksakarb173584-44-61832009/87/EFNr. 12nTiakloprid111988-49-9832009/88/EFNr. 12nNitrogen7727-37-9181.9.20112009/89/EFNr. 12nDinatriumtetraborat, vannfritt1330-43-481.9.20112009/91/EFNr. 12nKloralose15879-93-3141.7.20112009/93/EFNr. 12nBorsyre10043-35-381.9.20112009/94/EFNr. 12nAluminiumfosfid20859-73-8141.9.20112009/95/EFNr. 12nDinatriumoktaborat tetrahydrat12280-03-481.9.20112009/96/EFNr. 12nBoroksid1303-86-281.9.20112009/98/EFNr. 12nTolylfluanid731-27-181.10.20112009/151/EFNr. 12nMagnesiumfosfid12057-74-8181.10.20112010/7/EUNr. 12nWarfarin natrium129-06-6141.2.20122010/8/EUNr. 12nAluminiumfosfid20859-73-81830.9.20132010/9/EUNr. 12nDEET134-62-3191.8.20122010/51/EUNr. 12nSpinosad168316-95-8181.11.20122010/72/EUNr. 12nKarbondioksid124-38-9181.11.20102010/74/EUNr. 12nBifentrin82657-04-381.2.20132011/10/EFNr. 12n(Z,E)-Tetradeka-9,12-dienyl acetat (ZE-TDA)30507-70-1191.2.20132011/11/EFNr. 12nFenoksykarb72490-01-881.2.20132011/12/EFNr. 12nNonansyre112-05-0191.2.20132011/13/EFNr. 12nDCOIT64359-81-581.7.20132011/66/EFNr. 12nAbamektin (blanding av avermectin B1aog avermectin B1b)71751-41-2B1a: 65195-55-3B1b: 65195-56-4181.7.20132011/67/EFNr. 12nImidakloprid138261-41-3181.7.20132011/69/EFNr. 12nBacillus thuringiensissubsp.israelensisSerotype H14, Strain AM65-52181.10.20132011/78/EFNr. 12nFipronil120068-37-3181.10.20132011/79/EFNr. 12nLamda-cyhalotrin (blanding)91465-08-6181.10.20132011/80/EFNr. 12nDeltametrin52918-63-5181.10.20132011/81/EFNr. 12nKobberhydroksid20427-59-281.2.20142012/2/EFNr. 12nKobber(II)oksid1317-38-081.2.20142012/2/EFNr. 12nKobber(II)karbonat-kobber(II)hydroksid (1:1)12069-69-181.2.20142012/2/EFNr. 12nBendiokarb22781-23-3181.2.20142012/3/EFNr. 12nMetylnonylketon112-12-9191.05.20142012/14/EUNr. 12nMargosa-ekstrakt84696-25-3181.05.20142012/15/EUNr. 12nHydrogenklorid21.05.20142012/16/EUNr. 12nFlufenoksuron101463-69-881.02.20142012/20/EUNr. 12nDDA-karbon894406-76-9832012/22/EUNr. 12nCis-Tricos-9-ene27519-02-4191.10.20142012/38/EUNr. 12nDinatriumtetraborat41330-43-4, 12179-04-3, 1303-96-481.9.20112012/40/EUNr. 12nNonansyre112-05-021.10.20142012/41/EUNr. 12nHydrogencyanid, blåsyre74-90-88, 14, 181.10.20142012/42/EUNr. 12nTiametoksam153719-23-4181.02.20152013/03/EUNr. 12nDidecyldimetylammoniumklorid7173-51-581.02.20152013/04/EUNr. 12nPyriproksyfen95737-68-1181.02.20152013/05/EUNr. 12nDiflubenzuron35367-38-5181.02.20152013/06/EUNr. 12nAlkyl (C12-16)dimetylbenzyl ammoniumklorid68424-85-181.02.20152013/07/EUNr. 12nKlorfenapyr122453-73-081.05.20152013/27/EUNr. 12n1R-transfenotrin26046-85-5, 26002-80-21831.08.20152013/41/EU–Maiskolbemel–1401.02.20152013/44/EU–Cypermetrin52315-07-8801.06.2015(EU)nr. 945/2013Nr. 12naPropikonazol60207-90-1901.06.2015(EU)nr. 955/2013Nr. 12nbBromeddiksyre79-08-3401.07.2015(EU)nr. 1032/2013Nr. 12ncKobbersulfatpentahydrat7758-99-8201.07.2015(EU)nr. 1033/2013Nr. 12ndAluminiumfosfid20859-73-82001.07.2015(EU)nr. 1034/2013Nr. 12neBenzosyre65-85-03,401.07.2015(EU)nr. 1035/2013Nr. 12nfEtofenproks80844-07-11801.07.2015(EU)nr. 1036/2013Nr. 12ng3-jod-2-propynyl-butylkarbamat (IPBC)55406-53-6601.07.2015(EU)nr. 1037/2013Nr. 12nhTebukonazol107534-96-37, 1001.07.2015(EU)nr. 1038/2013Nr. 12niNonansyre112-05-0201.07.2015(EU)nr. 1039/2013Nr. 12njBis-(N-sykloheksyl-diazenium-dioksy)kobber; (Cu-HDO)312600-89-8801.09.20152014/89/EUNr. 12nnDekansyre334-48-54, 18, 1901.09.20152014/90/EUNr. 12noS-metopren65733-16-61801.09.20152014/91/EUNr. 12npZineb12122-67-72101.01.20162014/92/EUNr. 12nqOktansyre124-07-24, 1801.09.20152014/93/EUNr. 12nrJodPolyvinylpyrrolidonjod7553-56-225655-41-81,3,4,2201.09.20152014/94/EUNr. 12nsLaurinsyre143-07-71901.11.20152014/405/EUNr. 12ntEtylbutylacetyl-aminoproponiat52304-36-61901.11.20152014/406/EUNr. 12nuTransflutrin118712-89-31801.11.20152014/407/EUNr. 12nvSilisiumdioksid112926-00-81801.11.20152014/408/EUNr. 12nwDCOIT64359-81-52101.01.20162014/437/EUNr. 12nyCyprokonazol94361-06-5801.11.20152014/438/EUNr. 12nzPermetrin52645-53-18, 1801.05.2016(EU)nr. 1090/2014Nr. 12nzbTralopyril122454-29-9213(EU)nr. 1091/2014Nr. 12nzcKarbondioksid124-38-9153(EU)2015/292Nr. 12zzrAlfacypermetrin67375-30-81801.07.2016(EU)2015/405Nr. 12zzsBacillus thuringiensissubsp. israelensis, strain SA3A–1801.07.2016(EU)2015/406Nr. 12zztPropan-2-ol67-63-01, 2, 401.07.2016(EU)2015/407Nr. 12zzuBacillus sphaericus2362, strain ABTS-1743–1801.07.2016(EU)2015/417Nr. 12zzxTolylfluanid731-27-12101.07.2016(EU)2015/419Nr. 12zzyKobberpyrition14915-37-82101.10.2016(EU)2015/984Nr. 12zzzaKlotianidin210880-92-51801.10.2016(EU)2015/985Nr. 12zzzbPropikonazol60207-90-171.12.2016(EU)2015/1609Nr. 12nnfPythium oligandrum, stamme M1–103(EU)2015/1610Nr. 12nng2-metyl-2H-isotiazol-3-on (MIT)2682-20-4131.10.2016(EU)2015/1726Nr. 12nnh5-klor-2-(4-klorfenoksy)fenol (DCPP)3380-30-11, 2, 41.12.2016(EU)2015/1727Nr. 12nniIPBC55406-53-6131.12.2016(EU)2015/1728Nr. 12nnjKaliumsorbat24634-61-581.12.2016(EU)2015/1729Nr. 12nnkHydrogenperoksid7722-84-11, 2, 3, 4, 5, 61.2.2017(EU)2015/1730Nr. 12nnlMedetomidin86347-14-0213(EU)2015/1731Nr. 12nnmFolpet133-07-363(EU)2015/1757Nr. 12nnqFolpet133-07-37, 91.10.2016(EU)2015/1758Nr. 12nnrGlutaraldehyd111-30-82, 3, 4, 6, 11, 121.10.2016(EU)2015/1759Nr. 12nnsFormaldehyd frigitt fra N,N'-metylenbismorfolin (MBM)5625-90-16, 131.04.2017(EU)2015/1981Nr. 12nntHeksaflumuron86479-06-3181.04.2017(EU)2015/1982Nr. 12nnuBifenyl-2-ol90-43-71, 2, 4, 6, 1301.07.2017(EU)2016/105Nr. 12zzzcPHMB (1600; 1.8)27083-27-8401.07.2017(EU)2016/124Nr. 12zzzhPHMB (1600; 1.8)27083-27-82, 3, 1101.07.2017(EU)2016/125Nr. 12zzziC(M)IT/MIT (3:1)55965-84-92, 4, 6, 11, 12, 1301.07.2017(EU)2016/131Nr. 12zzzjPereddiksyre79-21-01, 2, 3, 4, 5, 601.10.2017(EU)2016/672Nr. 18N-cyclopropyl-1,3,5-triazin-2,4,6-triamin (cyromazin)66215-27-81801.01.2018(EU)2016/1068Nr. 12zzzlAminer, N-C10-C16-alkyltrimetylendi-, reaksjonsprodukter med kloreddiksyre139734-65-92, 3, 401.01.2018(EU)2016/1083Nr. 12zzzmBifenyl-2-ol90-43-7301.01.2018(EU)2016/1084Nr. 12zzznBacillus amyloliquefaciensstamme ISB06–301.01.2018(EU)2016/1085Nr. 12zzzo2-brom-2-(brommetyl) pentandinitril (DBDCB)35691-65-7601.01.2018(EU)2016/1086Nr. 12zzzpKobberflak (med et ytre lag av alifatisk syre)7440-50-82101.01.2018(EU)2016/1088Nr. 12zzzrDikobberoksid1317-39-12101.01.2018(EU)2016/1089Nr. 12zzzsKobbertiocyanat1111-67-72101.01.2018(EU)2016/1090Nr. 12zzztDidecylmetylpoly (oksyetyl) ammoniumpropionat94667-33-1801.01.2018(EU)2016/1093Nr. 12zzzuGranulert kobber7440-50-8801.01.2017(EU)2016/1094Nr. 12zzzvBacillus thuringiensissubsp. kurstaki, serotype 3a3b, strain ABTS-351–1801.03.2017(EU)2016/1929Nr. 12zzzwKlorkresol59-50-71, 2, 3, 6, 901.05.2018(EU)2016/1930Nr. 12zzzxKlorkresol59-50-71301.05.2018(EU)2016/1931Nr. 12zzzyKalsiummagnesiumoksid (brent dolomittkalk)37247-91-92, 301.05.2018(EU)2016/1932Nr. 12zzzzKalsiummagnesium-tetrahydroksid (hydrert dolomittkalk)39445-23-32, 301.05.2018(EU)2016/1933Nr. 12zzzzaKokos-alkyltrimetyl-ammoniumklorid (ATMAC/TMAC)61789-18-2801.05.2018(EU)2016/1934Nr. 12zzzzbKalsiumdihydroksid (hydrert kalk)1305-62-02, 301.05.2018(EU)2016/1935Nr. 12zzzzcCyflutrin68359-37-51801.03.2018(EU)2016/1937Nr. 12zzzzdSitronsyre77-92-9201.03.2018(EU)2016/1938Nr. 12zzzzeKalsiumoksid (brent kalk)1305-78-82, 301.05.2018(EU)2016/1936Nr. 12zzzzhPiperonylbutoksid51-03-61801.07.2018(EU)2016/2288Nr. 12zzzziepsilon-MomfluortrinAlle isomerer: 609346-29-4RTZ-isomer: 1065124-65-31801.07.2017(EU)2016/2289Nr. 12zzzzjPereddiksyre79-21-011, 1201.07.2018(EU)2016/2290Nr. 12zzzzkL(+)melkesyre79-33-4101.07.2017(EU)2016/2291Nr. 12zzzzlSilisiumdioksid kiselgur61790-53-21801.11.2018(EU)2017/794Nr. 12zzzzmPyrogen, syntetisk amorf silisiumdioksid, nano, overflatebehandlet68909-20-61801.11.2018(EU)2017/795Nr. 12zzzznDiklofluanid1085-98-92101.11.2018(EU)2017/796Nr. 12zzzzoAktivt klor frigitt fra natriumhypokloritt7681-52-91, 2, 3, 4, 501.01.2019(EU)2017/1273Nr. 12zzzzqAktivt klor frigitt fra kalsiumhypokloritt7778-54-32, 3, 4, 501.01.2019(EU)2017/1274Nr. 12zzzzrAktivt klor frigitt fra klor7782-50-52, 501.01.2019(EU)2017/1275Nr. 12zzzzsPereddiksyre generert fra tetraacetyletylendiamin (TAED) og natriumperkarbonat–2, 3, 401.01.2019(EU)2017/1276Nr. 12zzzzt2-oktyl-isotiazol-3(2H)-on (OIT)26530-20-1801.01.2018(EU)2017/1277Nr. 12zzzzu2-metylisotiazol-3(2H)-on (MIT)2682-20-41101.01.2019(EU)2017/1278Nr. 12zzzzvWarfarin81-81-21401.02.20102010/11/EU(EU)2017/1376Nr. 12nNr. 12zzzzxKlorfacinon3691-35-81401.07.20112009/99/EF(EU)2017/1377Nr. 12nNr. 12zzzzyKumatetralyl5836-29-31401.07.20112009/85/EF(EU)2017/1378Nr. 12nNr. 12zzzzzDifenakum56073-07-51401.04.20102008/81/EF(EU)2017/1379Nr. 12nNr. 12zzzzzaBromadiolon28772-56-71401.07.20112009/92/EF(EU)2017/1380Nr. 12nNr. 12zzzzzbBrodifakum56073-10-01401.07.20112010/10/EU(EU)2017/1381Nr. 12nNr. 12zzzzzcDifetialon104653-34-11401.11.20092007/69/EF(EU)2017/1382Nr. 12nNr. 12zzzzzdFlokumafen90035-08-81401.10.20112009/150/EF(EU)2017/1383Nr. 12nNr. 12zzzzzePropan-1-ol71-23-81, 2, 401.05.2019(EU)2017/2001Nr. 21L(+)-melkesyre79-33-42, 3, 401.05.2019(EU)2017/2002Nr. 22Fludioksonil131341-86-17, 9, 1001.04.2018(EU)2017/2003Nr. 232-metylisotiazol-3(2H)-on (MIT)2682-20-41201.04.2019(EU)2017/2004Nr. 24Margosa-ekstrakt, kaldpresset olje avAzadirachta indica-frø uten skall ekstrahert med superkritisk karbondioksid84696-25-31901.04.2019(EU)2017/2005Nr. 25Imiprotrin72963-72-51801.07.2019(EU)2017/2326Nr. 12zzzzzf2-metyl-1,2-benzisotiazol-3(2H)-on (MBIT)2527-66-4601.07.2018(EU)2017/2327Nr. 12zzzzzgPHMB (1415; 4,7)32289-58-0 og 1802181-67-42, 401.11.2019(EU)2018/613Nr. 12zzzzzjAzoksystrobin131860-33-87, 9, 1001.11.2018(EU)2018/614Nr. 12zzzzzkAcetamiprid135410-20-71801.02.2020(EU)2018/1129Nr. 12zzzzzmCypermetrin52315-07-81801.06.2020(EU)2018/1130Nr. 12zzzzznPenflufen494793-67-8801.02.2019(EU)2018/1131Nr. 12zzzzzoCyfenotrin39515-40-71801.02.2020(EU)2018/1292Nr. 12zzzzztKolekalsiferol67-97-01401.07.2019(EU)2019/637Nr. 12zzzzzxIkaridin119515-38-71901.02.2022(EU)2020/1086Nr. 12zzzzzzpReaksjonsmassen til pereddiksyre (PAA) og peroksyotansyre (POOA)79-21-0 og 33734-57-52, 3, 401.04.2022(EU) 2020/1771Nr. 12zzzzzzqFormaldehyd50-00-02, 301.02.2022(EU) 2020/1763Nr. 12zzzzzzuAktivt klor generert fra natriumklorid ved elektrolyse7647-14-52, 3, 4, 501.07.2022(EU) 2021/345Nr. 12zzzzzzvAktivt klor frigjort fra hypoklorsyre7790-92-32, 3, 4, 501.07.2022(EU) 2021/347Nr. 12zzzzzzwKarbendazim10605-21-77, 1001.02.2022(EU) 2021/348Nr. 12zzzzzzxAktivt klor generert fra natriumklorid ved elektrolyse7647-14-5101.07.2021(EU) 2021/364Nr. 12zzzzzzzbAktivt klor frigjort fra hypoklorsyre7790-92-313(EU) 2021/365Nr. 12zzzzzzzcdidecyldimetylammoniumklorid7173-51-53, 401.11.20222021/104512zzzzzzzealkyl (C12-16) dimetylbenzylammoniumklorid68424-85-13, 401.11.20222021/106312zzzzzzzfKreosot8001-58-9801.05.20132011/71/EF(EU) 2022/1950Nr. 12nNr. 12zzzzzzzpChrysanthemum cinerariaefoliumekstrakt fra åpne og modne blomster avTanacetum cinerariifoliumfremstilt med hydrokarbonløsningsmidler89997-63-71901.02.2024(EU) 2022/1992Nr. 12zzzzzzzzsChrysanthemum cinerariaefoliumekstrakt fra åpne og modne blomster avTanacetum cinerariifoliumfremstilt med superkritisk karbondioksid89997-63-71901.02.2024(EU) 2022/1993Nr. 12zzzzzzzztL-(+)-melkesyre79-33-4601.11.2023(EU) 2022/2048Nr. 12zzzzzzzzvDidecyldimetylammoniumklorid7173-51-51, 201.02.2024(EU) 2022/1991Nr. 12zzzzzzzzzAlkyl (C12-16) dimetylbenzylammoniumklorid (ADBAC/BKC (C12-C16))68424-85-1101.07.2024(EU) 2023/680Nr. 12zzzzzzzzzdOzon generert fra oksygen–2, 4, 5, 1101.07.2024(EU) 2023/1078Nr. 12zzzzzzzzze(13Z)-heksadek-13-en-11-yn-1-yl acetat78617-58-01901.06.2023(EU) 2023/1079Nr. 12zzzzzzzzzfSvoveldioksid frigjort fra natrium metabisulfitt7681-57-4901.08.2023(EU) 2023/1421Nr. 13zzzzzzzzzzzzzdChrysanthemum cinerariaefoliumekstrakt fra åpne og modne blomster avTanacetum cinerariifoliumfremstilt med superkritisk karbondioksid89997-63-71801.02.2025(EU) 2023/1429Nr. 13zzzzzzzzzzzzzeReaksjonsmassen av N,N-didecyl-N-(2-hydroksyetyl)-N-metylammoniumpropionat og N,N-didecyl-N-(2-(2-hydroksyetoksy)etyl)-N-metylammoniumpropionat og N,N-didecyl-N-(2-(2-(2-hydroksyetoksy)etoksy)-etyl)-N-metylammonium-propionat–2,401.02.2025(EU) 2023/2089Nr. 12zzzzzzzzzoReaksjonsmassen av N,N-didecyl-N-(2-hydroksyetyl)-N-metylammoniumpropionat og N,N-didecyl-N-(2-(2-hydroksyetoksy)etyl)-N-metylammoniumpropionat og N,N-didecyl-N-(2-(2-(2-hydroksyetoksy)etoksy)etyl)-N-metylammoniumpropionat–801.01.2018(EU) 2023/2088Nr. 12zzzzzzzzzvPropikonazol60207-90-1801.04.20102008/78/EF(EU) 2023/2596Nr. 12nNr. 12zzzzzzzzzwSvoveldioksid generert fra svovel ved forbrenning7446-09-5401.10.2024(EU) 2023/2620Nr. 12zzzzzzzzzxMaursyre64-18-62, 3, 4, 501.11.2024(EU) 2023/2643Nr. 12zzzzzzzzzzaChrysanthemum cinerariaefolium-ekstrakt fra åpne og modne blomster avTanacetum cinerariifoliumframstilt med hydrokarbonløsemidler–1801.02.2025(EU) 2023/1530Nr. 12zzzzzzzzzzeAlkyl (C12-16) dimetyl-benzylammoniumklorid (ADBAC/BKC (C12-C16))68424-85-1201.07.2025(EU) 2024/235Nr. 12zzzzzzzzzzkVarmebehandlet hvitløksjuice–1901.07.2025(EU) 2024/893Nr. 12zzzzzzzzzzmtrihydrogenpentakalium di(peroksomonosulfat) di(sulfat)70693-62-82, 3, 4, 501.07.2025(EU) 2024/247Nr. 12zzzzzzzzzzyPralletrin23031-36-91801.03.2026(EU) 2024/2576Nr. 12zzzzzzzzzzzdSølvsinkzeolitt130328-20-02, 7, 901.03.2026(EU) 2024/2635Nr. 12zzzzzzzzzzzeReaksjonsprodukter av borsyre med didecylamin og etylenoksid (polymer betain)214710-34-6801.06.2026(EU) 2024/2964Nr. 12zzzzzzzzzzzlDinotefuran165252-70-0183(EU) 2015/416(EU) 2025/457Nr. 12zzwNr. 12zzzzzzzzzzzy1,2-benzisotiazol-3(2H)-on (BIT)2634-33-56, 1301.10.2026(EU) 2025/929Nr. 12zzzzzzzzzzzzm2,2-dibrom-2-cyanoacetamid (DBNPA)10222-01-2601.11.2026(EU) 2025/937Nr. 12zzzzzzzzzzzznMaursyre64-18-6601.10.2026(EU) 2025/1043Nr. 12zzzzzzzzzzzzoEpsilon-metoflutrin240494-71-71801.05.20112010/71/EU(EU) 2025/1248Nr. 12n Nr. 12zzzzzzzzzzzzza2-metyl-3-isotiazol-3-on (MIT)2682-20-4601.02.2027(EU) 2025/1257Nr. 12zzzzzzzzzzzzzbPereddiksyre framstilt av 1,3-diacetyloksypropan-2-yl-acetat og hydrogenperoksid–201.02.2027(EU) 2025/1260Nr. 12zzzzzzzzzzzzzc2-metyl-2,3-dihydro-1,2-tiazol-3-on-hydroklorid26172-54-363(EU) 2025/1282Nr. 12zzzzzzzzzzzzzdDazomet533-74-4801.08.20122010/50/EU(EU) 2025/2345Nr. 12nNr. 12nnnb

Endret vedforskrifter 29 sep 2017 nr. 1574,21 des 2017 nr. 2363,15 feb 2018 nr. 217,23 mars 2018 nr. 506,21 sep 2018 nr. 1402,5 des 2018 nr. 1808,29 mars 2019 nr. 438,27 sep 2019 nr. 1327,19 mars 2021 nr. 998,23 april 2021 nr. 1393,29 okt 2021 nr. 3146,10 des 2021 nr. 3650,28 april 2023 nr. 650,22 sep 2023 nr. 1485,27 okt 2023 nr. 1775,2 feb 2024 nr. 206,15 mars 2024 nr. 495,26 april 2024 nr. 719,12 juni 2024 nr. 1107,23 sep 2024 nr. 2372,7 feb 2025 nr. 281,14 mars 2025 nr. 627,13 juni 2025 nr. 1255,5 des 2025 nr. 2963,20 mars 2026 nr. 595.

1I tilfeller hvor et produkt inneholder flere aktive stoffer i vurderingsprogrammet er fristen for søknad om produktgodkjenning lik søknadsfristen for det aktive stoffet i produktet som senest er oppført på EUs liste over godkjente stoffer, jf. biocidforordningen artikkel 9.2, jf.biocidforskriften § 1-1.2Det enkelte produkt må være i samsvar med de vilkårene som fremgår av de aktuelle vedtakene om godkjenning, jf. biocidforordningen artikkel 9.1a), jf.biocidforskriften § 1-1.3Aktivt stoff som ikke er del av vurderingsprogrammet i angitt produkttype, og har derfor ingen frist for søknad om produktgodkjenning. Produktene må være godkjent før de kan markedsføres, med mindre de oppfyller biocidforordningens artikkel 89(2)(b) første ledd.4Erstatter2009/91/EF. 2 nye CAS-nr. legges til slik at det blir totalt 3 CAS-nr. under stoffnavn dinatrium tetraborat.

## Vedlegg 3. Aktive stoffer som ikke er godkjent for bruk i angitt(e) produkttype(r)

Aktivt stoffCAS-nr.Produkttype(r)Forbudt å omsette og bruke etterKommisjons-vedtakInntatt i EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVBis[1-cykloheksyl-1,2-di(hydroksy-.kappa.O)diazeniumat(2-)]-kobber312600-89-82122/08/20082007/565/EFNr. 12zbMaursyre64-18-61822/08/20082007/565/EFNr. 12zbPropan-2-ol67-63-01822/08/20082007/565/EFNr. 12zbL(+)-melkesyre79-33-41, 1322/08/20082007/565/EFNr. 12zbAntrakinon84-65-11922/08/20082007/565/EFNr. 12zb1,4-diklorbenzen106-46-718, 1922/08/20082007/565/EFNr. 12zbN-(2-etylheksyl)-8,9,10-trinorborn-5-en-2,3-dikarboksimid113-48-41822/08/20082007/565/EFNr. 12zbBenzylbenzoat120-51-41922/08/20082007/565/EFNr. 12zbMalation121-75-51822/08/20082007/565/EFNr. 12zbKaprylsyre124-07-21922/08/20082007/565/EFNr. 12zbCaptan133-06-22122/08/20082007/565/EFNr. 12zbN-(triklormetyltio)ftalimid/folpet133-07-32122/08/20082007/565/EFNr. 12zbZiram137-30-419, 2122/08/20082007/565/EFNr. 12zbTiabendazol148-79-82122/08/20082007/565/EFNr. 12zbDiuron330-54-12122/08/20082007/565/EFNr. 12zb(RS)-3-allyl-2-metyl-4-oksocyklopent-2-enyl- (1RS,3RS;1RS,3SR)-2,2-dimetyl-3-(2-metylprop-1-enyl)-cyklopropankarboksy (alle isomere; forhold:1:1:1:1:1:1:1:1)/alletrin584-79-21822/08/20082007/565/EFNr. 12zbSinksulfid1314-98-318, 2122/08/20082007/565/EFNr. 12zbDinatriumtetraborat, vannfritt1330-43-41822/08/20082007/565/EFNr. 12zbNaftensyrer, kobbersalter1338-02-9822/08/20082007/565/EFNr. 12zbKlortalonil1897-45-62122/08/20082007/565/EFNr. 12zbFluometuron2164-17-22122/08/20082007/565/EFNr. 12zbKlorpyrifos2921-88-21822/08/20082007/565/EFNr. 12zbKlorpyrifosmetyl5598-13-01822/08/20082007/565/EFNr. 12zb(R)-p-menta-1,8-dien/d-limonen5989-27-518, 1922/08/20082007/565/EFNr. 12zbPrometryn7287-19-62122/08/20082007/565/EFNr. 12zbSilikondioksid – amorf7631-86-916, 1922/08/20082007/565/EFNr. 12zbBeinolje/dyreolje (dippelsolje)8001-85-21922/08/20082007/565/EFNr. 12zbRapsolje8002-13-91822/08/20082007/565/EFNr. 12zbLignin9005-53-219, 2122/08/20082007/565/EFNr. 12zbOksinkobber10380-28-6822/08/20082007/565/EFNr. 12zbDinatriumoktaborat, tetrahydrat12280-03-41822/08/20082007/565/EFNr. 12zbDodecylguanidinmonohydroklorid13590-97-116, 2122/08/20082007/565/EFNr. 12zbFoxim14816-18-31822/08/20082007/565/EFNr. 12zbKlortoluron15545-48-92122/08/20082007/565/EFNr. 12zbMetomyl16752-77-51822/08/20082007/565/EFNr. 12zbDimetyloktadekyl[3-(trimetoksysilyl)propyl]ammoniumklorid27668-52-62122/08/20082007/565/EFNr. 12zb(S)-3-allyl-2-metyl-4-oksocyklopent-2-enyl((1R,3R)-2,2- dimetyl-3-(2-metylprop-1-enyl)-cyklopropankarboksylat (bare 1R-trans, 1S-isomer)/S-bioalletrin28434-00-61822/08/20082007/565/EFNr. 12zbBioresmetrin28434-01-71822/08/20082007/565/EFNr. 12zbO-etyl-O-[(2-isopropoksykarbonyl)-1-metyl]vinyl(etylamido)tiofosfat31218-83-41822/08/20082007/565/EFNr. 12zbAmitraz33089-61-11822/08/20082007/565/EFNr. 12zb3-(4-isopropylfenyl)1,1-dimetylurea/isoproturon34123-59-618, 2122/08/20082007/565/EFNr. 12zbm-fenoksybenzyl-3-(2,2-diklorvinyl)-2,2-dimetylcyklopropankarboksylat/permetrin52645-53-11922/08/20082007/565/EFNr. 12zb3-jod-2-propynylbutylkarbamat55406-53-61822/08/20082007/565/EFNr. 12zbCis-4-[3-(p-tert-butylfenyl)-2-metylpropyl]-2,6-dimetylmorfolin/Fenpropimorf67564-91-42122/08/20082007/565/EFNr. 12zbKvaternære ammoniumforbindelser, benzyl-C12-18-alkyldimetyl, klorider68391-01-51622/08/20082007/565/EFNr. 12zbKvaternære ammoniumforbindelser, benzyl-C12-18-alkyldimetyl, klorider68391-01-518, 19, 2122/08/20082007/565/EFNr. 12zbKvaternære ammoniumforbindelser, di-C8-10-alkyldimetyl, klorider68424-95-31622/08/20082007/565/EFNr. 12zbMelaleuca alternifolia, ekstrakt/australsk tetreolje85085-48-91922/08/20082007/565/EFNr. 12zb2,4,8,10-tetra(tert-butyl)-6-hydroksy-12H-dibenzo[d,g][1,3,2]dioksafosfosin-6-oksid, natriumsalt85209-91-2122/08/20082007/565/EFNr. 12zbKvaternære ammoniumforbindelser, benzyl-C12-14-alkyldimetyl, klorider85409-22-916, 18, 19, 2122/08/20082007/565/EFNr. 12zbKvaternære ammoniumforbindelser, C12-14-alkyl[(etylfenyl)metyl]dimetyl, klorider85409-23-016, 18, 19, 2122/08/20082007/565/EFNr. 12zb.alfa.-cyano-4-fluor-3-fenoksybenzyl-[1.alfa.(S*),3.alfa.]-( ± )-3-(2,2-diklorvinyl)-2,2-dimetylcyklopropankarboksylat86560-93-21822/08/20082007/565/EFNr. 12zbChrysanthemum cinerariaefolium, ekstrakt89997-63-71922/08/20082007/565/EFNr. 12zbEinebær, Juniperus mexicana, ekstrakt91722-61-11922/08/20082007/565/EFNr. 12zbLavendel, Lavandula hybrida, ekstrakt/lavandinolje91722-69-91822/08/20082007/565/EFNr. 12zb3-benzo(b)tien-2-yl-5,6-dihydro-1,4,2-oksatiazin,4-oksid163269-30-52122/08/20082007/565/EFNr. 12zbKlormetyl-oktyldisulfid180128-56-72122/08/20082007/565/EFNr. 12zbKaliumsalter av fettsyrer (C15-21)–1822/08/20082007/565/EFNr. 12zb(E)-2-oktadecenal51534-37-31922/08/20082007/565/EFNr. 12zb(E,Z)-2,13-oktadekadienal99577-57-81922/08/20082007/565/EFNr. 12zbS-Hydropren/etyl-(S-(E,E))-3,7,11-trimetyldodeka-2,4-dienoat65733-18-81822/08/20082007/565/EFNr. 12zb4-brom-2-(4-klorofenyl)-1-(etoksymetyl)-5-(trifluormetyl)-1H-pyrrol-3-karbonitrilonitril/klorfenapyr122453-73-02122/08/200 82007/565/EFNr. 12zbGuazatintriacetat115044-19-4802/09/20082007/597/EFNr. 12zFormaldehyd50-00-011, 12, 1321/8/20092008/681/EFNr. 12zk2-(2-butoksyetoksy)etyl-6-propylpiperonyleter/piperonylbutoksid51-03-61921/8/20092008/681/EFNr. 12zk1,3-dibrom-5,5-dimetylhydantoin77-48-52, 11, 1221/8/20092008/681/EFNr. 12zkNaftalen91-20-31921/8/20092008/681/EFNr. 12zkm-Kresol108-39-42, 321/8/20092008/681/EFNr. 12zk2,4-heksadiensyre/sorbinsyre110-44-1821/8/20092008/681/EFNr. 12zkBenzylbenzoat120-51-41821/8/20092008/681/EFNr. 12zkBenzotiazol-2-tiol149-30-42, 7, 9, 12, 1321/8/20092008/681/EFNr. 12zk2-hydroksy-4-isopropyl-2,4,6-cykloheptatrien-1-on499-44-51021/8/20092008/681/EFNr. 12zkNatriumbromid7647-15-64, 6, 1321/8/20092008/681/EFNr. 12zkBorsyre10043-35-31821/8/20092008/681/EFNr. 12zkAmmoniumbromid12124-97-92, 4, 621/8/20092008/681/EFNr. 12zk9-trikosen27519-02-41821/8/20092008/681/EFNr. 12zk3-fenoksybenzyl-2-(4-etoksyfenyl)-2-metylpropyleter/etofenproks80844-07-12, 321/8/20092008/681/EFNr. 12zk(RS)-3-allyl-2-metyl-4-oksocyklopent-2-enyl(1R,3R)-2,2- dimetyl-3-(2-metylprop-1-enyl)-cyklopropankarboksylat (blanding av 2 isomerer: 1RS 1:1)/bioalletrin/d-trans-alletrin–1821/8/20092008/681/EFNr. 12zkSpinosad: Gjæringsprodukt av mikroorganismer fra jorden som inneholder spinosyn A og spinosyn D–321/8/20092008/681/EFNr. 12zkBis[1-cykloheksyl-1,2-di(hydroksy-.kappa.O)diazeniumat(2-)]-kobber312600-89-82,625/10/092008/809/EFNr. 12ziBronopol52-51-71, 3, 4, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziKlorkresol59-50-7425/10/092008/809/EFNr. 12ziMaursyre64-18-61, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziBenzosyre65-85-01, 2, 625/10/092008/809/EFNr. 12ziPropan-2-ol67-63-03, 5, 625/10/092008/809/EFNr. 12ziSalisylsyre69-72-7625/10/092008/809/EFNr. 12ziPropan-1-ol71-23-8325/10/092008/809/EFNr. 12ziSitronsyre77-92-92, 325/10/092008/809/EFNr. 12ziSymclosen87-90-1625/10/092008/809/EFNr. 12ziKlorxylenol88-04-01, 2, 3, 4, 5, 625/10/092008/809/EFNr. 12ziDiklorofen97-23-42, 3, 4, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziTriklorkarbanilid101-20-21, 2, 425/10/092008/809/EFNr. 12ziGlyoksal107-22-2625/10/092008/809/EFNr. 12zi2,4-heksadiensyre/sorbinsyre110-44-11, 2, 3, 4, 525/10/092008/809/EFNr. 12zi1,3-diklor-5,5-dimetylhydantoin118-52-5225/10/092008/809/EFNr. 12ziKlorofen120-32-11, 4, 625/10/092008/809/EFNr. 12ziBenzylbenzoat120-51-4225/10/092008/809/EFNr. 12ziBenzetoniumklorid121-54-0125/10/092008/809/EFNr. 12ziCetylpyridinklorid123-03-51, 3, 4, 525/10/092008/809/EFNr. 12ziNitrometylidyntrimetanol126-11-42, 3, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziNatriumtosylkloramid/kloramin T127-65-11, 625/10/092008/809/EFNr. 12ziKaliumdimetylditiokarbamat128-03-02, 4, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziNatriumdimetylditiokarbamat128-04-12, 3, 4, 5, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziCaptan133-06-2625/10/092008/809/EFNr. 12ziTiram137-26-82, 625/10/092008/809/EFNr. 12ziZiram137-30-42, 625/10/092008/809/EFNr. 12ziKaliummetylditiokarbamat137-41-7225/10/092008/809/EFNr. 12ziMetam-Na137-42-82, 4, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziDinatriumcyanditiokarbamat138-93-2225/10/092008/809/EFNr. 12zi1,3-bis(hydroksymetyl)urea140-95-42, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziNabam142-59-62, 4, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziTiabendazol148-79-8625/10/092008/809/EFNr. 12ziDiuron330-54-1625/10/092008/809/EFNr. 12ziNatriumbenzoat532-32-11, 2, 625/10/092008/809/EFNr. 12ziHydroksyl-2-pyridon822-89-92, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12zi2,6-dimetyl-1,3-dioksan-4-ylacetat828-00-22, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziTetradoniumbromid1119-97-7125/10/092008/809/EFNr. 12zi4,5-diklor-3H-1,2-ditiol-3-on1192-52-52, 625/10/092008/809/EFNr. 12ziDinatriumtetraborat, vannfritt1330-43-41, 2, 1325/10/092008/809/EFNr. 12zi2,4-diklorbenzylalkohol1777-82-82, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziKlortalonil1897-45-6625/10/092008/809/EFNr. 12ziN-(3-aminopropyl)-N-dodecylpropan-1,3-diamin2372-82-9125/10/092008/809/EFNr. 12zi2-metyl-2H-isotiazol-3-on2682-20-42, 425/10/092008/809/EFNr. 12ziTroclosennatrium, dihydrat51580-86-01, 625/10/092008/809/EFNr. 12ziTroclosennatrium2893-78-91, 625/10/092008/809/EFNr. 12ziMecetroniumetylsulfat3006-10-8225/10/092008/809/EFNr. 12ziBis(triklormetyl)sulfon3064-70-8625/10/092008/809/EFNr. 12zi(Etylendioksy)dimetanol3586-55-83, 425/10/092008/809/EFNr. 12ziNatrium-2.4,6-triklorofenolat3784-03-02, 3, 625/10/092008/809/EFNr. 12ziPyridin-2-tiol 1-oksid, natriumsalt3811-73-2425/10/092008/809/EFNr. 12zi2,2',2'-(heksahydro-1,3,5-triazin-1,3,5-triyl)trietanol4719-04-42, 3, 425/10/092008/809/EFNr. 12ziTetrahydro-1,3,4,6-tetrakis(hydroksymetyl)imidazo[4,5-d]imidazol-2,5(1H,3H)-dion5395-50-63, 425/10/092008/809/EFNr. 12ziTerbutylazin5915-41-3225/10/092008/809/EFNr. 12ziMetylenditiocyanat6317-18-66, 1325/10/092008/809/EFNr. 12zi1,3-bis(hydroksymetyl)-5,5-dimetylimidazolidin-2,4-dion6440-58-0225/10/092008/809/EFNr. 12zi(2-bromo-2-nitrovinyl)benzen7166-19-06, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziDidecyldimetylammoniumklorid7173-51-51325/10/092008/809/EFNr. 12ziPrometryn7287-19-66, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziKalsiumdiheksa-2,4-dienoat7492-55-91, 3, 625/10/092008/809/EFNr. 12ziJod7553-56-22, 4, 5, 625/10/092008/809/EFNr. 12ziNatriumhydrogensulfitt7631-90-51, 2, 4, 5, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziNatriumklorid7647-14-5525/10/092008/809/EFNr. 12ziOrtofosforsyre7664-38-2425/10/092008/809/EFNr. 12ziNatriumhypokloritt7681-52-9625/10/092008/809/EFNr. 12ziDinatriumdisulfitt7681-57-41, 2, 4, 5, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziKaliumpermanganat7722-64-7525/10/092008/809/EFNr. 12ziNatriumsulfitt7757-83-71, 2, 4, 5, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziNatriumkloritt7758-19-22, 3, 4, 525/10/092008/809/EFNr. 12ziNatriumklorat7775-09-92, 525/10/092008/809/EFNr. 12ziHvitløkekstrakt8008-99-93, 4, 5, 18, 1925/10/092008/809/EFNr. 12ziBorsyre10043-35-31, 2, 3, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziKaliumsulfitt10117-38-11, 2, 4, 5, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziNatriumhydrogen 2,2′metylenbis[4-klorfenolat]10187-52-72, 3, 4, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12zi2,2-dibrom-2-cyanoacetamid10222-01-21, 525/10/092008/809/EFNr. 12ziKarbendazim10605-21-76, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziDinatriumoktaborat, tetrahydrat12280-03-41, 2, 3, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziSinkpyrition13463-41-71325/10/092008/809/EFNr. 12ziDodecylguanidinmonohydroklorid13590-97-11, 225/10/092008/809/EFNr. 12ziBromklorid13863-41-7225/10/092008/809/EFNr. 12zi(Benzyloksy)metanol14548-60-8225/10/092008/809/EFNr. 12ziKlortoluron15545-48-96, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziNatrium-p-klor-m-kresolat15733-22-9425/10/092008/809/EFNr. 12ziDikaliumdisulfitt16731-55-81, 2, 4, 5, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziD-glukonsyre, forbindelse med N,N′-bis((4-klorfenyl)-3,12-diimino-2,4,11,13-tetraazatetradekandiamidin (2:1)18472-51-04, 625/10/092008/809/EFNr. 12ziBenzoksoniumklorid19379-90-9125/10/092008/809/EFNr. 12zip-[(dijodmetyl)sulfonyl]toluen20018-09-11325/10/092008/809/EFNr. 12zi(Benzotiazol-2-yltio)metyltiocyanat21564-17-02, 4, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziKalium-(E,E)-heksa-2,4-dienoat24634-61-51, 2, 3, 4, 525/10/092008/809/EFNr. 12zi2-oktyl-2H-isotiazol-3-on26530-20-1425/10/092008/809/EFNr. 12ziBromklor-5,5-dimetylimidazolidin-2,4-dion32718-18-63, 4, 5, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12zi3-(4-isopropylfenyl)1,1-dimetylurea/isoproturon34123-59-66, 1325/10/092008/809/EFNr. 12zi1-[2-(allyloksy)-2-(2,4-diklorfenyl)etyl]-1H-imidazol/imazalil35554-44-02, 4, 1325/10/092008/809/EFNr. 12zi2-brom-2-(brommetyl)pentandinitril35691-65-71325/10/092008/809/EFNr. 12zim-fenoksybenzyl-3-((2,2-diklorvinyl)-2,2-dimetylcyklopropankarboksylat/ permetrin52645-53-12, 3, 525/10/092008/809/EFNr. 12zi1-[[2-(2,4-diklorfenyl)-4-propyl-1,3-dioksolan-2-yl]metyl]-1H-1,2,4-triazol / propikonazol60207-90-11, 2, 4, 1325/10/092008/809/EFNr. 12zi4,5-diklor-2-oktyl-2H-isotiazol-3-on64359-81-5625/10/092008/809/EFNr. 12ziCis-4-[3-(p-tert-butylfenyl)-2-metylpropyl]-2,6-dimetylmorfolin/ fenpropimorf67564-91-46, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziKvaternære ammoniumforbindelser, benzyl-C12-18-alkyldimetyl, klorider68391-01-55, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziKvaternære ammoniumforbindelser, benzyl-C12-16-alkyldimetyl, klorider68424-85-16, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziKvaternære ammoniumforbindelser, di-C8-10-alkyldimetyl, klorider68424-95-31325/10/092008/809/EFNr. 12ziFettsyrer, kokos, reaksjonsprodukter med dietanolamin68440-04-0325/10/092008/809/EFNr. 12ziAminer, C10-16-alkyldimetyl, N-oksider70592-80-2125/10/092008/809/EFNr. 12ziPentakalium-bis-(peroksymonosulfat)-bis-(sulfat)70693-62-8125/10/092008/809/EFNr. 12zi1,3-didecyl-2-metyl-1H-imidazoliumklorid70862-65-62, 3, 4, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12zi1-[1,3-bis(hydroksymetyl)-2,5-dioksoimidazolidin-4-yl]-1,3-bis(hydroksymetyl)urea / diazolidinylurea78491-02-86, 725/10/092008/809/EFNr. 12ziMagnesium-monoperoksyftalat-heksahydrat84665-66-73, 425/10/092008/809/EFNr. 12ziTributyltetradecylfosfoniumklorid81741-28-82, 425/10/092008/809/EFNr. 12ziTjæresyrer, polyalkylfenolfraksjon84989-05-92, 325/10/092008/809/EFNr. 12ziMelaleuca alternifolia, ekstrakt/australsk tetreolje85085-48-91, 2, 325/10/092008/809/EFNr. 12ziKvaternære ammoniumforbindelser, benzyl-C12-14-alkyldimetyl, klorider85409-22-95, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziKvaternære ammoniumforbindelser, C12-14-alkyl[(etylfenyl)metyl]dimetyl, klorider85409-23-05, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziUrea, N,N′-bis(hydroksymetyl)-, reaksjonsprodukter med 2-(2-butoksyetoksy)etanol, etylenglykol og formaldehyd90604-54-92, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziKvaternære ammoniumforbindelser, [2-[[2-[(2-karboksyetyl)(2-hydroksyetyl)amino]etyl]amino]-2-oksoetyl]kokosalkyldimetyl, hydroksider, indre salter100085-64-11, 2, 3, 4, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12zi1,3-diklor-5-etyl-5-metylimidazolidin-2,4-dion89415-87-2225/10/092008/809/EFNr. 12ziReaksjonsprodukter av: Glutaminsyre og N-(C12-14-alkyl)propylendiamin164907-72-61, 325/10/092008/809/EFNr. 12zi(C8-18)alkylbis(2-hydroksyetyl)ammonium-bis(2-etylhelsyl)fosfat; (C8-18)alkylbis((2-hydroksyetyl)ammonium-2-etylheksylhydrogenfosfat68132-19-4625/10/092008/809/EFNr. 12zi5-klor-2-(4-klorfenoksy)fenol3380-30-1625/10/092008/809/EFNr. 12zi3-benzo(b)tien-2-yl-5,6-dihydro-1,4,2-oksatiazin,4-oksid163269-30-54, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziReaksjonsprodukter av diisopropanolamin med formaldehyd (1:4)220444-73-56, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziReaksjonsprodukt av dimetyladipat, dimetylglutarat, dimetylsuksinat med hydrogenperoksid/perestan–1, 525/10/092008/809/EFNr. 12ziBis(3-aminopropyl)oktylamin86423-37-22, 3, 4, 1325/10/092008/809/EFNr. 12zi(E)-1-((2-klor-1,3-tiazol-5-ylmetyl)-3-metyl-2-nitroguanidin/klotianidin210880-92-5325/10/092008/809/EFNr. 12ziBacillus sphaericus143447-72-7225/10/092008/809/EFNr. 12ziBacillus thuringiensis var. israelensis serotype H14–2, 525/10/092008/809/EFNr. 12ziAminer, n-C10-16-alkyltrimetylendi-, reaksjonsprodukter med kloreddisksyre139734-65-91, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziBlanding av 1-fenoksypropan-2-ol (EINECS 212-222-7) og 2-fenoksypropan (EINECS 224-027-4)–1, 2, 3, 4, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziBlanding av 5-klor-2-metyl-2H-isotiazol-3-on (EINECS 247-500-7) og 2-metyl-2H-isotiazol-3-on (EINECS 220-239-6)55965-84-9325/10/092008/809/EFNr. 12ziKaliumsalter av fettsyrer (C15-21)–225/10/092008/809/EFNr. 12ziKvaternært ammoniumjodid308074-50-21, 2, 3, 4, 5, 625/10/092008/809/EFNr. 12ziKvaternære ammoniumforbindelser (benzylalkyldimetyl (alkyl fra C8-C22, mettet og umettet, talgalkyl, kokosalkyl og soyaalkyl) klorider, bromider eller hydroksider)/BKC–6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziKvaternære ammoniumforbindelser (dialkyldimetyl (alkyl fra C6-C18, mettet og umettet, og talgalkyl, kokosalkyl og soyaalkyl) klorider, bromider eller metylsulfater)/DDAC–6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziSølvnatriumhydrogenzirkoniumfosfat–325/10/092008/809/EFNr. 12ziSølv-sink-aluminium-borfosfatglass/glassoksid, sølv- og sinkholdig398477-47-91, 625/10/092008/809/EFNr. 12zi(±)-1-(.beta.-allyloksy-2,4-diklorfenyletyl)imidazol/teknisk imazalil73790-28-02, 4, 1325/10/092008/809/EFNr. 12zi[1.alfa.(S*),3.alfa.]-(.alfa.)-cyano-(3-fenoksyfenyl)metyl-3-(2,2-dikloretenyl)-2,2-diklorvinyl )-2,2-dimetylcyklopropankarboksylat/alfa-cypermetrin67375-30-8625/10/092008/809/EFNr. 12zi4-brom-2-(4-klorofenyl)-1-(etoksymetyl) -5-(trifluormetyl)-1H-pyrrol-3-karbonitril / klorfenapyr122453-73-06, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziAluminiumnatriumsilikat-sølv-kompleks/sølvzeolitt130328-18-6625/10/092008/809/EFNr. 12ziAluminiumnatriumsilikat-sølv-kompleks/sølvzeolitt130328-18-61325/10/092008/809/EFNr. 12ziAluminiumnatriumsilikat-sølv-sink-kompleks/sølvsinkzeolitt130328-20-01, 625/10/092008/809/EFNr. 12ziGuazatintriacetat115044-19-4225/10/092008/809/EFNr. 12ziBlanding av 5-hydroksymetoksymetyl-1-aza-3,7-dioksabicyklo(3.3.0)oktan (CAS 59720-42-2, 16,0 %) og 5-hydroksy-1-aza-3,7-diokaabicyklo(3.3.0)oktan (EINECS 229-457-6, 28,8 %), og 5-hydroksypoly[metylenoksy]metyl-1-aza-3,7-dioksabicyklo(3.3.0)oktan (CAS 56709-13-8; 5,2 %) i vann (50 %)–6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziKopolymer av 2-propenal og propan-1,2-diol191546-07-36, 7, 10, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziN,N,N′,N′-tetrametyletylendiamin-bis(2-kloretyl)eter kopolymer31075-24-82, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziPoly(oksy-1,2-etandiyl), .alfa.-[2-(didecylmetylammonio)etyl]- .omega.-hydroksy-, propanoat (salt)94667-33-13, 6, 1325/10/092008/809/EFNr. 12ziEtanol64-17-5328/02/20102009/322/EFNr. 12zqN-(triklormetyltio)ftalimid/Folpet133-07-3628/02/20102009/322/EFNr. 12zqFluometuron2164-17-26,1328/02/20102009/322/EFNr. 12zqLignin9005-53-21,2,3,4,6,1328/02/20102009/322/EFNr. 12zqReaksjonsprodukt av dimetyladipat, dimetylglutarat, dimetylsuksinat med hydrogenperoksid/Perestan–328/02/20102009/322/EFNr. 12zqN-didecyl-N-dipolyetoksiammoniumborat/ didecylpolyoksoetylammonium borat214710-34-62,6,1328/02/20102009/322/EFNr. 12zqPolyvinylpyrrolidon-jod25655-41-82,4,5,628/02/20102009/322/EFNr. 12zqLinalool78-70-61931/05/20102009/324/EFNr. 12zrPropoxur114-26-11831/05/20102009/324/EFNr. 12zrFenitrotion122-14-51831/05/20102009/324/EFNr. 12zrMetylantranilat134-20-31931/05/20102009/324/EFNr. 12zrOkt-1-en-3-ol339-86-41931/05/20102009/324/EFNr. 12zr5,5-dimetyl-perhydro-pyrimidin-2-on.alfa.- (4-trifluormetylstyryl)-alfa.-(4-trifluormetyl) cinnamylidenhydrazon/Hydrametylnon67485-29-41831/05/20102009/324/EFNr. 12zrDiazinon333-41-51803/03/20112010/71/EUNr. 12zuBis[1-cyclohexyl-1,2-di(hydroxy-.kappa.O)diazeniumato(2-)]-copper312600-89-811, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvCyclohexylhydroxydiazene 1-oxide, potassium salt66603-10-91109/02/20112010/72/EUNr. 12zvPeroxyoctanoic acid33734-57-511, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvBronopol52-51-77, 1009/02/20112010/72/EUNr. 12zvChlorocresol59-50-71009/02/20112010/72/EUNr. 12zvFormic acid64-18-6909/02/20112010/72/EUNr. 12zvBenzoic acid65-85-01109/02/20112010/72/EUNr. 12zvPropan-2-ol67-63-09, 10, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvEtylenoksid75-21-82009/02/20112010/72/EUNr. 12zv2-chloroacetamide79-07-27, 9, 10, 1109/02/20112010/72/EUNr. 12zvGlycollic acid79-14-11209/02/20112010/72/EUNr. 12zvL-(+)-lactic acid79-33-42009/02/20112010/72/EUNr. 12zvSymclosene87-90-17, 909/02/20112010/72/EUNr. 12zvDiklorofen97-23-47, 9, 10, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvHexa-2,4-dienoic acid/Sorbic acid110-44-17, 9, 10,09/02/20112010/72/EUNr. 12zvGlutaral111-30-87, 9, 10, 2209/02/20112010/72/EUNr. 12zv2-Phenoxyethanol122-99-67, 10, 1109/02/20112010/72/EUNr. 12zvCetylpyridinium chloride123-03-56, 7, 9, 2009/02/20112010/72/EUNr. 12zvKarbondioksid124-38-915, 2009/02/20112010/72/EUNr. 12zvNitromethylidynetrimethanol126-11-411, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvTosylchloramide sodium127-65-19, 1009/02/20112010/72/EUNr. 12zvPotassium dimethyldithiocarbamate128-03-01009/02/20112010/72/EUNr. 12zvSodium dimethyldithiocarbamate128-04-11009/02/20112010/72/EUNr. 12zvCaptan133-06-27, 9, 1009/02/20112010/72/EUNr. 12zvN-(trichloromethylthio)phthalimide/Folpet133-07-31009/02/20112010/72/EUNr. 12zvN,N-diethyl-m-toluamide134-62-32209/02/20112010/72/EUNr. 12zvThiram137-26-87, 10, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvZiram137-30-47, 9, 10, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvPotassium methyldithiocarbamate137-41-79, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvMetam-sodium137-42-812, 2009/02/20112010/72/EUNr. 12zvDisodium cyanodithiocarbamate138-93-29, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zv1,3-bis(hydroxymethyl)urea140-95-49, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvNabam142-59-69, 10, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvThiabendazole148-79-811, 12, 2009/02/20112010/72/EUNr. 12zvDazomet533-74-47, 9, 10, 1109/02/20112010/72/EUNr. 12zvDichloro-N-[(dimethylamino)sulphonyl]fluoro-N-(p-tolyl)methanesulphenamide / Tolylfluanid731-27-11009/02/20112010/72/EUN r. 12zvHydroxyl-2-pyridone822-89-99, 10, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zv2,6-dimethyl-1,3-dioxan-4-yl acetate828-00-211, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvDichlofluanid1085-98-91009/02/20112010/72/EUNr. 12zv4,5-dichloro-3H-1,2-dithiol-3-one1192-52-59, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvZinc sulphide1314-98-37, 9, 1009/02/20112010/72/EUNr. 12zvDisodium tetraborate, anhydrous1330-43-47, 9, 1009/02/20112010/72/EUNr. 12zv2,4-dichlorobenzyl alcohol1777-82-87, 9, 10, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvChlorothalonil1897-45-67, 9, 1009/02/20112010/72/EUNr. 12zvFluometuron2164-17-27, 9, 10, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvN-(3-aminopropyl)-N-dodecylpropane-1,3-diamine2372-82-99, 1009/02/20112010/72/EUNr. 12zv2,2'-dithiobis[N-methylbenzamide]2527-58-47, 9, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zv1,2-benzisothiazol-3(2H)-one2634-33-57, 10, 2209/02/20112010/72/EUNr. 12zv2-methyl-2H-isothiazol-3-one2682-20-47, 9, 10, 2209/02/20112010/72/EUNr. 12zvSodium dichloroisocyanurate dihydrate51580-86-0909/02/20112010/72/EUNr. 12zvTroclosene sodium2893-78-9909/02/20112010/72/EUNr. 12zvBis(trichloromethyl) sulphone3064-70-89, 10, 11, 12, 2209/02/20112010/72/EUNr. 12zv(ethylenedioxy)dimethanol3586-55-8909/02/20112010/72/EUNr. 12zvDipyrithione3696-28-4909/02/20112010/72/EUNr. 12zvSodium 2,4,6-trichlorophenolate3784-03-0909/02/20112010/72/EUNr. 12zvPyridine-2-thiol 1-oxide, sodium salt3811-73-211, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvMethenamine 3-chloroallylochloride4080-31-3909/02/20112010/72/EUNr. 12zv2,2',2''-(hexahydro-1,3,5-triazine-1,3,5-triyl)triethanol4719-04-4909/02/20112010/72/EUNr. 12zvTetrahydro-1,3,4,6-tetrakis(hydroxymethyl)imidazo[4,5-d]imidazole-2,5(1H,3H)-dione5395-50-69, 1009/02/20112010/72/EUNr. 12zvN,N'-methylenebismorpholine5625-90-19, 1109/02/20112010/72/EUNr. 12zvTerbuthylazine5915-41-311, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zv(R)-p-mentha-1,8-diene5989-27-51209/02/20112010/72/EUNr. 12zvMethylene dithiocyanate6317-18-67, 9, 10, 11, 2209/02/20112010/72/EUNr. 12zv1,3-bis(hydroxymethyl)-5,5-dimethylimidazolidine-2,4-dione6440-58-01109/02/20112010/72/EUNr. 12zv1,3-bis(hydroxymethyl)-5,5-dimethylimidazolidine-2,4-dione6440-58-01209/02/20112010/72/EUNr. 12zv(2-bromo-2-nitrovinyl)benzene7166-19-01109/02/20112010/72/EUNr. 12zv(2-bromo-2-nitrovinyl)benzene7166-19-01209/02/20112010/72/EUNr. 12zvDidecyldimethylammonium chloride7173-51-57, 909/02/20112010/72/EUNr. 12zvPrometryn7287-19-67, 9, 10, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvSulphur dioxide7446-09-59, 11, 12, 20, 2209/02/20112010/72/EUNr. 12zvCalcium dihexa-2,4-dienoate7492-55-97, 9, 2009/02/20112010/72/EUNr. 12zvIodine7553-56-27, 9, 10, 1109/02/20112010/72/EUNr. 12zvSilicon dioxide – amorphous7631-86-92009/02/20112010/72/EUNr. 12zvSodium hydrogensulphite7631-90-59, 11, 12, 20, 2209/02/20112010/72/EUNr. 12zvSodium bromide7647-15-67, 909/02/20112010/72/EUNr. 12zvDisodium disulphite7681-57-49, 11, 12, 20, 2209/02/20112010/72/EUNr. 12zv7a-ethyldihydro-1H,3H,5H-oxazolo[3,4-c]oxazole7747-35-511, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvSodium sulphite7757-83-79, 11, 12, 20, 2209/02/20112010/72/EUNr. 12zvSodium chlorite7758-19-211, 12, 2009/02/20112010/72/EUNr. 12zvSodium chlorate7775-09-911, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvLignin9005-53-27, 9, 10, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvBoric acid10043-35-37, 9, 10, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvChlorine dioxide10049-04-42009/02/20112010/72/EUNr. 12zvPotassium sulphite10117-38-19, 11, 12, 20, 2209/02/20112010/72/EUNr. 12zvSodium hydrogen 2,2'methylenebis[4-chlorophenolate]10187-52-77, 9, 10, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zv2,2-dibromo-2-cyanoacetamide10222-01-23, 7, 9, 1009/02/20112010/72/EUNr. 12zvCarbendazim10605-21-711, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvDisodium octaborate tetrahydrate12280-03-47, 9, 10, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvTrimagnesium diphosphide12057-74-82309/02/20112010/72/EUNr. 12zvAmmonium bromide12124-97-97, 909/02/20112010/72/EUNr. 12zvHexaboron dizinc undecaoxide/Zinc borate12767-90-7909/02/20112010/72/EUNr. 12zvDodecylguanidine monohydrochloride13590-97-17, 9, 10, 12, 2209/02/20112010/72/EUNr. 12zvBromine chloride13863-41-71209/02/20112010/72/EUNr. 12zv(benzyloxy)methanol14548-60-89, 10, 1109/02/20112010/72/EUNr. 12zvBis(1-hydroxy-1H-pyridine-2-thionato-O,S)copper14915-37-8909/02/20112010/72/EUNr. 12zvChlorotoluron15545-48-97, 9, 10, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvSodium p-chloro-m-cresolate15733-22-91009/02/20112010/72/EUNr. 12zvDipotassium disulphite16731-55-89, 11, 12, 20, 2209/02/20112010/72/EUNr. 12zvBenzoxonium chloride19379-90-9909/02/20112010/72/EUNr. 12zvp-[(diiodomethyl)sulphonyl]toluene20018-09-11209/02/20112010/72/EUNr. 12zv(benzothiazol-2-ylthio)methyl thiocyanate21564-17-07, 10, 1109/02/20112010/72/EUNr. 12zvPotassium (E,E)-hexa-2,4-dienoate24634-61-57, 9, 1009/02/20112010/72/EUNr. 12zv.alpha.,.alpha.',.alpha.''-trimethyl-1,3,5-triazine-1,3,5(2H,4H,6H)-triethanol25254-50-6909/02/20112010/72/EUNr. 12zv2-octyl-2H-isothiazol-3-one26530-20-11209/02/20112010/72/EUNr. 12zvDimethyloctadecyl[3-(trimethoxysilyl)propyl]ammonium chloride27668-52-61009/02/20112010/72/EUNr. 12zvN'-tert-butyl-N-cyclopropyl-6-(methylthio)-1,3,5-triazine-2,4-diamine28159-98-0909/02/20112010/72/EUNr. 12zvBromochloro-5,5-dimethylimidazolidine-2,4-dione32718-18-6909/02/20112010/72/EUNr. 12zv3-(4-isopropylphenyl)-1,1-dimethylurea/Isoproturon34123-59-69, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zv1-[2-(allyloxy)-2-(2,4-dichlorophenyl)ethyl]-1H-imidazole/Imazalil35554-44-02009/02/20112010/72/EUNr. 12zv2-bromo-2-(bromomethyl)pentanedinitrile35691-65-77, 9, 10, 1109/02/20112010/72/EUNr. 12zv4,4-dimethyloxazolidine51200-87-41109/02/20112010/72/EUNr. 12zv.alpha.-cyano-3-phenoxybenzyl 3-(2,2-dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate/Cypermethrin52315-07-8909/02/20112010/72/EUNr. 12zvm-phenoxybenzyl 3-(2,2-dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate/Permethrin52645-53-12209/02/20112010/72/EUNr. 12zv3-iodo-2-propynyl butylcarbamate55406-53-61109/02/20112010/72/EUNr. 12zvTetrakis(hydroxymethyl)phosphonium sulphate(2:1)55566-30-8909/02/20112010/72/EUNr. 12zv1-[[2-(2,4-dichlorophenyl)-4-propyl-1,3-dioxolan-2-yl]methyl]-1H-1,2,4-triazole / Propiconazole60207-90-110, 12, 2009/02/20112010/72/E CNr. 12zv4,5-dichloro-2-octyl-2H-isothiazol-3-one64359-81-51209/02/20112010/72/EUNr. 12zv3,3'-methylenebis[5-methyloxazolidine]/Oxazolidin66204-44-21009/02/20112010/72/EUNr. 12zvCis-4-[3-(p-tert-butylphenyl)-2-methylpropyl]-2,6-dimethylmorpholine / Fenpropimorf67564-91-47, 9, 10, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvQuaternary ammonium compounds, benzyl-C12-18-alkyldimethyl, chlorides68391-01-57, 9, 1709/02/20112010/72/EUNr. 12zvQuaternary ammonium compounds, benzyl-C12-16-alkyldimethyl, chlorides68424-85-17, 909/02/20112010/72/EUNr. 12zvQuaternary ammonium compounds, di-C8-10-alkyldimethyl, chlorides68424-95-37, 9, 2209/02/20112010/72/EUNr. 12zvQuaternary ammonium compounds, benzyl-C12-18-alkyldimethyl, salts with 1,2-benzisothiazol-3(2H)-one 1,1-dioxide (1:1)68989-01-511, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvSodium N-(hydroxymethyl)glycinate70161-44-3709/02/20112010/72/EUNr. 12zvPentapotassium bis(peroxymonosulphate) bis(sulphate)70693-62-811, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zv1,3-didecyl-2-methyl-1H-imidazolium chloride70862-65-67, 10, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvTributyltetradecylphosphonium chloride81741-28-89, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvQuaternary ammonium compounds, benzyl-C12-14-alkyldimethyl, chlorides85409-22-97, 9, 1709/02/20112010/72/EUNr. 12zvQuaternary ammonium compounds, C12-14-alkyl[(ethylphenyl)methyl]dimethyl, chlorides85409-23-0909/02/20112010/72/EUNr. 12zvQuaternary ammonium compounds, C12-14-alkyl[(ethylphenyl)methyl]dimethyl, chlorides85409-23-01709/02/20112010/72/EUNr. 12zvUrea, N,N'-bis(hydroxymethyl)-, reaction products with 2-(2-butoxyethoxy)ethanol, ethylene glycol and formaldehyde90604-54-911, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvQuaternary ammonium compounds, [2-[[2-[((2-carboxyethyl)(2-hydroxyethyl)amino]ethyl]amino]-2-oxoethyl]coco alkyldimethyl, hydroxides, inner salts100085-64-17, 10, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvMixture of: (C8-18)alkylbis(2-hydroxyethyl)ammonium bis(2-ethylhexyl)phosphate;(C8-18)alkylbis(2-hydroxyethyl)ammonium 2-ethylhexylhydrogenphosphate68132-19-47, 909/02/20112010/72/EUNr. 12zv6-(phthalimido)peroxyhexanoic acid128275-31-011, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvTetrachlorodecaoxide complex92047-76-2309/02/20112010/72/EUNr. 12zvcis-1-(3-chloroallyl)-3,5,7-triaza-1-azoniaadamantane chloride51229-78-89, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvThiamethoxam153719-23-4909/02/20112010/72/EUNr. 12zv5-chloro-2-(4-chlorphenoxy)phenol3380-30-1909/02/20112010/72/EUNr. 12zv3-benzo(b)thien-2-yl-5,6-dihydro-1,4,2-oxathiazine,4-oxide163269-30-57, 1009/02/20112010/72/EUNr. 12zvReaction product of dimethyl adipate, dimethyl glutarate, dimethyl succinate with hydrogen peroxide/Perestane–11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvBis(3-aminopropyl)octylamine86423-37-211, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvAmines, n-C10-16-alkyltrimethylenedi-, reaction products with chloroacetic acid139734-65-97, 10, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvMixture of 1-phenoxypropan-2-ol (EINECS 212-222-7) and 2-phenoxypropanol (EINECS 224-027-4)–10, 1109/02/20112010/72/EUNr. 12zvMixture of 5-chloro-2-methyl-2H-isothiazol-3-one (EINECS 247-500-7) and 2-methyl-2H-isothiazol-3-one (EINECS 220-239-6)55965-84-97, 9, 1009/02/20112010/72/EUNr. 12zvQuaternary ammonium iodides308074-50-2709/02/20112010/72/EUNr. 12zvQuaternary ammonium compounds (benzylalkyldimethyl (alkyl from C8-C22, saturated and unsaturated, tallow alkyl, coco alkyl, and soya alkyl) chlorides, bromides, or hydroxides)/BKC–709/02/20112010/72/EUNr. 12zvQuaternary ammonium compounds (dialkyldimethyl (alkyl from C6-C18, saturated and unsaturated, and tallow alkyl, coco alkyl, and soya alkyl) chlorides, bromides, or methylsulphates)/DDAC–7, 909/02/20112010/72/EUNr. 12zvQuaternary ammonium compounds (benzylalkyldimethyl (alkyl from C8-C22, saturated and unsaturated, tallow alkyl, coco alkyl, and soya alkyl) chlorides, bromides, or hydroxides)/BKC–909/02/20112010/72/EUNr. 12zvSodium lignosulfonate8061-51-61209/02/20112010/72/EUNr. 12zvSilver sodium hydrogen zirconium phosphate422-570-31009/02/20112010/72/EUNr. 12zv[1.alpha.(S*),3.alpha.]-(.alpha.)-cyano-(3-phenoxyphenyl)methyl 3-(2,2-dichloroethenyl)-2.2-dichlorovinyl)-2,2-dimethylcyclopropanecarboxylate / alfa-cypermetrin67375-30-8909/02/20112010/72/EUNr. 12zv4-Bromo-2-(4-chlorophenyl) -1-(ethoxymethyl)-5-(trifluoromethyl)-1H-pyrrole-3-carbonitrile / Klorfenapyr122453-73-07, 9, 10, 120 9/02/20112010/72/EUNr. 12zvAluminium sodium silicate-silver complex/Silver zeolite130328-18-6709/02/20112010/72/EUNr. 12zvMonohydro chloride of polymer of N,N'''-1,6-hexanediylbis[N'-cyanoguanidine] (EINECS 240-032-4) and hexamethylenediamine (EINECS 204-679-6)/Polyhexamethylene biguanide (monomer: 1,5-bis(trimethylen)-guanylguanidinium monohydrochloride)27083-27-8/32289-58-012, 2209/02/20112010/72/EUNr. 12zvN,N,N',N'-Tetrametyletylendiaminbis(2-kloretyl)eter kopolymer31075-24-89, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvN-Didecyl-N-dipolyetoksyammoniumborat/ Didecylpolyoksetylammoniumborat214710-34-69, 10, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvPoly(heksametylenbiguanid)91403-50-81009/02/20112010/72/EUNr. 12zvPoly(oksy-1,2-etanediyl), .alfa.-[2-(didecylmetylammonio)etyl]- .omega.-hydroksy-, propanoat (salt)94667-33-19, 11, 1209/02/20112010/72/EUNr. 12zvPolymer av N-Metylmetanamin (EINECS 204-697-4 med (klormetyl)oksiran (EINECS 203-439-8)/ Polymert kvartært ammoniumklorid25988-97-01209/02/20112010/72/EUNr. 12zvPolyvinylpyrrolidon jod25655-41-87, 9, 10, 1109/02/20112010/72/EUNr. 12zvFormaldehyd50-00-04, 601/11/20112010/675/EUNr. 12zyBenzosyre65-85-02001/11/20112010/675/EUNr. 12zyNatriumbenzoat532-32-111, 2001/11/20112010/675/EUNr. 12zy2-butanon, peroksid1338-23-49, 2201/11/20112010/675/EUNr. 12zyTolnaftat2398-96-1901/11/20112010/675/EUNr. 12zyTriklosan3380-34-5301/11/20112010/675/EUNr. 12zySilisiumdioksid, amorft7631-86-9301/11/20112010/675/EUNr. 12zyN'-tert-butyl-N-cyclopropyl-6-(metyltio)-1,3,5-triazin-2,4-diamin28159-98-07, 1001/11/20112010/675/EUNr. 12zyBlanding av cis- og trans-p-mentan-3,8 diol/ Citriodiol42822-86-6201/11/20112010/675/EUNr. 12zyFormaldehyd50-00-01, 5, 9, 2301/07/20122011/391/EUNr. 12zzc2-kloracetamid79-07-23, 6, 1301/07/20122011/391/EUNr. 12zzcTiabendazol148-79-82, 1301/07/20122011/391/EUNr. 12zzc2,2'-ditiobis(N-metylbenzamid)2527-58-41301/07/20122011/391/EUNr. 12zzcSvoveldioksid7446-09-51, 2, 5, 6, 1301/07/20122011/391/EUNr. 12zzcPerestane–401/07/20122011/391/EUNr. 12zzcOligo(2-(2-etoksy)etoksyetylguanidiniumklorid)374572-91-51, 5, 6, 1301/07/20122011/391/EUNr. 12zzcPoly(heksametylendiamin guanidiniumklorid)57028-96-31, 5, 6, 1301/07/20122011/391/EUNr. 12zzcFlufenoksuron101463-69-81801/08/20122012/77/EUNr. 12zzgCykloheksylhydroksydiazen-1-oksid, kaliumsalt66603-10-96, 7,9,10, 12, 1301/02/20132012/78/EUNr. 12zzhDifenoksarsin-10-yloksid58-36-6901/02/20132012/78/EUNr. 12zzhGlyoksal107-22-21201/02/20132012/78/EUNr. 12zzh1,3-diklor-5,5-dimetylhydantoin118-52-51201/02/20132012/78/EUNr. 12zzhNatriumtosylkloramid127-65-11101/02/20132012/78/EUNr. 12zzhDinatriumtetraborat, vannfritt1330-43-41101/02/20132012/78/EUNr. 12zzhKobber7440-50-82, 4, 5, 1101/02/20132012/78/EUNr. 12zzhKobbersulfat7758-98-71, 401/02/20132012/78/EUNr. 12zzhKalsiumhypokloritt7778-54-3101/02/20132012/78/EUNr. 12zzhBorsyre10043-35-32201/02/20132012/78/EUNr. 12zzhMagnesiumfosfid12057-74-82001/02/20132012/78/EUNr. 12zzhKloralose15879-93-315, 2301/02/20132012/78/EUNr. 12zzhAluminiumfosfid20859-73-82001/02/20132012/78/EUNr. 12zzh1,3-diklor-5-etyl-5-metylimidazolidin-2,4-dion89415-87-21201/02/20132012/78/EUNr. 12zzhMetylneodekanamid105726-67-81901/02/20132012/78/EUNr. 12zzhTetraklordekaoksidkompleks92047-76-2501/02/20132012/78/EUNr. 12zzh3-benzo(b)tien-2-yl-5,6-dihydro-1,4,2-oksatiazin,4-oksid163269-30-5901/02/20132012/78/EUNr. 12zzhOligo((2-(2-etoksy)-etoksyetyl-guanidiniumklorid)374572-91-52, 3, 4, 7, 9, 10, 11, 12, 2001/02/20132012/78/EUNr. 12zzhPoly(heksametylendiamin-guanidiniumklorid)57028-96-32, 3, 4, 7, 9, 10, 11, 12, 2001/02/20132012/78/EUNr. 12zzhDiklorvos62-73-71801/11/20122012/254/EUNr. 12zzjNaled300-76-51801/11/20122012/257/EUNr. 12zzkBifentrin82657-04-31801/05/20132012/728/EUNr. 12zzmGlutaral111-30-8501/02/20142013/85/EUNr. 12zzn4-(2-nitrobutyl)morfolin2224-44-4601/02/20142013/85/EUNr. 12zzn4-(2-nitrobutyl)morfolin2224-44-41301/02/20142013/85/EUNr. 12zznN,N-(decan-1,10-diydi-1(4H)-pyridyl-4-yliden)bis (oktylammonium)diklorid70775-75-6101/02/20142013/85/EUNr. 12zznSalicylsyre69-72-7101/02/20142013/85/EUNr. 12zznFormaldehyd50-00-02001/07/20152013/204/EUNr. 12zzoBis[1-cyclohexyl-1,2-di(hydroksy-kappa.O) diazeniumato(2-)]-kobber312600-89-87, 9, 1015.05.201512014/227/EUNr. 12nxNonansyre112-05-01015.05.201512014/227/EUNr. 12nxGlutaral111-30-81, 1315.05.201512014/227/EUNr. 12nxDisølvoksid20667-12-31115.05.201512014/227/EUNr. 12nx4,4-demetyloksazolidin51200-87-46, 12, 1315.05.201512014/227/EUNr. 12nx2-butanon, peroksid1338-23-43, 615.05.201512014/227/EUNr. 12nxPolymer av formaldehyd og akrolein26781-23-7315.05.201512014/227/EUNr. 12nxSølvklorid7783-90-63, 4, 5, 1315.05.201512014/227/EUNr. 12nxFurutre, ekstrakt94266-48-51015.05.201512014/227/EUNr. 12nxTriklosan3380-34-52, 7, 915.05.201512014/227/EUNr. 12nx2-fenoksyetanol122-99-6315.05.201512014/227/EUNr. 12nxTriflumuron64628-44-01828.09.20161(EU)2015/1736Nr. 12nnnCybutryn28159-98-02117.02.20171(EU)2016/107Nr. 12zzzd2-butanon, peroksid1338-23-41, 217.02.20171(EU)2016/108Nr. 12zzzePHMB (1600; 1.8)27083-27-81, 6, 917.02.20171(EU)2016/109Nr. 12zzzfTriklosan3380-34-5117.02.20171(EU)2016/110Nr. 12zzzg1,3-diklor-5,5-dimetylhydantoin (omdefinert i hht. post 152)2118-52-51128.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgCetalkoniumklorid (se post 948)2122-18-91, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgBenzyldimetyl(oktadecyl)ammoniumklorid (se post 948)2122-19-01, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgBenzododeciniumklorid (se post 948)2139-07-11, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgMiristalkoniumklorid (se post 948)2139-08-21, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgDidecyldimetylammoniumbromid (se post 949)22390-68-31, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgDimetyldioktylammoniumklorid (se post 949)25538-94-31, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgBenzyldodecyldimetylammonium bromid (se post 948)27281-04-11, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgSilisiumdioksid – amorft7631-86-91828.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKobbersulfat7758-98-7228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgp-[(dijodmetyl)sulfonyl]toluen20018-09-1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgDecyldimetyloktylammoniumklorid (se post 949)232426-11-21, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgBenzyldimetyloleylammonium chloride (se post 948)237139-99-41, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzg3-fenoksybenzyl (1RS,3RS;1RS,3SR)-3-(2,2-diklorvinyl)-2,2-dimetylsyklopropankarboksylat (Permetrin)52645-53-1928.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKvartære ammoniumforbindelser, benzylkokosalkyldimetyl, klorider (se post 948)261789-71-71, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKvartære ammoniumforbindelser, dikokosalkyldimetyl, klorider (se post 949)261789-77-31, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKvartære ammoniumforbindelser, bis(hydrogenert talgalkyl)dimetyl, klorider (se post 949)261789-80-81, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKvartære ammoniumforbindelser, benzyl-C8-18-alkyldimetyl, klorider (se post 948)263449-41-21, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKvartære ammoniumforbindelser, di-C6-12-alkyldimetyl, klorider (se post 949)268391-06-01, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKvartære ammoniumforbindelser, benzyl-C8-16-alkyldimetyl, klorider (se post 948)268424-84-01, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKvartære ammoniumforbindelser, benzyl-C10-16-alkyldimetyl, klorider (se post 948)268989-00-41, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgAminer, C10-16-alkyldimetyl, N-oksider70592-80-2228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKvartære ammoniumforbindelser, di-C8-18-alkyldimetyl, klorider (se post 949)273398-64-81, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgDihydrogenbis[monoperoksyftalato(2-)-O1,OO1]magnesat(2-) heksahydrat14915-85-4228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgMargosaekstrakt som ikke er fra kjerner av Azadirachta indica ekstrahert med vann og videre bearbeidet med organiske løsemidler og ikke fra kaldpresset olje fra kjerner av Azadirachta Indica ekstrahert med superkritisk karbondioksid84696-25-31828.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKvartære ammoniumforbindelser, benzyl-C8-18-alkyldimetyl, bromider (se post 948)291080-29-41, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzg1,3-diklor-5-etyl-5-metylimidazolidin-2,4-dion (omdefinert i hht. post 777)289415-87-21128.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzg1-(4-klorfenyl)-4,4-dimetyl-3-(1,2,4-triazol-1-ylmetyl)pentan-3-ol (tebukonazol)107534-96-3928.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgReaksjonsprodukt av dimetyladipat, dimetylglutarat, dimetylsuksinat med hydrogenperoksid (perestan)–228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgAlkyl-benzyl-dimetylammoniumklorid/ benzalkoniumklorid (se post 948)28001-54-51, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKvartære ammoniumforbindelser (dialkyldimetyl (alkyl fra C6-C18, mettet og umettet, og talgalkyl, kokosalkyl, og soyaalkyl) klorider, bromider, eller metylsulfater) (DDAC)–1, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKvartære ammoniumforbindelser (alkyltrimetyl (alkyl fra C8-C18, mettet og umettet, og talgalkyl, kokosalkyl, og soyaalkyl) klorider, bromider, eller metylsulfater) (TMAC)–828.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKvartære ammoniumforbindelser (benzylalkyldimetyl (alkyl fra C8-C22, mettet og umettet, talgalkyl, kokosalkyl, og soyaalkyl) klorider, bromider, eller hydroksider) (BKC)–1, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzg3-fenoksybenzyl (1R)-cis,trans-2,2-dimetyl-3-(2-metylprop-1-enyl)syklopropankarboksylat (d-fenotrin)188023-86-11828.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKvartære ammoniumforbindelser, benzyl-C12-16-alkyldimetyl, klorider (andre enn stoffet omfattet av post 671)2–1, 2, 3, 4, 8, 10, 11, 12, 2228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKvartære ammoniumforbindelser, benzyl-C12-18-alkyldimetyl, klorider (andre enn stoffet omfattet av post 667)2–1, 2, 3, 4, 10, 11, 12, 2228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKvartære ammoniumforbindelser, C12-14-alkyl[(etylfenyl)metyl]dimetyl, klorider (andre enn stoffet omfattet av post 725)2–1, 2, 3, 4, 10, 11, 12, 2228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKvartære ammoniumforbindelser, benzyl-C12-14-alkyldimetyl, klorider (andre enn stoffet omfattet av post 724)2–1, 2, 3, 4, 10, 11, 12, 2228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgSølv-sink-aluminium-boronfosfatglass/glassoksid, med sølv- og sinkinnhold398477-47-92, 7, 928.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKvartære ammoniumforbindelser, di-C8-10-alkyldimetyl, klorider (andre enn stoffet omfattet av post 673)2–1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 11, 1228.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgKvartære ammoniumforbindelser, kokosalkyltrimetyl, klorider (andre enn stoffet omfattet av post 635)2–828.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgAluminiumnatriumsilikat-sølv-sink kompleks/sølvsinkzeolitt130328-20-02, 7, 928.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzg(±)-1-(.beta.-allyloksy-2,4-diklorfenyletyl)imidazol (teknisk imazalil)73790-28-0328.11.20171(EU)2016/1950Nr. 12zzzzgPHMB (1600; 1.8)27083-27-8 og32289-58-0531.05.20181(EU)2017/802Nr. 12zzzzp2-metyl-1,2-benzisotiazol-3(2H)-on (MBIT)2527-66-41304.08.20181(EU)2017/1282Nr. 12zzzzwPHMB (1415; 4,7)32289-58-0 og 1802181-67-41, 5, 613.05.20191(EU)2018/619Nr. 12zzzzzlKlorofen120-32-1313.05.20191(EU)2018/622Nr. 12zzzzziSitronsyre77-92-9130.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrCetylpyridinklorid123-03-5230.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrKarbondioksid124-38-91930.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrNatrium-2-bifenylat132-27-41, 2, 330.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrN-(diklorfluormetyltio)-N',N'-dimetyl-N-fenylsulfamid (diklofluanid)1085-98-9730.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrPyridin-2-tiol-1-oksid, natriumsalt (natriumpyrition)3811-73-2330.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrSølv7440-22-4930.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrSvoveldioksid7446-09-5430.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrNatriumbromid7647-15-62, 11, 1230.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrAmmoniumsulfat7783-20-211,1230.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrSølvklorid7783-90-610, 1130.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrAmmoniumbromid12124-97-911, 1230.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrKalium-2-bifenylat13707-65-86, 9, 10, 1330.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrBromklorid13863-41-71130.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrNatrium-p-klor-m-kresolat15733-22-91, 2, 3, 6, 9, 1330.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrBlanding av cis- og trans-p-mentan-3,8 diol (citriodiol)-1930.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrTetrakis(hydroksymetyl)fosfoniumsulfat(2:1) (THPS)55566-30-8230.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrDidecyldimetylammoniumklorid (DDAC (C8-10))68424-95-3530.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzr6-(ftalimid)peroksyheksansyre (PAP)128275-31-03, 430.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrTetraklordekaoksidkompleks (TCDO)92047-76-2130.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrBacillus sphaericusmed unntak avBacillus sphaericus2362, stamme ABTS-1743143447-72-71830.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrBacillus thuringiensis subsp.israelensisSerotype H14, med unntak av stamme AM65-52 og stamme SA3A-1830.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrBacillus subtilis-330.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrAktivt klor: dannet ved reaksjon av hypoklorsyre og natriumhypokloritt produsertin situ-2, 3, 4, 530.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrSøvsinkzeolitt130328-20-0530.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrSølvkobberzeolitt130328-19-7530.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrEsfenvalerat/(S)-alfa-cyano-3-fenoksybenzyl (S)-2-(4-klorfenyl)-3-metylbutyrat (esfenvalerat)66230-04-418ø30.10.20191(EU)2018/1622Nr. 12zzzzzrWillaertia magna c2c maky-1103.01.20201(EU)2018/1985Nr. 12zzzzzvEmpentrin54406-48-31809.10.20191(EU)2018/1251Nr. 12zzzzzwKarbendazim10605-21-7915.12.20201(EU)2019/194212zzzzzzdSølvnatrium hydrogen zirkoniumfosfat265647-11-82, 717.12.20201(EU)2019/195912zzzzzzgSølvzeolitt130328-18-62, 717.12.20201(EU)2019/196012zzzzzzhSølvkobberzeolitt130328-19-72, 718.12.20201(EU)2019/197312zzzzzzjMaursyre64-18-611, 1205.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmPermaursyre framstilt av maursyre og hydrogenperoksid–3, 5, 605.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmPereddiksyre framstilt av 1,3-diacetyloksypropan-2-ylacetat og hydrogenperoksid–405.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmPereddiksyre framstilt av tetraacetyletylendiamin (TAED) og natriumperboratmonohydrat–305.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmPereddiksyre framstilt ved perhydrolyse av N-acetylkaprolaktam med hydrogenperoksid i basisk miljø–205.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmTriklorisocyanursyre (symklosen)87-90-11205.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmNatrium-2-bifenylat132-27-44, 6, 7, 9, 10, 1305.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmTetrahydro-3,5-dimetyl-1,3,5-tiadiasin-2-tion (dazomet)533-74-46, 1205.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmNatriumdiklorisocyanuratdi-hydrat51580-86-01205.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmTroclosennatrium2893-78-91205.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmFormaldehyd avgitt fra (etylen-dioksy)dimetanol (reaksjonsprodukter av etylenglykol og paraformaldehyd (EGForm))3586-55-8205.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmTetrahydro-1,3,4,6-te-tra-kis(hydroksymetyl)imidazo[4,5-d]imidazol-2,5(1H,3H)-dion (TMAD)5395-50-6205.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmAktivt brom framstilt av ozon og bromid av naturlig vann og natriumbromid–205.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmHydrogenperoksid avgitt fra natriumperkarbonat–505.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmPyretriner og pyretroider8003-34-718, 1905.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmKlordioksid framstilt av natriumklorid ved elektrolyse–2, 3, 4, 5, 11, 1205.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmKlordioksid framstilt av fra natriumkloritt og natriumpersulfat–1205.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzm1-[2-(Allyloksy)-2-(2,4-diklorofenyl)etyl]-1H-imidasol (imazalil)35554-44-0305.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmAktivt klor framstilt av natriumklorid ved elektrolysen/a1205.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmAktivt klor framstilt av magnesiumkloridheksahydrat ved elektrolyse–205.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmAktivt klor framstilt av kaliumklorid ved elektrolyse–2, 405.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmAktivt klor framstilt av natriumklorid og pentakaliumbis(peroksymonosulfat)bis(sulfat)(KPMS) og sulfaminsyre–2, 305.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmAktivt klor framstilt av saltsyre ved elektrolyse–2, 4, 505.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmChrysanthemum cinerariaefolium(ekstrakt)89997-63-71805.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmSølvnatriumhydrogenzirkoniumfosfat265647-11-8105.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmSølvzeolitt–505.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmPolyheksametylbiguanidhydroklorid med gjennomsnittlig molekylvekt (Mn) på 1415 og et gjennomsnittlig polydispersitet (PDI) på 4,7 (PHMB (1415; 4,7))1802181-67-4 og 32289-58-03, 9, 1105.08.2021(EU) 2020/1036Nr. 12zzzzzzmKlorofen120-32-1216.12.20211(EU) 2020/1765Nr. 12zzzzzzrEsbiotrin260359-57-71818.02.20221(EU) 2021/9812zzzzzzsKarbondioksid124-38-91921.02.20221(EU) 2021/10312zzzzzztBronopol52-51-7923.08.20211(EU) 2021/1283Nr. 12zzzzzzzhTiram137-26-8923.08.20211(EU) 2021/1283Nr. 12zzzzzzzhMetam-natrium137-42-89, 1123.08.20211(EU) 2021/1283Nr. 12zzzzzzzhSølv, som nanomateriale7440-22-42, 4, 923.08.20211(EU) 2021/1283Nr. 12zzzzzzzh2,2-dibrom-2-cyanoacetamid (DBNPA)10222-01-21323.08.20211(EU) 2021/1283Nr. 12zzzzzzzhEukalyptus citriodoraolje og sitronellal, hydratert, syklisert–1923.08.20211(EU) 2021/1283Nr. 12zzzzzzzh2-Hydroksy-α,α,4-trimetylsykloheksanmetanol42822-86-61923.08.20211(EU) 2021/1283Nr. 12zzzzzzzhPeroksyoktansyre33734-57-52, 3, 423.08.20211(EU) 2021/1283Nr. 12zzzzzzzhKlordioksid generert fra natriumkloritt og natriumpersulfat–2, 3, 4, 5, 1123.08.20211(EU) 2021/1283Nr. 12zzzzzzzhMalt, ekst.Ekstrakter og deres fysisk modifiserte derivater somtinkturer, konkreter, absolutter, essensielle oljer, oleoresiner, terpener, terpen-frie fraksjoner, destillater, rester etc., hentet fraHordeum, Gramineae8002-48-01923.08.20211(EU) 2021/1283Nr. 12zzzzzzzhAminer, C10-16-alkyldimetyl, N-oksider70592-80-2423.08.20211(EU) 2021/1283Nr. 12zzzzzzzhCapsicum oleoresinEkstrakter og deres fysiske modifiserte derivater. Det er et produkt som kan inneholde harpikssyrer og deres estere, terpener og oksidasjons- eller polymeriseringsprodukter av disse terpenene (Capsicum frutescens, Solanaceae)8023-77-61923.08.20211(EU) 2021/1283Nr. 12zzzzzzzhCapsicum annuum, ekst.Ekstrakter og deres fysiske modifiserte derivater som tinkturer, konkreter, absolutter, oleoresiner, terpener, terpen-frie fraksjoner, destillater, rester etc., hentet fraCapsicum annuum, Solanaceae.84625-29-61923.08.20211(EU) 2021/1283Nr. 12zzzzzzzhReaksjonsmasse av (6E)-N-(4-hydroksy-3-metoksy-2-metylfenyl)-8-metylnon-6-enamid og N-(4-hydroksy-3- metoksy-2-metylfenyl)-8-metylnonanamid–1923.08.20211(EU) 2021/1283Nr. 12zzzzzzzhN-(3-aminopropyl)-N-dodecylpropan-1,3-diamin2372-82-9814.07.2022(EU) 2022/986Nr. 12zzzzzzzwTolylfluanid731-27-1710.11.2022(EU) 2022/1990Nr. 12zzzq1,2-benzisotiazol-3(2H)-on (BIT)2634-33-51018.12.20231(EU) 2022/2325Nr. 12zzzzzzzzpEpsilon-metoflutrin240494-71-71918.12.20231(EU) 2022/2326Nr. 12zzzzzzzzqKloramin B127-52-62, 3, 4, 518.12.20231(EU) 2022/2327Nr. 12zzzzzzzzrMetylenditiocyanat6317-18-61213.11.20231(EU) 2022/2005Nr. 12zzzzzzzzuSølvnitrat7761-88-8712.01.20231(EU) 2022/2570Nr. 12zzzzzzzzxDialuminiumkloridpentahydroksid12042-91-0222.04.2024(EU) 2023/458Nr. 12zzzzzzzzzaNatrium N-(hydroksymetyl)glysinat70161-44-3622.04.2024(EU) 2023/458Nr. 12zzzzzzzzzaReaksjonsmasse av titaniumdioksid og sølvklorid–1, 2, 6, 7, 9, 10, 1122.04.2024(EU) 2023/458Nr. 12zzzzzzzzza(benzyloksy)metanol14548-60-81322.04.2024(EU) 2023/458Nr. 12zzzzzzzzzaSølvklorid7783-90-6122.04.2024(EU) 2023/458Nr. 12zzzzzzzzza7a-etyldihydro-1H,3H,5H-oksazol[3,4-c]oxazol (EDHO)7747-35-56, 1322.04.2024(EU) 2023/458Nr. 12zzzzzzzzzaCis-1-(3-klorallyl)-3,5,7-triaza-1-azoniaadamantan klorid (cis CTAC)51229-78-86, 1322.04.2024(EU) 2023/458Nr. 12zzzzzzzzzaMetenamin 3-klorallyloklorid (CTAC)4080-31-36, 12, 1322.04.2024(EU) 2023/458Nr. 12zzzzzzzzza2,2-Dibrom-2-cyanoacetamid (DBNPA)10222-01-2422.04.2024(EU) 2023/459Nr. 12zzzzzzzzzbAkrolein107-02-81227.07.20241(EU) 2023/1424Nr. 13zzzzzzzzzzzzzcCyanamid420-04-21, 1826.06.20241(EU) 2023/1097Nr. 12zzzzzzzzzlD-alletrin231937-89-6825.03.2024(EU) 2023/470Nr. 12zzzzzzzzzmSølvkobberzeolitt130328-19-7422.10.20241(EU) 2023/2377Nr. 12zzzzzzzzzrSølvsinkzeolitt130328-20-0417.12.20241(EU) 2023/2622Nr. 12zzzzzzzzzySølvzeolitt7446-09-5418.12.20241(EU) 2023/2648Nr. 12zzzzzzzzzzbSølvnatriumhydrogenzirkoniumfosfat155925-27- 2415.10.20241(EU) 2023/2052Nr. 12zzzzzzzzzzhWillaertia magna c2c maky–1105.02.20251(EU) 2024/241Nr. 12zzzzzzzzzzlBifenyl-2-ol90-43-7715.04.20251(EU) 2024/888Nr. 12zzzzzzzzzzsKaliumdimetylditiokarbamat128-03-09, 11, 1215.04.20251(EU) 2024/888Nr. 12zzzzzzzzzzsSølvpolyetyleniminklorid–1, 2, 915.04.20251(EU) 2024/888Nr. 12zzzzzzzzzzs2,2-dibrom-2-cyanoacetamid (DBNPA)10222-01-2215.04.20251(EU) 2024/888Nr. 12zzzzzzzzzzsAktiv klor generert fra magnesiumklorheksahydrat og kaliumklorid ved elektrolyse–215.04.20251(EU) 2024/888Nr. 12zzzzzzzzzzsReaksjonsprodukt av glutaminsyre og N-(C12-C14-alkyl)propylendiamin (Glukoprotamin)164907-72-62, 415.04.20251(EU) 2024/888Nr. 12zzzzzzzzzzsPoly(oksy-1,2-etandiyl),.alfa.-[2-(didecylmetylammonio)etyl]-.omega.-hydroksy, propanoat (salt) (Bardap 26)94667-33-12, 4, 1015.04.20251(EU) 2024/888Nr. 12zzzzzzzzzzsHvitløk, ekst. Ekstrakter og deres fysisk modifiserte derivater som tinkturer, konkreter, absolutter, essensielle oljer, oleoresiner, terpener, terpen-frie fraksjoner, destillater, rester etc., hentet fraAllium sativum, Liliaceae8008-99-91915.04.20251(EU) 2024/888Nr. 12zzzzzzzzzzsBrandy–1915.04.20251(EU) 2024/888Nr. 12zzzzzzzzzzsSulfurylfluorid2699-79-88, 1803.10.2025(EU) 2024/2402Nr. 12zzzzzzzzzzzmSølv adsorbert på silisiumdioksid (som et nanomateriale i form av et stabilt aggregat med primærpartikler av nanostørrelse)–923.12.2025(EU) 2024/2948Nr. 12zzzzzzzzzzzpp-[(Dijodmetyl)sulfonyl]toluen20018-09-16, 7, 9, 1023.12.2025(EU) 2024/2948Nr. 12zzzzzzzzzzzp5-kloro-2-metyl-2H-isotiazol-3-on (CIT)247-500-7616.03.20261(EU) 2025/357Nr. 12zzzzzzzzzzzrEtylenoksid75-21-8223.06.20261(EU) 2025/1074Nr. 12zzzzzzzzzzzzz1,2-benzisotiazol-3(2H)-on (BIT)2634-33-5221.07.20261(EU) 2025/1262Nr. 12zzzzzzzzzzzzzeKlordioksid10049-04-41221.07.20261(EU) 2025/1262Nr. 12zzzzzzzzzzzzzeSinkpyrition13463-41-72, 1021.07.20261(EU) 2025/1262Nr. 12zzzzzzzzzzzzzeReaksjonsprodukter av 5,5-dimetylhydantoin, 5-etyl-5-metylhydantoin med brom og klor (DCDMH)–1121.07.20261(EU) 2025/1262Nr. 12zzzzzzzzzzzzzeReaksjonsprodukter av 5,5-dimetylhydantoin, 5-etyl-5-metylhydantoin med klor (DCEMH)–1121.07.20261(EU) 2025/1262Nr. 12zzzzzzzzzzzzze

Endret vedforskrifter 29 sep 2017 nr. 1574,21 des 2017 nr. 2363,21 sep 2018 nr. 1402,8 feb 2019 nr. 90,8 mai 2019 nr. 589(i kraft 1 juni 2019),14 juni 2019 nr. 747,30 april 2020 nr. 939,5 feb 2021 nr. 478,23 april 2021 nr. 1393,9 juli 2021 nr. 2409,18 mars 2022 nr. 425,28 okt 2022 nr. 1911,28 april 2023 nr. 650,13 juni 2023 nr. 858,22 sep 2023 nr. 1485,27 okt 2023 nr. 1775,8 des 2023 nr. 1990,2 feb 2024 nr. 206,15 mars 2024 nr. 495,26 april 2024 nr. 719,23 sep 2024 nr. 2372,14 mars 2025 nr. 627,13 juni 2025 nr. 1255,5 des 2025 nr. 2963.

1Dato gitt i tabellen gjelder for omsetningsforbud. Bruk er forbudt 6 måneder etter denne dato.2Henviser til post i vedlegg II til forordning(EU) nr. 1062/2014.

## Rettsakter

Endret vedforskrifter 29 sep 2017 nr. 1574,21 des 2017 nr. 2363,23 mars 2018 nr. 506,8 feb 2019 nr. 90,29 mars 2019 nr. 438,8 mai 2019 nr. 589(i kraft 1 juni 2019),14 juni 2019 nr. 948,27 sep 2019 nr. 1327,13 des 2019 nr. 2133,7 feb 2020 nr. 120,30 april 2020 nr. 939,23 okt 2020 nr. 2228,5 feb 2021 nr. 478,9 juli 2021 nr. 2409. Endret i sin helhet 20 okt 2021 uten kunngjøring i Norsk Lovtidend. Endret ved forskrifter29 okt 2021 nr. 3146,10 des 2021 nr. 3650,18 mars 2022 nr. 425,29 april 2022 nr. 811,10 juni 2022 nr. 1052,28 okt 2022 nr. 1911,9 des 2022 nr. 2228,3 feb 2023 nr. 177,28 april 2023 nr. 650,5 juli 2023 nr. 1251,22 sep 2023 nr. 1485,27 okt 2023 nr. 1775,8 des 2023 nr. 1990,2 feb 2024 nr. 206,15 mars 2024 nr. 495,26 april 2024 nr. 719,23 sep 2024 nr. 2372,7 feb 2025 nr. 281,14 mars 2025 nr. 627,13 juni 2025 nr. 1255,5 des 2025 nr. 2963,6 feb 2026 nr. 226,20 mars 2026 nr. 595.

### Konsolidert versjon av biocidforordningen på engelsk

Nedenfor gjengis til informasjon forordning(EU) nr. 528/2012om tilgjengeliggjøring på markedet og bruk av biocidprodukter (biocidforordningen). Forordningen er konsolidert 20. november 2019 og inneholder bare bestemmelser som var gjeldende denne datoen.

(pdf)

Den konsoliderte forordningen er tilgjengelige på alle offisielle EU-språk på nettsideneEUR-Lex.

### Konsolidert versjon av forordning om biocidprogrammet

Nedenfor gjengis til informasjon forordning(EU) nr. 1062/2014om arbeidsprogram for systematisk undersøkelse av alle eksisterende aktive stoffer i biocidprodukter som er omfattet av forordning(EU) nr. 528/2012. Forordningen er konsolidert 30. mars 2019 og inneholder bare bestemmelser som var gjeldende denne datoen.

(pdf)

### Norske oversettelser av biocidforordningen

Her gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av forordning(EU) nr. 528/2012om biocider (slik den opprinnelig ble vedtatt).

Nedenfor gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av følgende endringsforordninger til forordning(EU) nr. 528/2012om biocider:forordning(EU) nr. 736/2013om endring av biocidforordningen med hensyn til varigheten av arbeidsprogrammet for undersøkelse av eksisterende aktive stoffer i biocidprodukterforordning(EU) nr. 837/2013om endring av vedlegg III til biocidforordningen med hensyn til opplysningskravene ved søknader om godkjenning av biocidprodukterforordning(EU) nr. 334/2014om endring av biocidforordningen med hensyn til visse vilkår for markedsadgangforordning(EU) 2019/1819om endring av biocidforordningen for å føre opp eddik som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning(EU) 2019/1820om endring av biocidforordningen for å føre opp Saccharomyces cerevisiae som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning(EU) 2019/1821om endring av biocidforordningen for å føre opp eggpulver som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning(EU) 2019/1822om endring av biocidforordningen for å føre opp honning som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning(EU) 2019/1823om endring av biocidforordningen for å føre opp D-fruktose som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning(EU) 2019/1824om endring av biocidforordningen for å føre opp ost som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning(EU) 2019/1825om endring av biocidforordningen for å føre opp konsentrert eplejuice som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning(EU) 2021/407om endring av biocidforordningen for å føre opp sitronsyre som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning(EU) 2021/806om endring av biocidforordningen for å føre opp karbondioksid generert fra propan, butan eller en blanding av begge ved forbrenning som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning(EU) 2021/807om endring av biocidforordningen for å føre opp kaliumsorbat som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning(EU) 2021/525om endring av vedlegg II og III.forordning(EU) 2024/1290om endring av biocidforordningen for å føre opp nitrogen generert fra omgivelsesluft som et aktivt stoff i vedlegg Iforordning(EU) 2024/1398om endring av biocidforordningen med hensyn til varigheten av arbeidsprogrammet for undersøkelse av eksisterende aktive stoffer i biocidprodukter.

### Norske oversettelser av forordninger om biocidprogrammet

Nedenfor gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av følgende forordninger om biocidprogrammet:forordning(EU) nr. 1062/2014om arbeidsprogrammet for systematisk undersøkelse av alle eksisterende aktive stoffer som inngår i biocidprodukter nevnt i biocidforordningenforordning(EU) 2017/698om endring av forordning(EU) nr. 1062/2014forordning(EU) 2019/157om endring av vedlegg II til forordning(EU) nr. 1062/2014forordning(EU) 2019/227om endring av forordning(EU) nr. 1062/2014forordning(EU) 2022/825om endring av vedlegg II til forordning(EU) nr. 1062/2014.

### Norske oversettelser av beslutninger om utsatt frist

Nedenfor gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av følgende beslutninger om utsatt frist:beslutning2014/397/EUom utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av difetialon og difenakum til bruk i biocidprodukter i produkttype 14beslutning(EU) 2015/1737om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av bromadiolon, klorfacinon og kumatetralyl til bruk i biocidprodukter i produkttype 14beslutning(EU) 2016/135om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av flokumafen, brodifakum og warfarin til bruk i biocidprodukter i produkttype 14beslutning(EU) 2017/2334om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kreosot til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2018/1479om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av sulfurylfluorid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2019/994om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av etofenproks til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2019/1030om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av indoksakarb til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2019/1950om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av K-HDO til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2019/1951om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av tebukonazol til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2019/1969om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av IPBC til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2020/27om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av propikonazol til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2020/1037om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av akrolein til bruk i biocidprodukter i produkttype 12beslutning(EU) 2020/1038om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kreosot til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2021/327om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av metoflutrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2021/333om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av alfakloralose til bruk i biocidprodukter i produkttype 14beslutning(EU) 2021/354om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av propikonazol til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2021/713om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av sulfurylfluorid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8 og 18.beslutning(EU) 2021/1287om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av indoksakarb til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2021/1284om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av aluminiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 14 og 18beslutning(EU) 2021/1285om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av magnesiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2021/1286om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dinotefuran til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2021/1288om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av borsyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2021/1289om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dazomet til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2021/1290om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dinatriumtetraborat til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2021/1299om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av heksaflumuron til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2021/2146om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av N,N-dietyl-meta-toluamid til bruk i biocidprodukter av produkttype 19beslutning(EU) 2022/1484om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av DDA-karbonat til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning(EU) 2022/1485om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av IPBC til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning(EU) 2022/1487om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av etofenproks til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning(EU) 2022/1488om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av K-HDO til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning(EU) 2022/1489om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av spinosad til bruk i biocidprodukter av produkttype 18beslutning(EU) 2022/1495om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av medetomidin til bruk i biocidprodukter av produkttype 21beslutning(EU) 2022/1496om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av tebukonazol til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning(EU) 2022/2298om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av propikonazol til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning(EU) 2023/460om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av imidakloprid til bruk i biocidprodukter av produkttype 18beslutning(EU) 2023/1085om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av Bacillus thuringiensis subsp. israelensis Serotype H14, Strain AM65-52 til bruk biocidprodukter av produkttype 18beslutning(EU) 2023/1086om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av metoflutrin til bruk i biocidprodukter av produkttype 18beslutning(EU) 2023/1087om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av lambda-cyhalotrin til bruk i biocidprodukter av produkttype 18beslutning(EU) 2023/1088om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av deltametrin til bruk i biocidprodukter av produkttype 18beslutning(EU) 2023/471om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av DCOIT til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning(EU) 2023/2100om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobber(II)oksid til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning(EU) 2023/2378om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av alfakloralose til bruk i biocidprodukter av produkttype 14beslutning(EU) 2023/2380om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av basisk kobberkarbonat til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning(EU) 2023/2386om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobberhydroksid til bruk i biocidprodukter av produkttype 8beslutning(EU) 2023/2619om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av saltsyre til bruk i biocidprodukter av produkttype 2beslutning(EU) 2024/208om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dinatriumtetraborat til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2024/222om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av borsyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2024/734om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av brodifakum, bromadiolon, klorfacinon, kumatetralyl, difenakum, difetialon, flokumafen til bruk i biocidprodukter i produkttype 14beslutning(EU) 2024/731om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av indoksakarb til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2024/732om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av aluminiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 14 og 18beslutning(EU) 2024/733om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kolekalsiferol til bruk i biocidprodukter i produkttype 14beslutning(EU) 2024/787om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av magnesiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2024/1278om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av hydrogencyanid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8, 14 og 18beslutning(EU) 2024/1283om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av cis-trikos-9-en til bruk i biocidprodukter i produkttype 19beslutning(EU) 2024/1285om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av heksaflumuron til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2024/2411om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av didecyldimetylammoniumklorid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2024/2416om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av pyriproksyfen til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2024/2417om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av alkyl(C12-16)dimetylbenzylammoniumklorid til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2024/2421om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av formaldehyd til bruk i biocidprodukter i produkttype 2 og 3beslutning(EU) 2024/2945om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av tralopyril til bruk i biocidprodukter i produkttype 21beslutning(EU) 2025/349om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av spinosad til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2025/360om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av bromeddiksyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 4beslutning(EU) 2025/362om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av cypermetrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2025/432om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobbersulfatpentahydrat til bruk i biocidprodukter i produkttype 2beslutning(EU) 2025/434om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av etofenproks til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2025/444om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av benzosyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 3 og 4beslutning(EU) 2025/450om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av IPBC til bruk i biocidprodukter i produkttype 6beslutning(EU) 2025/461om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av aluminiumfosfid til bruk i biocidprodukter i produkttype 20beslutning(EU) 2024/2950om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av N,N-dietyl-meta-toluamid til bruk i biocidprodukter i produkttype 19beslutning(EU) 2025/946om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kaprylsyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 4beslutning(EU) 2025/1791om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av imidakloprid til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2025/1792om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av etylbutylacetylaminopropionat til bruk i biocidprodukter i produkttype 19beslutning(EU) 2025/1778om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobberpyrition til bruk i biocidprodukter i produkttype 21beslutning(EU) 2025/1779om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen 0av azoksystrobin til bruk i biocidprodukter i produkttype 7, 9 og 10beslutning(EU) 2025/1806om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av transflutrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2025/1809om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av zineb til bruk i biocidprodukter i produkttype 21beslutning(EU) 2025/1811om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av 4,5-diklor-2-oktyl-2H-isotiazol-3-on til bruk i biocidprodukter i produkttype 8 og 21, jf.EØS-avtalen vedlegg II kapittel XVnr. 12zzzzzzzzzzzzibeslutning(EU) 2025/1814om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av laurinsyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 19beslutning(EU) 2025/1807om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kobbertiocyanat til bruk i biocidprodukter i produkttype 21beslutning(EU) 2025/1812om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dikobberoksid til bruk i biocidprodukter i produkttype 21beslutning(EU) 2025/944om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av DDA-karbonat til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2025/945om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av nonansyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 2beslutning(EU) 2025/947om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av jod til bruk i biocidprodukter i produkttype 3beslutning(EU) 2025/949om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av dekansyre til bruk i biocidprodukter i produkttype 4beslutning(EU) 2025/950om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av 1R-transfenotrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2025/951om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av polyvinylpyrrolidon-jod til bruk i biocidprodukter i produkttype 1 og 3beslutning(EU) 2025/952om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av S-metopren til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2025/953om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av medetomidin til bruk i biocidprodukter i produkttype 21beslutning(EU) 2025/970om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av IPBC til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2025/998om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av bis(N-sykloheksyldiazeniumdioksy)-kobber (Cu-HDO) til bruk i biocidprodukter i produkttype 8beslutning(EU) 2025/1808om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen avPythium oligandrumstamme M1 til bruk i biocidprodukter i produkttype 10beslutning(EU) 2025/2279om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av aluminiumfosfid som frigir fosfin til bruk i biocidprodukter i produkttype 14, 18 og 20beslutning(EU) 2025/2282om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av kolekalsiferol til bruk i biocidprodukter i produkttype 14beslutning(EU) 2025/2283om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av lambda-cyhalotrin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2025/2284om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av magnesiumfosfid som frigir fosfin til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2025/2299om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av Bacillus thuringiensis subsp. israelensis serotype H14, stamme AM65-52 til bruk i biocidprodukter i produkttype 18beslutning(EU) 2025/2301om utsettelse av utløpsdatoen for godkjenningen av deltametrin

### Norsk oversettelse av forordning om framgangsmåte for endring av vedlegg I til biocidforordningen

Her gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av forordning(EU) nr. 88/2014om fastsettelse av en framgangsmåte for endring av vedlegg I til biocidforordningen.

### Norsk oversettelse av forordning om endringer av biocidprodukter som er godkjent i henhold til biocidforordningen

Her gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av forordning(EU) nr. 354/2013om endringer av biocidprodukter som er godkjent i henhold til biocidforordningen.

### Norske oversettelser av rettsakter om fornyelse av godkjenninger

Her gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av følgende forordning(EU) nr. 492/2014om utfylling av biocidforordningen med hensyn til reglene for fornyelse av godkjenninger av biocidprodukter som omfattes av gjensidig anerkjennelse.

### Norske oversettelser av forordninger om samme produkt

Nedenfor gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av følgende forordninger om samme produkt:forordning(EU) nr. 414/2013om fastsettelse av en framgangsmåte for godkjenning av like biocidprodukter i samsvar med biocidforordningenforordning(EU) 2016/1802om endring av forordning(EU) nr. 414/2013.

### Norske oversettelser av rettsakter om tolkning av definisjoner

Nedenfor gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av følgende rettsakter om tolkning av definisjoner:beslutning(EU) 2015/646om bakteriekulturer som er beregnet til å redusere fast organisk materiale og som skal bringes i omsetning med dette formål i medhold av artikkel 3(3) i biocidforordningenbeslutning(EU) 2015/655om en polydimetylsiloksanbasert formulering brakt i omsetning for å bekjempe mygg i medhold av artikkel 3(3) i biocidforordningenbeslutning(EU) 2015/1985om et antiviralt lommetørkle impregnert med sitronsyre i medhold av artikkel 3(3) i biocidforordningenbeslutning(EU) 2015/411om kationiske polymere bindemidler med kvartære ammoniumforbindelser som blandes i maling og overflatefilmer i medhold av artikkel 3(3) i biocidforordningenbeslutning(EU) 2016/903om et hestedekken impregnert med permetrin som brukes til bekjempelse av plagsomme insekter i hestens omgivelser i medhold av artikkel 3(3) i biocidforordningenbeslutning(EU) 2016/904om propan-2-ol-holdige produkter som brukes til hånddesinfeksjon i medhold av artikkel 3(3) i biocidforordningenbeslutning(EU) 2016/1943om bruk av parafinolje til påføring på egg for å kontrollere bestander av rugende fugl i medhold av artikkel 3(3) i biocidforordningenbeslutning(EU) 2018/1623om mygg som på ikke-naturlig måte er blitt smittet med Wolbachia og benyttet til bekjempelse av smittebærere i henhold til artikkel 3 nr. 3beslutning(EU) 2016/678om et produkt som består av tørkede lavendelblomster i en pose som bringes i omsetning for å beskytte mot møll i medhold av artikkel 3(3) i biocidforordningenbeslutning(EU) 2022/146om bestemmelse av om et produkt som inneholder alkyl(C12-16) dimetylbenzylammoniumklorid er et biocidprodukt i henhold til artikkel 3(3) i biocidforordningenbeslutning(EU) 2022/1497om bestemmelse av om et produkt som inneholder ekspellerpresset oleoresin av Capsicum, er et biocidprodukt i henhold til artikkel 3(3) i biocidforordningen

### Norske oversettelser av beslutninger om uenigheter ved gjensidige godkjenninger

Nedenfor gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av følgende beslutninger om uenigheter ved gjensidige godkjenninger:beslutning2014/402/EUom begrensning i godkjenninger av biocidprodukter som inneholder IPBC, meldt av Tyskland i samsvar med biociddirektivet98/8/EFbeslutning2014/756/EUom begrensning av godkjenninger av biocidprodukter som inneholder IPBC og propikonazol, meldt av Tyskland i samsvar med biociddirektivet98/8/EFbeslutning2014/757/EUom begrensning av godkjenningen av et biocidprodukt som inneholder IPBC, meldt av Tyskland i samsvar med biociddirektivet98/8/EFbeslutning2014/758/EUom avvisning av avslaget på godkjenningen av et biocidprodukt meldt av Tyskland i samsvar med biociddirektivet98/8/EFbeslutning(EU) 2015/1751om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder bromadiolon forelagt av Det forente kongerike i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning(EU) 2016/1174om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder difenakum, forelagt av Spania i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning(EU) 2016/1175om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder spinosad, forelagt av Det forente kongerike i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning(EU) 2018/1477om vilkårene for godkjenning av biocidprodukter som inneholder etylbutylacetylaminopropionat, forelagt av Belgia i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning(EU) 2018/1305om vilkårene for godkjenning av en biocidproduktfamilie som inneholder deltametrin, forelagt av Sverige i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning(EU) 2019/641om vilkårene for godkjenning av en biocidproduktfamilie som inneholder 1R-transfentrin, forelagt av Irland i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning(EU) 2019/1331om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder peppermynteolje og sitronellal, forelagt av Det forente kongerike i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning(EU) 2021/2148om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktfamilien Oxybio i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning(EU) 2021/2149om uløste innvendinger med hensyn til vilkårene for midlertidig godkjenning av et biocidprodukt som inneholder 5-klor-2-metyl-2H-isotiazol-3-on (C(M)IT), forelagt av Frankrike i samsvar med artikkel 36 nr. 1 i biocidforordningenbeslutning(EU) 2021/2174om uløste innvendinger med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Konservan P40 i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning(EU) 2021/2166om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Teknol Aqua 1411-01 i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning(EU) 2022/1005om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktfamilien Alphachloralose Grain, forelagt av Frankrike og Sverige i samsvar med biocidforordningenbeslutning(EU) 2022/1006om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktfamilien Alphachloralose Pasta, forelagt av Frankrike og Sverige i samsvar med biocidforordningenbeslutning(EU) 2022/323om de uløste innvendingene med hensyn til om vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Sojet i samsvar med biocidforordningenbeslutning(EU) 2022/1388om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Pat'Appât Souricide Canadien Foudroyant forelagt av Frankrike og Sverige i samsvar med biocidforordningenbeslutning(EU) 2022/835om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Primer Stain TIP i samsvar biocidforordningenbeslutning(EU) 2022/866om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Primer PIP i samsvar med biocidforordningenbeslutning(EU) 2022/874om vilkårene for godkjenning av et biocidprodukt som inneholder N-(triklormetyltio)ftalimid (folpet) forelagt av Nederland i samsvar med artikkel 36 (1) i biocidforordningen.beslutning(EU) 2022/1494om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Mouskito Spray i samsvar med biocidforordningen.beslutning(EU) 2022/1515om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Mouskito Junior Lotion i samsvar med biocidforordningen.beslutning(EU) 2022/2054om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Preventol A 12 TK 50 i samsvar med biocidforordningen.beslutning(EU) 2023/2630om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Procalx i samsvar med biocidforordningen.beslutning(EU) 2023/2672om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet INTEROX Biocidal Product Family 2 i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning(EU) 2023/1155om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Rapid Pro forelagt av Frankrike i samsvar med biocidforordningenbeslutning(EU) 2023/1157om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Virazan forelagt av Frankrike i samsvar med biocidforordningenbeslutning(EU) 2024/1286om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet BOMBEX® PEBBYS® CS i samsvar med artikkel 36 i biocidforordningenbeslutning(EU) 2024/1305om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Elector i samsvar med biocidforordningenbeslutning(EU) 2024/2712om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Phenogen i samsvar med biocidforordningen.beslutning(EU) 2025/2280om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Speed Easy Clean i samsvar med biocidforordningenbeslutning(EU) 2025/2297om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet Saltidin 20 % Outdoor i samsvar med biocidforordningenbeslutning(EU) 2025/2309om de uløste innvendingene med hensyn til vilkårene for godkjenning av biocidproduktet ERO MP i samsvar med biocidforordningen

### Norsk oversettelse av forordning om gebyrer og avgifter til Det europeiske kjemikaliebyrået

Her gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av følgende forordninger om gebyrer og avgifter til Det europeiske kjemikaliebyrået:forordning(EU) nr. 564/2013om gebyrer og avgifter til Det europeiske kjemikalibyrå i henhold til biocidforordningenforordning(EU) 2025/1490om endring av forordning(EU) nr. 564/2013

### Norsk oversettelse av forordning om vitenskapelige kriterier til identifisering av hormonforstyrrende stoffer

Her gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av forordning(EU) 2017/2100om vitenskapelige kriterier til identifisering av hormonforstyrrende stoffer.

### Norsk oversettelse av beslutninger om sammenlignende vurdering av biocidprodukter

Nedenfor gjengis til informasjon Utenriksdepartementets oversettelse av følgende rettsakter om sammenlignende vurdering av biocidprodukter:beslutning(EU) 2017/1532om spørsmål om den sammenlignende vurderingen av antikoagulerende muse- og rottemidler i samsvar med artikkel 23(5) i forordning(EU) nr. 528/2012beslutning(EU) 2024/816om spørsmål om den andre sammenlignende vurderingen av antikoagulerende muse- og rottemidler i samsvar med artikkel 23(5) i forordning(EU) nr. 528/2012
