---
tittel: "Forskrift om kameraovervåking i virksomhet"
korttittel: "Forskrift om kameraovervåking i virksomhet"
refid: "forskrift/2018-07-02-1107"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-07-20"
sist-endret: "forskrift/2021-06-28-2255"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-07-01"
---

# Forskrift om kameraovervåking i virksomhet

### § 1. Virkeområde

Forskriften her gjelder for kameraovervåking i virksomhet.

Med kameraovervåking menes vedvarende eller regelmessig gjentatt personovervåking ved hjelp av fjernbetjent eller automatisk virkende overvåkingskamera eller annet lignende utstyr som er fastmontert. Som kameraovervåking anses både overvåking med og uten mulighet for opptak av lyd- og bildemateriale. Det samme gjelder uekte kameraovervåkingsutstyr eller skilting, oppslag eller lignende som gir inntrykk av at kameraovervåking finner sted, jf. personopplysningsloven § 31 .

### § 2. Vilkår for kameraovervåking i virksomhet

Arbeidsmiljøloven kapittel 9 og personopplysningsloven gjelder for kameraovervåking i virksomhet.

### § 3. Tilleggsvilkår for kameraovervåking av område i virksomheten hvor en begrenset krets av personer ferdes jevnlig

Kameraovervåking av område i virksomheten hvor en begrenset krets av personer ferdes jevnlig, er bare tillatt dersom det ut fra virksomheten er behov for å forebygge at farlige situasjoner oppstår og ivareta hensynet til ansattes eller andres sikkerhet eller det for øvrig er et særskilt behov for overvåkingen.

### § 4. Varsel om at overvåking finner sted

Ved kameraovervåking etter forskriften her skal det ved skilting eller på annen måte gjøres tydelig at stedet blir overvåket, om overvåkingen eventuelt inkluderer lydopptak og hvem som er behandlingsansvarlig.

### § 5. Utlevering av opptak gjort ved kameraovervåking

Personopplysninger som er innsamlet ved kameraovervåking etter forskriften her, kan bare utleveres til andre enn den behandlingsansvarlige dersom

- - den som er avbildet samtykker,
- - utleveringen skjer til politiet ved etterforskning av straffbare handlinger eller ulykker, og lovbestemt taushetsplikt ikke er til hinder for utleveringen eller
- - det ellers følger av lov at utlevering kan skje.

### § 6. Sletting av opptak gjort ved kameraovervåking

Opptak skal slettes senest én uke etter at opptakene er gjort. Hvis det er sannsynlig at opptaket vil bli utlevert til politiet i forbindelse med etterforskning av straffbare handlinger eller ulykker, kan opptakene oppbevares inntil 30 dager.

Opptak gjort på utsalgssteder som benytter betalingsinstrument eller identitetsbevis, eller i lokaler hvor post- eller banktjenester leveres, skal slettes senest tre måneder etter at opptakene er gjort.

Sletteplikten etter første og andre ledd gjelder ikke

- - for opptak som kan være av betydning for rikets eller dets alliertes sikkerhet, forholdet til fremmede makter og andre vitale nasjonale sikkerhetsinteresser, eller
- - hvor den som er avbildet samtykker i at opptakene oppbevares lenger.

Dersom det foreligger et særlig behov for oppbevaring i lengre tid enn i første og andre ledd, kan Datatilsynet gjøre unntak fra disse bestemmelsene.

*Endret ved forskrift28 juni 2021 nr. 2255(i kraft 1 juli 2021).*

### § 7. Allerede gitte dispensasjoner

Dispensasjoner gitt av Datatilsynet etter forskrift 15. desember 2000 nr. 1265 om behandling av personopplysninger (personopplysningsforskriften) § 8-4 sjette ledd om oppbevaring av opptak gjort ved kameraovervåking er gyldige etter forskriften her.

### § 8. Tilsyn

Datatilsynet fører tilsyn med at bestemmelsene i denne forskriften blir overholdt.

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft samtidig med at lov 15. juni 2018 nr. 38 om behandling av personopplysninger trer i kraft. 1

*1I kraft 20 juli 2018, jf. meddelelse 17. juli 2018 nr. 1195.*
