---
tittel: "Forskrift om behandling av personopplysninger i programmet Sammen på vei"
refid: "forskrift/2024-06-13-1053"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2024-06-13"
---

# Forskrift om behandling av personopplysninger i programmet Sammen på vei

### § 1. Formål

Programmet Sammen på vei skal gi tilpasset sosial- og helsemessig oppfølging, veiledning, råd og emosjonell støtte til foreldre i en sårbar situasjon slik at de kan utvikle seg til å bli gode, trygge og omsorgsfulle foreldre. Programmet skal gjennom dette også bidra til å fremme sunne svangerskap, fremme barns helse og utvikling og forbedre familiens livssituasjon.

Formålet med behandling av personopplysninger i utprøvingen av programmet Sammen på vei er å

- - utføre den helsemessige oppfølgingen og veiledningstjenesten som programmet består i, jf. første ledd
- - kunne tilpasse tilbudet til den enkelte families behov og forutsetninger
- - utarbeide anonymisert statistikk og rapporter
- - oppfylle de dokumentasjons- og rapporteringskravene som følger av lisensen
- - evaluere gjennomføringen og effekten av programmet i Norge gjennom forskning.

### § 2. Behandlingsansvarlig og databehandlere

Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet er behandlingsansvarlig for behandling av personopplysninger i forbindelse med programmet Sammen på vei, med mindre annet er bestemt i denne paragrafen.

Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet, Regionsenter for barn og unges psykiske helse, Helseregion Øst og Sør (RBUP) og vertskommuner skal inngå databehandleravtaler som er nødvendige for gjennomføring av programmet.

Den som gjennomfører forskning i henhold til § 1 andre ledd bokstav e, er behandlingsansvarlig for behandling av personopplysninger fra disse tilgjengeliggjøres for forskningen og frem til de slettes. Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet er behandlingsansvarlig for overlevering av personopplysninger til forskning.

### § 3. Forholdet til annen lovgivning

Helsepersonelloven og pasientjournalloven gjelder tilsvarende for helsepersonell som utøver programmet Sammen på vei. Reglene om taushetsplikt gjelder også for ansatte i Arkivverket etter at arkivet er avlevert i tråd med arkivloven .

### § 4. Behandling av personopplysninger i programmet Sammen på vei

Personopplysninger om deltakerne i programmet og deres barn, herunder særlige kategorier av personopplysninger jf. personvernforordningens artikkel 9 , kan behandles når det er nødvendig for å oppnå formålet etter § 1 andre ledd bokstav a til e. Følgende personopplysninger kan behandles:

- - navn
- - adresse
- - fødselsdato
- - kontaktinformasjon
- - bakgrunnsinformasjon/familiehistorie
- - familie og bekjentskapskrets
- - skolegang, utdannelse og arbeid
- - fremtidsønsker og utsikter
- - økonomiske forhold og forutsetninger
- - opplysninger om relasjoner mellom foreldre, foreldre og barn og foreldre og andre
- - videoopptak av forelder og barn
- - omsorgsevne/kompetanse, mestringsfølelse
- - oppfølging av og innstilling til programmet
- - antall hjemmebesøk
- - demografiske opplysninger
- - helseopplysninger om foreldre, herunder opplysninger om røyking, alkohol og andre rusmidler, samt opplysninger om uhell/ulykker
- - helseopplysninger om barnet, herunder skader
- - oppfølgingstjenester fra det offentlige
- - seksuelle forhold
- - etnisk opprinnelse
- - adferdsopplysninger
- - straffedommer og lovovertredelser, jf.personvernforordningen artikkel 10.

For behandling av personopplysninger som nevnt i første ledd om andre enn deltakerne og deres barn, kreves også at slik behandling er nødvendig for å belyse situasjonen til deltakeren og barnet. Det må blant annet vurderes om det er nødvendig å spesifisere hvem opplysningene gjelder.

Deltakelse i programmet i fase 3 omfatter også deltakelse i effektstudien som gjennomføres i denne fasen. Personopplysninger registrert i programmet kan bare benyttes til senere forskning dersom den registrerte samtykker til det.

### § 5. Innhenting av personopplysninger

Innhenting av personopplysninger i programmet Sammen på vei skal skje i fastsatte digitale skjemaer for programmet.

Innhenting av personopplysninger kan skje gjennom videoopptak av forelder og barn, hvor formålet er å observere samspill og gi forelderen veiledning, når den registrerte samtykker til dette.

Personopplysninger kan innhentes fra den registrerte selv, fra andre personer og offentlige tjenester etter samtykke fra den registrerte, og fra helsepersonell som utøver programmet.

### § 6. Informasjon til den registrerte

Når personopplysninger om en registrert samles inn fra den registrerte, skal den behandlingsansvarlige på tidspunktet for innsamlingen av personopplysningene gi den registrerte informasjon i henhold til personvernforordningen artikkel 13 . Det skal også gis informasjon om annet regelverk som påvirker den registrertes rettigheter etter personvernforordningen . Det er særlig viktig at den registrerte får informasjon om dokumentasjonsplikt i helsepersonelloven og pasientjournalloven og reglene om arkivplikt i arkivlova , som i realiteten begrenser adgangen til retting og sletting av opplysninger, og regler om opplysningsplikt og opplysningsrett.

Det skal kunne dokumenteres at det er gitt informasjon som nevnt i første ledd.

### § 7. Lagringstid

Personopplysninger skal ikke lagres med hjemmel i denne forskriften i lengre tid enn det som er nødvendig for formålet og ikke lenger enn 20 år.

Videoopptak innhentet etter § 5 andre ledd skal ikke lagres i lengre tid enn det som er nødvendig for formålet og ikke lenger enn 2 år, når ikke lengre lagringstid er lovpålagt av arkivhensyn.

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
