---
tittel: "Forskrift om overtredelsesgebyr etter svalbardmiljøloven § 96a"
refid: "forskrift/2024-02-06-224"
eli: "/eli/forskrift/2024/02/06/224"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om overtredelsesgebyr etter svalbardmiljøloven § 96a

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder overtredelsesgebyr etter svalbardmiljøloven § 96a .

### § 2. Overtredelsesgebyr mot fysiske personer

Ved vurderingen av om det skal ilegges administrativ sanksjon ved et lovbrudd, og ved utmålingen av overtredelsesgebyr mot fysiske personer, kan det blant annet legges vekt på

- - overtredelsens omfang
- - faren for virkninger på kulturminner eller miljø, herunder villmark, landskap, flora og fauna
- - graden av utvist skyld
- - om det foreligger gjentakelse
- - fordeler som er eller kunne vært oppnådd ved overtredelsen
- - allmennpreventive hensyn.

Ved utmålingen skal det også legges vekt på vedkommendes økonomiske evne. Overtredelsesgebyret skal ikke overstige fire ganger folketrygdens grunnbeløp (G). Rammene gjelder også der flere overtredelser er begått i samme handling.

### § 3. Overtredelsesgebyr mot foretak

Ved vurderingen av om det skal ilegges administrativ sanksjon ved et lovbrudd, og ved utmålingen av overtredelsesgebyr mot foretak, skal det i tillegg til tilsvarende momenter som nevnt i § 2 , blant annet legges vekt på om foretaket ved retningslinjer, instruksjon, opplæring kontroll eller andre tiltak kunne ha forebygget overtredelsen og om overtredelsen er begått for å fremme foretakets interesser.

Overtredelsesgebyret mot foretak skal ikke overstige seks ganger folketrygdens grunnbeløp (G). § 2 andre ledd andre punktum gjelder tilsvarende.

### § 4. Frist for oppfyllelse og forsinkelsesrente

Overtredelsesgebyret skal oppfylles innen fire uker fra vedtaket ble truffet. Lengre frist kan fastsettes i vedtaket eller senere.

Dersom overtredelsesgebyret ikke blir betalt innen forfall, påløper forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven .

### § 5. Tvangsgrunnlag

Endelig vedtak om overtredelsesgebyr er tvangsgrunnlag for utlegg.

### § 6. Foreldelse

Adgangen til å ilegge overtredelsesgebyr foreldes 2 år etter at overtredelsen er opphørt. Fristen avbrytes ved at det gis forhåndsvarsel eller fattes vedtak om overtredelsesgebyr.

### § 7. Ikrafttreden

Forskriften trer i kraft 1. januar 2025.
