---
tittel: "Forskrift om godkjenning og registrering av amatørbygde kjøretøy"
korttittel: "Forskrift om amatørbygde kjøretøy"
refid: "forskrift/2013-10-10-1217"
eli: "/eli/forskrift/2013/10/10/1217"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2014-01-01"
sist-endret: "forskrift/2023-10-10-1660"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-10-10"
---

# Forskrift om godkjenning og registrering av amatørbygde kjøretøy

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1. Virkeområde m.m.

Denne forskrift får anvendelse på nærmere angitte kjøretøy som er satt sammen av nye og/eller brukte deler i Norge som fremstilles for førstegangsgodkjenning og -registrering i Norge 1. januar 2014 eller senere.

Den får ikke anvendelse på kjøretøy produsert i serie.

Den får ikke anvendelse på kjøretøy som er førstegangsgodkjent og registrert på ordinære vilkår, og i ettertid endres, jf. forskrift 4. oktober 1994 nr. 918 om tekniske krav og godkjenning av kjøretøy, deler og utstyr (kjøretøyforskriften) kap. 7 , med unntak fra oppbygging etter nærmere bestemte regler.

Den får ikke anvendelse på kjøretøy som endres uten å følge de godkjenningsprosesser som gjelder for amatørbygde kjøretøy.

Den får ikke anvendelse på kjøretøy som bygges i forretningsmessig sammenheng.

Dersom ikke annet fremkommer av forskriften, gjelder bestemmelsene for amatørbygg i sin helhet for kjøretøy i byggesett. Kjøretøy som omfattes av denne forskriften kan kun benyttes til eget bruk.

*Endret vedforskrift 18 okt 2013 nr. 1240.*

#### § 2. Definisjoner

I denne forskrift forstås med:

- - Amatørbygd kjøretøy:Et kjøretøy som hovedsakelig er konstruert og bygd av enkeltperson, eller av annen på enkeltpersons vegne, og som førstegangsregistreres på enkeltperson for eget bruk. Kjøretøy som er definert under bokstav b omfattes ikke av denne definisjon.
- - Kjøretøy i byggesett (kit car og bike):Komponenter som leveres av produsent/produsenter av byggesett-kjøretøy, og som deretter monteres av enkeltpersoner for eget bruk. Ramme og/eller karosseri levert av opprinnelig fabrikant for serieproduserte kjøretøy kan ikke benyttes for å danne grunnlag for et byggesett-kjøretøy med mindre delen/delene er eldre enn 30 år.
- - Eget bruk:Benyttelse av kjøretøy til private formål som ikke kommer inn under bestemmelsene om løyvepliktig transport.

#### § 3. Kategori av kjøretøy

Godkjenning etter denne forskrift kan gis for følgende kategorier kjøretøy:

- - M1 med tillatt totalvekt inntil 3500 kg,
- - N1,
- - Tohjuls motorsykkel, med eller uten sidevogn (L3e og L4e),
- - Trehjuls motorsykkel med tre symmetrisk plasserte hjul (L5e).

## Kapittel 2. Nærmere om godkjenning

#### § 4. Saksbehandlingsregler

Amatørbygg skal fremstilles for enkeltgodkjenning. Godkjenningsmyndighet er Statens vegvesen, jf. forskrift 5. juli 2012 nr. 817 om godkjenning av bil og tilhenger til bil § 9 første ledd. Statens vegvesen skal utpeke bestemte kontrollenheter for slik godkjenning.

Statens vegvesens spesialistfunksjon for ombygde, oppbygde og reparerte kjøretøy (SFOOR) har landsdekkende ansvar for veiledning og tilsyn etter denne forskrift. Herunder oppfølging av søknader, byggeprosjekt og register for dette.

Maksimalt antall amatørbygde kjøretøy og kjøretøy i byggesett som kan godkjennes årlig:

- - Bil: 50 stk. amatørbygg og 50 stk. byggesett
- - Motorsykkel: 65 stk. amatørbygg og 65 stk. byggesett.

Søknad om godkjenning av byggeprosjekt for amatørbygde kjøretøy fremmes til Statens vegvesen før prosjektet påbegynnes. Søknad skal inneholde informasjon om følgende:

- - Identitetsbærende komponenter:Følgende komponenter på amatørbygd bil er å anse som identitetsbærende:RammeMotorKarosseriGirkasse.Følgende komponenter på amatørbygd MC er å anse som identitetsbærende:RammeMotor.
- - Opprinnelsen til komponenter som det søkes om å benytte i byggeprosjektet:Hjuloppheng (eks. gaffel, svingarmer, for-/bakaksel)InteriørStyreinnretningKomponenter av sikkerhetsmessig betydningBremserMotorstyring/elektronikk.
- - Søker av byggeprosjektet må overfor godkjenningsmyndigheten redegjøre for opprinnelse til og anskaffelse av komponentene som er beskrevet i bokstav a og b. Godkjenningsmyndigheten kan be om dokumentasjon for disse forhold. Slik dokumentasjon vil være fortollingsdokumentasjon, kjøpekontrakter, salgsmelding og kvitteringer for komponentene.

*Endret vedforskrift 19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 5. Kontroll av byggeprosjektet

Byggeprosjekter skal følges opp ved følgende kontroller i løpet av en byggeperiode:

- - Oppstartskontroll
- - Ferdig sveiset ramme, bærende konstruksjon karosseri
- - Ferdig sammensatt kjøretøy
- - Sluttkontroll av ferdig kjørbart kjøretøy. Før endelig godkjenning kan gis, skal prøvekjøring av kjøretøyet foretas. Ved sluttkontroll tildeles understellsnummer.

Tekniske mangler som påpekes ved byggekontroll etter første ledd bokstav d skal utbedres før godkjenning kan gis.

Et innvilget og påbegynt byggeprosjekt skal være ferdigstilt før søknad om nytt byggeprosjekt kan innvilges.

#### § 6. Frist for ferdigstillelse av byggeprosjekt

Kjøretøyet skal fremstilles for godkjenning ved Statens vegvesen innen 5 år for så vidt gjelder amatørbygde biler, og innen 3 år for så vidt gjelder amatørbygde motorsykler.

Statens vegvesen kan etter søknad forlenge fristen for ferdigstillelse.

*Endret vedforskrift 19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 7. Overdragelse av byggeprosjekt

Et innvilget byggeprosjekt etter denne forskrift kan etter søknad overdras til ny eier. Ny søknad skal være en fullstendig søknad om bygging av amatørbygd kjøretøy, jf. § 4 .

Overdragelse av byggeprosjekt skjer etter denne bestemmelsen frem til understellsnummer er tildelt, jf. § 5 første ledd bokstav d.

#### § 8. Gebyr

Ved skriftlig søknad om igangsetting av byggeprosjekt for motorsykkel og bil vil det påløpe gebyr. Gebyret framgår av forskrift om gebyr på tjenester utført av Statens vegvesen på trafikant- og kjøretøyområdet kapittel 9 . Gebyret omfatter behandling av søknaden, igangsetting, løpende kontroller av byggeprosjektet, jf. § 5 første ledd, bokstav a–c, samt kontroll av godkjent kjøretøy etter to år, jf. § 4 , § 5 og § 9 annet ledd.

Ved fremstilling av kjøretøyet til endelig godkjenning/sluttkontroll jf. § 5 første ledd bokstav d, vil det påløpe ordinære gebyr etter forskrift om gebyr på tjenester utført av Statens vegvesen på trafikant- og kjøretøyområdet kapittel 4 nr. 4-1 eller kapittel 5 .

Ved overdragelse av innvilget byggeprosjekt til ny eier påløper nytt gebyr etter første ledd.

*Endret vedforskrifter 22 des 2015 nr. 1840(i kraft 1 jan 2016),15 des 2016 nr. 1651(i kraft 1 jan 2017),8 des 2017 nr. 1977(i kraft 1 jan 2018),17 des 2018 nr. 2114(i kraft 1 jan 2019),26 nov 2019 nr. 1603,10 des 2019 nr. 1727(i kraft 1 jan 2020),21 des 2020 nr. 3080(i kraft 1 jan 2021),14 des 2021 nr. 3556(i kraft 1 jan 2022),20 des 2022 nr. 2388(i kraft 1 jan 2023),10 okt 2023 nr. 1660.*

#### § 9. Krav til registrering, oppfølgingskontroll og periodisk kontroll av godkjente kjøretøy

Forskrift 25. januar 1990 nr. 92 om bruk av kjøretøy kap. 2 gjelder ved registrering av amatørbygde kjøretøy.

Amatørbygde kjøretøy skal forevises Statens vegvesen for oppfølgingskontroll 2 år etter 1. gangs registreringsdato. Det påløper ingen gebyrer for denne kontrollen.

Amatørbygde kjøretøy skal forevises for periodisk kjøretøykontroll etter forskrift 13. mai 2009 nr. 591 om periodisk kjøretøykontroll.

Kjøretøy anses som nytt, og svarer engangsavgift i henhold til forskrift 19. mars 2001 nr. 268 om engangsavgift på motorvogner.

#### § 10. Forhold til øvrig teknisk regelverk

Ved teknisk endring på godkjent og registrert amatørbygg gjelder definisjonene i kjøretøyforskriften kap. 7 om reparasjon, ombygging og oppbygging. For øvrig gjelder de tekniske krav og prosedyrer for godkjenning som følger av denne forskrift med eventuelle endringer.

## Kapittel 3. Tekniske krav til godkjenning for amatørbygg

#### § 11. Overordnede krav

Amatørbygd kjøretøy skal tilfredsstille kravene i § 12 , § 13 og § 14 i kap. 3 i denne forskrift samt kjøretøyforskriften kap. 1 –7 så langt de passer, likevel slik at det ikke kan gjøres unntak fra kjøretøyforskriften § 1-4 Ombygging av kjøretøyer, § 1-5 Krav til kjøretøy/utstyr i bruk, § 1-14 Betaling for godkjenning av kjøretøyer, § 6-2 Godkjenningsmyndighet, § 6-3 Godkjenning av kjøretøy nr. 1 og 2, § 6-9 Endring av godkjent kjøretøy, § 6-10 Ansvar for at godkjenningsplikten er oppfylt, § 6-11 Søknad om godkjenning, § 6-17 Kontroll og kap. 2 , 7, 9 og 11.

I tillegg skal amatørbygd kjøretøy tilfredsstille de tekniske krav som det i denne forskrift spesielt henvises til i kjøretøyforskriftens kap. 9-50.

Amatørbygd kjøretøy skal være bygd, innrettet og utstyrt slik at det tåler de påkjenninger som det vanligvis utsettes for og kan nyttes uten å volde unødig fare eller ulempe og slik at fare for brann mest mulig unngås. Kjøretøyets miljø- og trafikksikkerhetsegenskaper skal være ivaretatt opp til dets konstruktive hastighet.

#### § 12. Krav til motor og miljø

Amatørbygd kjøretøy skal tilfredsstille følgende krav:

- - Amatørbygd kjøretøy kan kun utrustes med følgende fremdriftskilder:ForbrenningsmotorElmotor med akkumulator (batteri) som energikilde.Amatørbygd bil skal tilfredsstille krav til motor og drivverk etterkjøretøyforskriften § 23-1nr. 1–3. Med fabrikant menes i denne sammenheng motorfabrikant. Amatørbygd bil kan ikke ha høyere motoreffekt enn 20 kW/100 kg egenvekt.Amatørbygd motorsykkel skal tilfredsstille krav til motor og drivverk etterkjøretøyforskriften § 23-5nr. 2. Med fabrikant menes i denne sammenheng motorfabrikant. Amatørbygd motorsykkel kan ikke ha høyere motoreffekt enn 35 kW/100 kg egenvekt.
- - Krav til støy etterkjøretøyforskriften § 24-1og§ 24-2. Amatørbygd kjøretøy skal måles i henhold til ECE-regulativ 51.02 eller ECE-regulativ 9.00 med maksimal forbikjøringsstøy på 84 db(A). Standstøy måles i henhold til «Merknad til kap. 24». Standstøy angis i kjøretøyets vognkort.
- - Krav til avgass etterkjøretøyforskriften § 25-1. Amatørbygd bil skal tilfredsstille kravene i § 25-2 og § 25-3 nr. 1, pkt. a, eller pkt. b (første til tredje ledd), eller pkt. c (første og annet ledd).
- - Krav til elektrisk utstyr og elektromagnetisk støy etterkjøretøyforskriften § 27-1. Utstyr som har en sikkerhetsmessig betydning skal tilfredsstille funksjonskravene ikjøretøyforskriften § 27-2og tilsvarende funksjonskrav i direktiv72/245/EØF, som senest endret ved direktiv2009/19/EFeller ECE-regulativ nr. 10.04. Utstyr som sender ut radiobølger skal fungere på frekvenser som er godkjent av Post- og teletilsynet.

#### § 13. Funksjonelle sikkerhetskrav m.m.

Amatørbygd kjøretøy skal tilfredsstille følgende funksjonelle sikkerhetskrav:

- - Krav til ramme og bærende konstruksjon etterkjøretøyforskriften § 11-1.
- - Krav til aksler, fjærer og støtdempere etterkjøretøyforskriften § 12-1, nr. 1–2.
- - Krav til styring etterkjøretøyforskriften § 21-1nr. 1–4. Amatørbygd bil skal tilfredsstille kravene ikjøretøyforskriften § 21-2nr. 1.
- - Amatørbygd bil skal tilfredsstille krav til skjerming av hjul etterkjøretøyforskriften § 32-1og§ 32-2, nr. 1 og 3. Amatørbygd bil som bygges med karosseri som utseendemessig etterligner bil med fabrikasjonsår 1942 eller tidligere, er fritatt fra kravet til krav til skjerming av hjul. Unntaket gjelder ikke bil med tvillingmonterte hjul.
- - Krav til klemsikring etter funksjonskravene i direktiv74/60/EØFsom senest endret ved direktiv2000/4/EFdersom det er montert elektrisk drevne ruter, soltak eller lignende.
- - Dører og hengsler på amatørbygd bil skal tilfredsstille kravene ikjøretøyforskriften § 17-2. Bestemmelsen benyttes tilsvarende på amatørbygd motorsykkel så langt den passer.
- - Amatørbygd bil skal tilfredsstille krav til sitteinnretning og personantall ikjøretøyforskriften § 18-1, likevel slik at antall sitteplasser fastsettes av godkjenningsmyndigheten. Langsgående (sidevendte) sitteinnretninger tillates ikke.
- - Amatørbygd motorsykkel skal tilfredsstille krav til sitteinnretning, persontall og sikringsutstyr ikjøretøyforskriften § 18-7.
- - Krav til hjul og dekk etterkjøretøyforskriften § 13-1, nr. 1–6.Amatørbygd bil skal tilfredsstille krav ikjøretøyforskriften § 13-3.Amatørbygd motorsykkel skal tilfredsstille krav ikjøretøyforskriften § 13-5.
- - Amatørbygd bil skal være utstyrt med bilbelter for alle sitteplasser. Bilbelter skal være av utførelse og montering i henhold tilkjøretøyforskriften § 16-4eller§ 16-6. Bilbelter av type S kan i alle tilfelle monteres istedenfor belter av type A eller B.
- - Amatørbygd bil skal ha festepunkter til bilbelter i henhold tilkjøretøyforskriften § 16-6, som skal være forsvarlig når det gjelder styrke og plassering.
- - Krav til speil etterkjøretøyforskriften § 30-1.Amatørbygd bil skal tilfredsstille kravene ikjøretøyforskriften § 30-3.Amatørbygd motorsykkel skal tilfredsstille kravene ikjøretøyforskriften § 30-5.
- - Krav til lysutstyr etterkjøretøyforskriften § 28-3. Farge på lys skal være i henhold til kap. 28. Lysutstyr i henhold til de til en hver tid gjeldende europeiske rettsakter anses å oppfylle kravene til lys for amatørbygg.Amatørbygd bil skal tilfredsstille kravene ikjøretøyforskriften § 28-4og§ 28-5.Amatørbygd motorsykkel skal tilfredsstille kravene ikjøretøyforskriften § 28-6,§ 28-7,§ 28-8og§ 28-9.
- - Krav til betjeningsinnretninger ikjøretøyforskriften § 19-1nr. 1.
- - Amatørbygd bil skal tilfredsstille krav til ventilasjon og klimaanlegg ikjøretøyforskriften § 20-2nr. 2 første ledd. For montering og fylling av klimaanlegg gjelder de grenseverdiene for GPW-verdier til kjølemediet som er angitt ikjøretøyforskriften § 20-3nr. 5.
- - Krav til vindu etterkjøretøyforskriften § 31-1.Amatørbygd bil skal tilfredsstille kravene ikjøretøyforskriften § 31-3.Amatørbygd motorsykkel skal tilfredsstille kravene ikjøretøyforskriften § 31-5.
- - Amatørbygd bil skal tilfredsstille krav ikjøretøyforskriften § 48-1nr. 1, og være utstyrt med støtabsorberende rattstamme eller utførelse som gir tilsvarende beskyttelse for fører.
- - Krav til bremser etterkjøretøyforskriften § 26-5nr. 1 og 2.Driftsbremseanlegget på amatørbygd bil skal være av flerkrets type og konstruert slik at:Retardasjonen minst er 5,8 m/s2når kjøretøyet, opplastet til tillatt totalvekt, bremses opp fra 80km/t til stillestående. Ved oppbremsingen skal motor være frakoblet og bremsene være kalde. Retardasjonen skal oppnås ved maksimal pedalkraft på 490 N (50 kp) og når maksimalt halvparten av bremsepedalens tilgjengelige bevegelse er brukt.Driftsbrems skal, både ved ulastet og fullastet bil, på jevn vegbane med gode friksjonsforhold kunne bremse bilen med inntil 6 m/s2uten at noe hjul låses.Amatørbygd motorsykkel skal tilfredsstille kravene ikjøretøyforskriften § 26-6.
- - Krav til lydsignal ikjøretøyforskriften § 29-1. Amatørbygd motorsykkel kan alternativt tilfredsstille kravene ikjøretøyforskriften § 29-2.

*Endret ved forskrift21 juni 2021 nr. 2117.*

#### § 14. Generelle krav til konstruksjon

Amatørbygde kjøretøy skal tilfredsstille følgende konstruksjonskrav:

- - Merking av kjøretøyet skal være i samsvar med kravene ikjøretøyforskriften § 6-4første til femte ledd.
- - Amatørbygd bil skal være utstyrt med fabrikasjonsplate i henhold til forordning(EU) nr. 19/2011.
- - Ved godkjenning av kjøretøy etter denne forskrift skal WMI-kode tildelt Statens vegvesen benyttes. Dersom benyttet ramme allerede har innpreget 17-sifret WMI-understellsnummer skal fabrikant endres. Prosedyren for skifte av fabrikant beskrevet i direktiv2007/46/EFvedlegg XVII nr. 4 benyttes.
- - Tillatt totalvekt for amatørbygde kjøretøy fastsettes av godkjenningsmyndigheten etter følgende utregning:Kjøretøyets egenvekt i driftsklar stand pluss minimum 75 kg for hver sitteplass (for M1 fordelt med 68 kg i setet og 7 kg bagasje per person).Varebil – vektplassering av last i varerom/lasteplan.Godkjenningsmyndigheten kan fastsette andre tillatte vekter (tilhengervekter, aksellaster) dersom konstruktive hensyn tilsier dette.
- - Krav til egenvekt, største totalvekt og vektfordeling skal tilfredsstille kravene ikjøretøyforskriften § 10-1nr. 4 første ledd.
- - Krav til transportutstyr etterkjøretøyforskriften § 36-1dersom slikt utstyr er montert.
- - Krav til hjelpe- og arbeidsutstyr etterkjøretøyforskriften § 37-1dersom slikt utstyr er montert.
- - Krav til tilhengerkopling etterkjøretøyforskriften § 38-1nr. 2 dersom slik kopling er montert.Amatørbygd bil skal tilfredsstille kravene ikjøretøyforskriften § 38-2.Amatørbygd motorsykkel skal tilfredsstille kravene ikjøretøyforskriften § 38-4.
- - Krav til låsutstyr etterkjøretøyforskriften § 34-1.
- - Krav til drivstoffanlegg etterkjøretøyforskriften § 22-1nr. 1 første og annet ledd og§ 22-1nr. 2, eventuelt tilsvarende FIA- eller FMVSS-krav. Amatørbygd kjøretøy kan ikke utstyres med drivstoffanlegg for LPG eller CNG.
- - Krav til karosseri og lasteplan etterkjøretøyforskriften § 14-1nr. 1, første og annet ledd og§ 14-1nr. 2. Amatørbygd motorsykkel skal i tillegg oppfylle kravene ikjøretøyforskriften § 14-6.
- - Krav til plass for kjennemerke ikjøretøyforskriften § 39-1og§ 39-2nr. 1 til nr. 3.Amatørbygd bil skal ha kjennemerkeplassering i henhold til kravene ikjøretøyforskriften § 39-3.Amatørbygd motorsykkel skal ha kjennemerkeplassering i henhold til kravene ikjøretøyforskriften § 39-7.

## Kapittel 4. Avsluttende bestemmelser

#### § 15. Administrative bestemmelser

Statens vegvesen fører register over innvilgede og avsluttede byggeprosjekter.

*Endret vedforskrift 19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 16. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2014.
