---
tittel: "Forskrift om spesialistgodkjenning for sykepleiere"
korttittel: "Forskrift om spesialistgodkjenning for sykepleiere"
refid: "forskrift/2019-11-19-2206"
eli: "/eli/forskrift/2019/11/19/2206"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-02-01"
sist-endret: "forskrift/2023-11-23-1895"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-12-01"
---

# Forskrift om spesialistgodkjenning for sykepleiere

### § 1. Saklig virkeområde

Forskriften gjelder spesialistgodkjenning for sykepleiere.

### § 2. Spesialistgodkjenning av sykepleiere med graden master i avansert klinisk allmennsykepleie

Helsedirektoratet skal i medhold av helsepersonelloven § 53 etter søknad gi spesialistgodkjenning i klinisk allmennsykepleie til sykepleier med norsk autorisasjon som er tildelt graden master i avansert klinisk allmennsykepleie i henhold til forskrift om nasjonal retningslinje i masterutdanning i avansert klinisk allmennsykepleie.

Søknaden kan avslås dersom det foreligger forhold som ville gitt grunn til å tilbakekalle spesialistgodkjenningen etter helsepersonelloven § 57 .

### § 3. Overgangsregler for spesialistgodkjenning av sykepleiere med masterutdanning i avansert klinisk sykepleie

Helsedirektoratet skal i medhold av helsepersonelloven § 53 etter søknad gi spesialistgodkjenning i klinisk allmennsykepleie til sykepleier med norsk autorisasjon som er tildelt mastergrad i avansert klinisk sykepleie etter 1. januar 2014 eller som har påbegynt mastergrad i avansert klinisk sykepleie før 31. desember 2020.

Søker skal dokumentere tildelt mastergrad fra norsk universitet eller høyskole i avansert klinisk sykepleie.

Dersom Helsedirektoratet fatter vedtak om avslag fordi utdanningen ikke oppfyller kravene i forskrift om nasjonal retningslinje i masterutdanning i avansert klinisk allmennsykepleie, skal søkeren om mulig underrettes om hvilke krav som ikke anses oppfylt og gis mulighet til å søke på nytt dersom kravene senere bekreftes oppfylt ved akkreditert universitet eller høyskole i Norge.

Dersom det innføres en nasjonal eksamen før tildeling av graden master i avansert klinisk allmennsykepleie kan direktoratet kreve at denne skal være bestått før tildeling av spesialistgodkjenning.

### § 4. Konvertering av utdanning fra andre EØS-stater og Sveits

Søknad fra sykepleier med norsk autorisasjon og utdanning i avansert klinisk allmennsykepleie fra en annen EØS-stat eller Sveits, behandles etter reglene i forskrift 8. oktober 2008 nr. 1130 om autorisasjon, lisens og spesialistgodkjenning for helsepersonell med yrkeskvalifikasjoner fra andre EØS-land eller fra Sveits.

### § 4a. Konvertering av utdanning fra Nord-Irland og Storbritannia

Søknad fra sykepleier med norsk autorisasjon og utdanning i avansert klinisk allmennsykepleie fra Nord-Irland og Storbritannia, behandles etter reglene i forskrift om godkjenning av helsepersonell med yrkeskvalifikasjoner fra Storbritannia.

*Tilføyd ved forskrift23 nov 2023 nr. 1895(i kraft 1 des 2023).*

### § 5. Konvertering av utdanning fra land utenfor EØS og Sveits

Sykepleier med norsk autorisasjon og utdanning som avansert klinisk allmennsykepleier fra land utenfor EØS, Sveits, Nord-Irland og Storbritannia, kan søke Helsedirektoratet om spesialistgodkjenning. Søkeren kan få godkjenning dersom utdanningen anerkjennes som jevngod med den norske utdanningen eller dersom søkeren godtgjør å ha den nødvendige kyndighet ved tilleggsutdanning eller yrkeserfaring i tillegg til utdanningen.

Dersom Helsedirektoratet fatter vedtak om avslag fordi utdanningen ikke oppfyller vilkårene i første ledd, skal søkeren om mulig underrettes om hvilke krav i forskrift om nasjonal retningslinje i masterutdanning i avansert klinisk allmennsykepleie som ikke anses oppfylt, og gis mulighet til å søke på nytt dersom kravene senere bekreftes oppfylt ved akkreditert universitet eller høyskole i Norge.

*Endret ved forskrift23 nov 2023 nr. 1895(i kraft 1 des 2023).*

### § 6. Behandling av søknader

Helsedirektoratet kan fastsette at:

- - det skal søkes på en bestemt måte
- - gjennomført utdanning skal dokumenteres på en bestemt måte
- - søkeren skal betale fastsatt gebyr før søknaden behandles.

### § 7. Klage på Helsedirektoratets vedtak

Statens helsepersonellnemnd er klageinstans for vedtak om avslag på søknad om spesialistgodkjenning etter § 2 til § 5 .

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. februar 2020.
