---
tittel: "Forskrift om tilskudd til barnevernsfaglig videreutdanning"
refid: "forskrift/2022-12-20-2541"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
sist-endret: "forskrift/2026-02-20-261"
---

# Forskrift om tilskudd til barnevernsfaglig videreutdanning

### § 1. Mål

Tilskuddsordningen skal bidra til å styrke kunnskaps- og kompetansenivået hos ansatte i kommunalt barnevern og i private og statlige barnevernsinstitusjoner.

*Endret ved forskrift20 feb 2026 nr. 261.*

### § 2. Målgruppe

Ansatte i kommunalt barnevern og i private og statlige barnevernsinstitusjoner.

*Tilføyd ved forskrift20 feb 2026 nr. 261.*

### § 3. Kriterier for måloppnåelse

Måloppnåelsen av ordningen skal vurderes på bakgrunn av antall ansatte i barnevernet som har fullført videreutdanning med støtte fra tilskuddsordningen.

Direktoratet rapporterer til departementet på måloppnåelse for tilskuddsordningen.

*Endret ved forskrift20 feb 2026 nr. 261(tidligere § 2).*

### § 4. Hvem kan søke om tilskudd

Arbeidsgivere i kommunalt barnevern i private og statlige barnevernsinstitusjoner kan søke om tilskudd.

*Endret ved forskrift20 feb 2026 nr. 261(tidligere § 3).*

### § 5. Søknadsfrist og krav til søknaden

Søknad om tilskudd sendes til direktoratet på fastsatt skjema i Bufdirs søknadsportal. Krav til innhold i søknaden fremgår av søknadsskjemaet.

Søknadsfristen for hvert enkelt år bestemmes av direktoratet.

Søknader som kommer inn etter fristen vil som hovedregel bli avvist.

Det er søkers ansvar å sørge for at søknaden er innsendt, korrekt og fullstendig utfylt, og at det fremkommer klart hva det søkes om tilskudd til. Dersom søknaden eller vedlegg ikke er fullstendig, kan direktoratet sette en rimelig frist for retting. Pålegget om retting gis skriftlig sammen med en orientering om at dersom tilfredsstillende retting ikke skjer innen fristen, kan vedkommende søknad helt eller delvis avvises, eller avgjøres på det foreliggende ufullstendige grunnlag.

*Endret ved forskrift20 feb 2026 nr. 261(tidligere § 7).*

### § 6. Hva det kan søkes om tilskudd til

Det kan søkes om tilskudd til master og videreutdanninger som er relevante for ansatte i barnevernet.

*Endret ved forskrift20 feb 2026 nr. 261(tidligere § 4).*

### § 7. Utmåling av tilskuddet

Bufdir avgjør om det skal gis tilskudd etter en skjønnsmessig vurdering av søknadene opp mot målene for tilskuddsordningen.

Størrelsen på tilskuddene blir fastsatt på bakgrunn av størrelsen på bevilgningen og etter en helhetlig og skjønnsmessig vurdering av de søknadene som er kommet inn for tilskuddsåret og antall studiepoeng i utdanningen.

Tilskudd skal tildeles til de enkelte søkerne etter følgende prioriteringsrekkefølge:

- - kommunalt barnevern
- - private barnevernsinstitusjoner
- - statlig barnevernsinstitusjoner.

Ved prioritering av søknader vil direktoratet, ut fra en helhetlig vurdering, legge vekt på følgende kriterier:

- • Søkernes beskrivelse av barnevernstjenestens eller institusjonens behov for økt kompetanse.
- • Ledere og stedfortredere i barnevernstjenester og barnevernsinstitusjoner som er omfattet av kompetansekravet som trer i kraft i 2031, og som mangler relevant utdanning utover bachelor.
- • Søknader som har en god plan for tilrettelegging av studieløpet.
- • Søknader som inneholder konkrete tiltak for å beholde kompetente medarbeidere etter fullført utdanning.

*Endret ved forskrift20 feb 2026 nr. 261(tidligere § 4).*

### § 8. Vilkår for å motta tilskudd

Arbeidsgiver som får tilskudd for ansattes deltakelse på videreutdanning, plikter å sørge for at arbeidshverdagen til den ansatte blir tilpasset på en måte som sikrer best mulig utbytte av studiene.

Videreutdanningen må fullføres i henhold til angitt tidsplan og med planlagt antall studiepoeng.

Midlene kan benyttes til:

- - vikarutgifter,
- - reise- og oppholdskostnader
- - litteraturkjøp o.l.

*Endret ved forskrift20 feb 2026 nr. 261(tidligere § 5).*

### § 9. Opplysning om vedtak

Bufdir legger ut oversikter over alle tildelte tilskudd på direktoratets nettsider så snart fordelingen er gjort.

*Endret ved forskrift20 feb 2026 nr. 261(tidligere § 8).*

### § 10. Bruk av tilskuddet

Tilskuddsmidlene skal brukes etter bestemmelsene i denne forskriften og vilkårene i Bufdirs tilskuddsbrev.

Tilskuddet skal benyttes i løpet av studieåret med mindre direktoratet har bestemt noe annet.

Dersom Bufdir ved en feil utbetaler uberettiget eller for høyt tilskudd skal dette tilskuddet betales tilbake til Bufdir så snart som mulig.

*Tilføyd ved forskrift20 feb 2026 nr. 261.*

### § 11. Rapportering og regnskap

Tilskuddsmottaker skal levere rapport og regnskap til Bufdir om hvordan tilskuddet er benyttet i henhold til søknaden og budsjettet som ligger til grunn for tilskuddet, og vilkårene i forskriften og tilskuddsbrevet. Bufdir kan stille særskilte krav til innholdet i rapporteringen.

Rapport og regnskap skal leveres på egne skjemaer i Bufdirs søknadsportal.

Rapporten og regnskapet må kunne godkjennes av Bufdir i henhold til denne forskriften og vilkårene i tilskuddsbrevet og rapporteringsskjemaet.

Fristen for å sende inn regnskap og rapport bestemmes av direktoratet, og står i tilskuddsbrevet.

Dersom regnskapet og rapporten ikke er levert innen fristen, eller rapporten og regnskapet ikke er fullstendig, kan direktoratet sette en rimelig frist for retting. Pålegget gis skriftlig sammen med en orientering om at dersom tilfredsstillende retting ikke skjer innen fristen, blir tilskuddet helt eller delvis krevd tilbakebetalt.

Dokumentasjonen som ligger til grunn for rapporten og regnskapet (herunder underbilag til regnskapet) skal oppbevares i fem – 5 – år fra og med 1. januar i tilskuddsåret.

*Endret ved forskrift20 feb 2026 nr. 261(tidligere § 9).*

### § 12. Kontroll

Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet og Riksrevisjonen kan føre kontroll med at tilskudd benyttes i samsvar med denne forskriften, se bevilgningsreglementet § 10 annet ledd og lov om Riksrevisjonen § 6-1 .

Tilskuddsmottaker skal legge fram opplysninger på forespørsel, og skal bidra til å muliggjøre og lette kontrollarbeidet. Virksomheten har ansvaret for å kunne dokumentere opplysningene som er oppgitt i søknaden og rapporten om tilskuddet, herunder underbilag til regnskapet med kontoutskrifter, se § 11 .

*Endret ved forskrift20 feb 2026 nr. 261(tidligere § 10).*

### § 13. Sanksjoner ved brudd på regelverket

Bufdir kan holde tilskuddet helt eller delvis tilbake, eller kreve at tilskuddsmottaker betaler tilbake hele eller deler av tilskuddet, dersom:

- • mottakeren av tilskuddet gir ufullstendige eller ukorrekte opplysninger,
- • mottakeren ikke bruker tilskuddet på den måten som ble beskrevet i søknaden,
- • mottakeren ikke bruker tilskuddet i samsvar med forskriften og vedtaket om tilskudd.

En tilskuddsmottaker som har brutt regelverket, kan helt eller delvis utelukkes fra tilskuddsordningen. Ved denne vurderingen skal det legges vekt på om tilskuddsmottaker har tilegnet seg eller forsøkt å tilegne seg uberettiget tilskudd, størrelsen på de uberettigede beløp og skyldgraden for øvrig.

Ved alvorlig brudd på vilkårene i dette regelverket kan Bufdir vurdere å politianmelde tilskuddsmottakeren.

Det kan rettes erstatningskrav mot enkeltpersoner i virksomheten i tillegg til eller i stedet for krav mot virksomheten når disse personene har opptrådt erstatningsbetingende.

*Endret ved forskrift20 feb 2026 nr. 261(tidligere § 11).*

### § 14. Klageadgang

Det er adgang til å klage på enkeltvedtak gjort av direktoratet, se forvaltningsloven § 28 . Dette gjelder ikke enkeltvedtak om tilskudd til videreutdanning for ansatte i statlige barnevernsinstitusjoner.

*Endret ved forskrift20 feb 2026 nr. 261(tidligere § 12).*

### § 15. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2023.

*Endret ved forskrift20 feb 2026 nr. 261(tidligere § 13).*
