---
tittel: "Forskrift om sivil statsluftfart med offentligrettslig formål mv."
korttittel: "Forskrift om sivil statsluftfart med offentligrettslig formål mv."
refid: "forskrift/2020-05-26-1076"
eli: "/eli/forskrift/2020/05/26/1076"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-06-11-1000"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-12-01"
---

# Forskrift om sivil statsluftfart med offentligrettslig formål mv.

### § 1. Formål og virkeområde

Formålet med forskriften er å fastsette drifts- og sikkerhetsregler for luftfart som faller utenfor virkeområdet til de felleseuropeiske reglene slik dette er angitt i forordning (EU) 2018/1139 artikkel 2 nr. 3 bokstav a. For enkelthets skyld omtaler forskriften slik virksomhet som sivil statsluftfart.

Forskriften gjelder for norsk sivil statsluftfart til offentligrettslig formål. Som sivil statsluftfart regnes luftfartsvirksomhet for utøvelse av toll-, politi- og søk og redningsvirksomhet, samt brannbekjemping, grensekontroll, kystvaktvirksomhet, og lignende aktiviteter eller tjenester som er underlagt statlig kontroll og ansvar og som utføres i offentlig interesse av eller på vegne av et organ med offentlig myndighet.

Forskriften gjelder ikke for sivil statsluftfart med luftfartøy som ikke har fører om bord.

Forskriften gjelder ikke Forsvarets midlertidige bruk av sivilt registrerte luftfartøy til militær luftfart, jf. luftfartsloven § 17-10 .

*Endret ved forskrift 11 juni 2025 nr. 1000 (i kraft 1 des 2025).*

### § 2. Luftfartsmyndighet

Luftfartstilsynet er ansvarlig myndighet og skal føre tilsyn etter denne forskriften.

### § 3. Delegering av myndighet

Luftfartstilsynet gis myndighet til å vedta senere endringer av bestemmelsene i § 4 til § 19 .

### § 4. Ideelle organisasjoner

Ideelle organisasjoner kan ikke utføre sivil statsluftfart uten et sikkerhetssystem godkjent av Luftfartstilsynet. Godkjenning kan kun gis til norske organisasjoner som har et ideelt formål, og som har avtale med en myndighet om å utføre sivil statsluftfart. Flygingen skal gjennomføres etter sikkerhetssystemet.

Luftfartstilsynet kan gi godkjenning dersom virksomheten anses egnet for å drives etter et sikkerhetssystem. Luftfartstilsynet kan sette vilkår for godkjenning av sikkerhetssystem, herunder krav til risikovurdering, tidsbegrenset godkjenning og rett til å gi pålegg om endringer av sikkerhetssystemet.

Endringer i sikkerhetssystemet skal godkjennes av Luftfartstilsynet.

Sikkerhetssystemet skal utarbeides etter en anerkjent standard for kvalitetssystemer. Sikkerhetssystemet skal minst omfatte:

- et treningskonsept for helhetlig opplæring av involvert personell, inkludert system for godkjenning av flygere,
- sikkerhetsbestemmelser og operative instrukser for de typer oppdrag organisasjonen kan utføre,
- en liste over luftfartøyer som kan benyttes til flyging etter sikkerhetssystemet,
- krav til vedlikehold av luftfartøy, samt krav til konstruksjon og vedlikehold av særlig utstyr som benyttes og som ikke kommer inn under krav for luftdyktighet, jf. § 13 og § 15 ,
- prosedyre for bruk av landingsplass, jf. § 10 ,
- prosedyre for rapportering og håndtering av avvik fra sikkerhetssystemet,
- et system som sikrer etterlevelse av sikkerhetssystemet og nødvendig etterfølgende utvikling av sikkerhetssystemet.

### § 5. Driftstillatelse for foretak som driver statsluftfart

Foretak som utfører sivil statsluftfart skal ha driftstillatelse utstedt av Luftfartstilsynet. Driftstillatelse kan kun gis til foretak registrert i Norge.

Driftstillatelse kan gis når foretaket har demonstrert å være i samsvar med kravene i denne forskriften. Luftfartstilsynet kan sette vilkår for driftstillatelsen, inkludert strengere krav enn det som fremgår av forskriften dersom det anses nødvendig for å ivareta sikkerheten. Luftfartstilsynet skal angi hvilke luftfartøy foretaket kan benytte.

Driftstillatelsen kan ikke overdras.

### § 6. Krav til organisasjon

For foretak med driftstillatelse gjelder organisasjonsreglene i forordning (EU) nr. 965/2012 vedlegg III som gjennomført i forskrift 7. august 2013 nr. 956 om luftfartsoperasjoner tilsvarende så langt de passer. Dette gjelder likevel ikke reglene i kapittel (Subpart) AOC, kapittel (Subpart) SEC og kapittel (Subpart) FTL.

Ledende personell i foretaket skal være godkjent av Luftfartstilsynet.

### § 7. Driftsregler

Med mindre noe annet følger av denne forskriften, gjelder driftsreglene i forordning (EU) nr. 965/2012 som gjennomført i forskrift 7. august 2013 nr. 956 om luftfartsoperasjoner tilsvarende så langt de passer. Dette gjelder likevel ikke reglene i vedlegg (Annex) IV. For passasjerflyging med komplekse helikoptre skal imidlertid reglene i vedlegg (Annex) IV, kapittel (subpart) C, del (section) 2 og kapittel (subpart) D, del (section 2) gjelde.

Luftfartstilsynet kan godkjenne unntak fra bestemmelsene som er gjort gjeldende i første ledd dersom de er til hinder for effektiv gjennomføring av operasjonen, dersom kravene til sikkerhet etter en konkret vurdering anses ivaretatt. Søknad om slik godkjenning må inneholde en risikovurdering og forslag til kompenserende tiltak.

### § 8. Standard operasjonsprosedyrer

Standard operasjonsprosedyrer og tilhørende treningsprogrammer for foretak med driftstillatelse skal være godkjent av Luftfartstilsynet.

### § 9. Arbeidstidsbestemmelser

Foretak med driftstillatelse skal ha et flyge- og hviletidsystem som ivaretar kravene i forordning (EU) nr. 965/2012 , ORO.FTL.105 og ORO.FTL.110 som gjennomført i forskrift 7. august 2013 nr. 956 om luftfartsoperasjoner.

Flyge- og hviletidssystemet skal være godkjent av Luftfartstilsynet.

### § 10. Bruk av landingsplass

Fartøysjef kan uten samtykke fra den som innehar konsesjon for privat landingsplass benytte landingsplassen når det er hensiktsmessig for å gjennomføre flygingen. Det samme gjelder ved bruk av landingsplasser til offentlig bruk utenfor kunngjort åpningstid. Bruk av landingsplassen skal likevel så langt som mulig avtales på forhånd med konsesjonsinnehaver eller lufthavnoperatør.

Foretak med driftstillatelse skal ha prosedyre for bruk av landingsplass etter denne bestemmelsen.

### § 11. Utstyrskrav

Helikopter over 3 175 kg (MCTOM) som brukes til sivil statsluftfart av foretak med driftstillatelse skal være utstyrt med:

- airborne collision avoidance system klasse II (ACAS II) versjon 7.1 eller bedre, og
- helicopter terrain awareness warning system (HTAWS).

Bestemmelsens første ledd gjelder ikke for helikoptre som benyttes til brannbekjemping.

*Endret ved forskrift 11 juni 2025 nr. 1000 (i kraft 1 des 2025).*

### § 12. Sertifikater for tjenestegjøring på luftfartøy

Den som tjenestegjør som besetningsmedlem på luftfartøy som brukes til sivil statsluftfart, skal ha sertifikat og rettighet etter reglene i forordning (EU) nr. 1178/2011 som gjennomført i forskrift 28. november 2015 nr. 1365 om sertifisering av besetningsmedlemmer.

### § 13. Krav til luftdyktighet for luftfartøy som kun benyttes til sivil statsluftfart

Luftfartøy som kun brukes til sivil statsluftfart, skal ha nasjonalt luftdyktighetsbevis for statsluftfart utstedt av Luftfartstilsynet.

Nasjonalt luftdyktighetsbevis for statsluftfart gis luftfartøy som oppfyller kravene for utstedelse av luftdyktighetsbevis etter reglene i forordning (EU) nr. 748/2012 som gjennomført i sertifiseringsforskriften.

Luftdyktigheten til luftfartøy med nasjonalt luftdyktighetsbevis for statsluftfart skal ivaretas etter reglene i forordning (EU) nr. 1321/2014 som gjennomført i vedlikeholdsforskriften, som gjelder tilsvarende så langt de passer. Vedlikehold av luftfartøy skal sertifiseres med nasjonalt sertifikat.

Sertifisering av vedlikehold etter forordning (EU) nr. 1321/2014 , 145.A.50 (d), anerkjennes å gjelde for komponenter som brukes på luftfartøy med nasjonalt luftdyktighetsbevis for statsluftfart.

Luftfartstilsynet kan også godkjenne at andre luftfartøy som er typesertifisert og har luftdyktighetsbevis etter andre regler som ivaretar kravene i ICAO Annex 8, benyttes til sivil statsluftfart. Kravene til vedlikehold skal fastsettes i godkjenningen.

Foretak med driftstillatelse skal ha egen organisasjon for styring av kontinuerlig luftdyktighet, og som er godkjent av Luftfartstilsynet.

### § 14. Krav til verkstedorganisasjoner for vedlikehold av luftfartøy som kun brukes til sivil statsluftfart

Verkstedorganisasjon som utfører vedlikehold på luftfartøy som kun brukes til sivil statsluftfart, skal ha godkjenning utstedt av Luftfartstilsynet. Luftfartstilsynet kan sette vilkår for godkjenningen.

Godkjenning kan gis når organisasjonen har demonstrert å være i samsvar med kravene i forordning (EU) nr. 1321/2014 , vedlegg II (Part-145) som gjennomført i vedlikeholdsforskriften, som gjelder tilsvarende så langt de passer, og har etablert nødvendige prosedyrer for vedlikehold av luftfartøy som brukes til sivil statsluftfart.

Godkjenning til verkstedorganisasjon kan ikke overdras.

### § 15. Krav til luftdyktighet for luftfartøy som både benyttes til sivil statsluftfart og annen sivil luftfart

Luftfartøy som både benyttes til sivil statsluftfart og annen sivil luftfart skal ha luftdyktighetsbevis utstedt etter reglene i forordning (EU) nr. 748/2012 som gjennomført i sertifiseringsforskriften.

Luftdyktigheten skal ivaretas etter reglene i forordning (EU) nr. 1321/2014 som gjennomført i vedlikeholdsforskriften, som gjelder tilsvarende.

Sertifisering av vedlikehold etter forordning (EU) nr. 1321/2014 , 145.A.50, anerkjennes å gjelde for luftfartøy og komponenter som brukes til sivil statsluftfart etter denne bestemmelsen.

Luftfartstilsynet kan også godkjenne at andre luftfartøy som er typesertifisert og har luftdyktighetsbevis etter andre regler som ivaretar kravene i ICAO Annex 8 benyttes til sivil statsluftfart. Kravene til vedlikehold skal fastsettes i godkjenningen.

### § 16. Krav til verkstedorganisasjon for vedlikehold på luftfartøy som både benyttes til sivil statsluftfart og annen sivil luftfart

Verkstedorganisasjon som utfører vedlikehold på luftfartøy som både benyttes til sivil statsluftfart og annen sivil luftfart, skal ha godkjenning etter forordning (EU) nr. 1321/2014 , vedlegg II (Part-145), som gjennomført i vedlikeholdsforskriften.

### § 17. Dispensasjon

Luftfartstilsynet kan når det anses særlig samfunnsnyttig dispensere fra bestemmelsene i forskriften. Dispensasjon kan bare innvilges hvis kravene til sikkerhet etter en konkret vurdering anses ivaretatt. Søknader om dispensasjon må inneholde en risikovurdering og forslag til kompenserende tiltak. Det kan settes vilkår for dispensasjonen.

### § 18. Overtredelsesgebyr

Overtredelsesgebyr etter luftfartsloven § 13a-5 kan ilegges for brudd på reglene i § 4 til § 16 .

### § 19. Suspensjon og tilbakekall

Ved overtredelse av forskriftens bestemmelser kan Luftfartstilsynet begrense, midlertidig oppheve eller tilbakekalle driftstillatelse, godkjenning av verkstedorganisasjon, luftdyktighetsbevis og nasjonalt luftdyktighetsbevis og godkjenning av sikkerhetssystem.

### § 20. Ikrafttredelse og overgangsregel

Forskriften trer i kraft 1. januar 2021.

Luftfartøy som ikke oppfyller utstyrskravet i § 11 , kan likevel benyttes fram til 1. februar 2022.

Foretak som på det tidspunktet forskriften ble vedtatt har kontrakt om styring av kontinuerlig luftdyktighet som er godkjent av Luftfartstilsynet, må oppfylle kravet i § 13 siste ledd innen 1. oktober 2021.
