---
tittel: "Forskrift om tilskudd til informasjonstiltak ved valg til Stortinget, Sametinget, fylkesting og kommunestyrer"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til informasjonstiltak ved valg til Stortinget, Sametinget, fylkesting og kommunestyrer"
refid: "forskrift/2020-10-13-2034"
eli: "/eli/forskrift/2020/10/13/2034"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-10-13"
---

# Forskrift om tilskudd til informasjonstiltak ved valg til Stortinget, Sametinget, fylkesting og kommunestyrer

### § 1. Formålet med tilskuddsordningen

Tilskuddet skal bidra til å

- øke stemmeberettigedes kunnskap om stortingsvalg, sametingsvalg og kommunestyre- og fylkestingsvalg
- øke valgdeltakelsen
- støtte tiltak rettet mot stemmeberettigede med lav valgdeltakelse, som unge velgere, velgere med innvandrerbakgrunn og velgere med behov for særskilt informasjon.

### § 2. Hvem som kan gis tilskudd og hva det kan gis tilskudd til

Det kan gis tilskudd til organisasjoner registrert i Enhetsregisteret, men ikke til politiske partier. Frivillige organisasjoner må i tillegg være registrert i Frivillighetsregisteret.

Det kan gis tilskudd til partipolitisk nøytrale informasjonstiltak som er egnet til å oppfylle formålet i § 1 , som for eksempel

- konferanser
- kampanjer
- internettsider
- produksjon og distribusjon av trykksaker
- audovisuelle produksjoner
- kulturtiltak
- nettverksarbeid.

### § 3. Krav til søknaden

Søker skal benytte elektronisk søknadsskjema som finnes på Valgdirektoratets nettsider. Søknaden skal sendes inn innen 15. november året før det gjennomføres valg.

Søknaden skal

- oppgi organisasjonens navn, adresse, organisasjonsnummer, telefonnummer, e-postadresse, kontonummer og kontaktperson for søknaden
- angi hva søkeren vil oppnå med tiltaket og forventet resultat
- angi hvem tiltaket rettes mot og det geografiske området for tiltaket
- beskrive hvilke tiltak og aktiviteter det søkes midler for å gjennomføre
- angi en plan for gjennomføringen av tiltaket med virkemidler og tidsrammer
- angi beløp det søkes om
- oppgi søkerens egenandel
- oppgi beløp søkeren har søkt om fra andre offentlige myndigheter eller fra andre finansieringskilder
- inneholde budsjett for tiltaket og aktivitetsplan som viser når kostnadene oppstår.

### § 4. Valgdirektoratets rett til å kreve ytterligere opplysninger

Dersom det er nødvendig for å vurdere søknaden, kan Valgdirektoratet kreve at søkeren gir andre opplysninger i tillegg til opplysningene i søknaden.

### § 5. Hvordan søknadene blir vurdert

Valgdirektoratet tildeler tilskudd etter en skjønnsmessig vurdering av i hvilken grad tiltaket bidrar til å oppfylle formålet med tilskuddsordningen. I vurderingen av søknadene skal det særlig legges vekt på

- om tiltaket er rettet mot unge velgere, innvandrere og velgere med behov for særskilt tilrettelagt informasjon
- antallet søkeren når ut til gjennom sine aktiviteter
- om kostnadene står i et rimelig forhold til formålet og den antatte effekten av tiltaket
- tidligere relevant erfaring med tilsvarende tiltak
- spredning når det gjelder tema for informasjonstiltaket, geografisk område og hvem tiltaket er rettet mot.

### § 6. Hvordan tilskuddsbeløpet beregnes og utbetales

Beregningen av tilskudd til den enkelte organisasjonen fastsettes ut fra størrelsen på tilskuddsposten og en samlet skjønnsmessig vurdering.

Tilskuddet utbetales til mottaker i tråd med tiltakets aktivitetsplan og budsjett som opplyst i søknaden.

### § 7. Vilkår for bruk av tilskuddet

Ved tilskudd på under 100 000 kr kan inntil fem prosent av tilskuddet benyttes til lønnsutgifter, og ved tilskudd på over 100 000 kr kan inntil 20 prosent benyttes til lønnsutgifter. Tilskuddet skal ellers ikke benyttes til ordinære driftsutgifter.

Tilskuddet skal benyttes det året det er gitt for. Dersom en organisasjon ikke har benyttet hele tilskuddet innen 30. november i valgåret, kan Valgdirektoratet kreve de ubenyttede midlene tilbakebetalt.

### § 8. Rapporteringsplikt

Tilskuddsmottaker skal innen 30. november i valgåret rapportere til Valgdirektoratet om hvordan tiltaket har bidratt til å fremme formålet med tilskuddet og hvordan tiltaket har nådd målgruppen, herunder oppgi antall personer tiltaket har nådd. Tilskuddsmottaker skal samtidig levere prosjektregnskap ved å fylle ut Valgdirektoratets elektroniske rapporteringsskjema.

Tilskuddsmottaker skal innen 30. juni året etter valgåret levere revisorbekreftet regnskap dersom det tildelte tilskuddet utgjør 100 000 kr eller mer.

### § 9. Adgang til å kontrollere at vilkårene for tilskudd er oppfylt

Valgdirektoratet kan kontrollere at midlene blir benyttet etter forutsetningene i denne forskriften og vilkårene i tilskuddsvedtaket ved.

- å kreve opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for kontrollen
- innhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene
- stedlig besøk i forbindelse med bokettersyn hos organisasjonen som mottar tilskudd for tiltaket.

Tilskuddsmottaker skal på forespørsel legge fram nødvendige opplysninger, og bidra til å gjøre kontrollarbeidet mulig.

### § 10. Uriktige opplysninger og mislighold

Valgdirektoratet kan kreve at organisasjonen helt eller delvis tilbakebetaler utbetalt tilskudd dersom:

- tilskuddet ikke blir brukt i tråd med forutsetningene i denne forskriften eller vilkårene fastsatt i tilskuddsvedtaket
- tildeling av tilskuddet bygger på uriktige opplysninger fra søker
- tilskuddsmottaker ikke har levert regnskap og rapport innen fastsatt frist
- regnskap og rapport ikke gir tilstrekkelig informasjon for å vurdere om kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket er oppfylt.

Valgdirektoratet kan i tilfeller som nevnt i første ledd hvor innvilget tilskudd ikke er utbetalt, stoppe videre utbetalinger.

### § 11. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
