---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om tjeneste for militært tilsatte og for sivilt tilsatte i Forsvarsdepartementet og underliggende etater"
korttittel: "Endr. i forsvarstilsatteforskriften"
refid: "forskrift/2021-10-05-2947"
eli: "/eli/forskrift/2021/10/05/2947"
departement: "Forsvarsdepartementet"
ikrafttredelse: "Forsvarsdepartementet bestemmer"
---

# Forskrift om endring i forskrift om tjeneste for militært tilsatte og for sivilt tilsatte i Forsvarsdepartementet og underliggende etater

## I

Iforskrift 24. juni 2017 nr. 997 om tjeneste for militært tilsatte og for sivilt tilsatte i Forsvarsdepartementet og underliggende etater (forsvarstilsatteforskriften)gjøres følgende endringer:

Ny§ 28askal lyde:

Ny§ 28bskal lyde:

#### § 28a. Kompensasjon for ulønnet permisjon til hjemmeboende forelder

Når en tilsatt på grunn av tjeneste i en internasjonal operasjon ikke får avviklet mødre- eller fedrekvote etter folketrygdloven og vedkommende frivillig avstår fra å avvikle kvoten etter avsluttet tjenestegjøring, kan en hjemmeboende forelder etter søknad gis kompensasjon for ulønnet permisjon og tapt pensjonsopptjening.

Kompensasjon etter første ledd gis bare dersom den hjemmeboende forelderen først avvikler egen mødre- eller fedrekvote og fellesdelen av foreldrepengeperioden etter folketrygdloven , perioden med ulønnet permisjon avvikles umiddelbart etter foreldrepengeperioden, og det foreligger en skriftlig avtale mellom Forsvaret, den hjemmeboende forelderen og den tilsatte.

Søknader om kompensasjon etter første ledd sendes Forsvaret. Forvaltningsloven kapittel IV til VI gjelder ved behandlingen av slike søknader.

#### § 28b. Lønnskompensasjon til hjemmeboende forelder for hjemmedager ved barns eller barnepassers sykdom

Når en tilsatt på grunn av tjenestegjøring i en internasjonal operasjon ikke kan ta ut stønadsdager, kan en hjemmeboende forelder som har som har tatt ut sin egen kvote med omsorgspenger, etter søknad gis lønnskompensasjon ved fravær fra eget arbeid som skyldes forhold nevnt i folketrygdloven § 9-5 bokstav a til d. Slik lønnskompensasjon kan gis for like mange dager som den tilsatte har krav på etter folketrygdloven § 9-6 , men bare så langt det dokumenteres at den tilsatte avstår fra å ta ut samme antall stønadsdager etter tjenesten.

Søknader om lønnskompensasjon etter første ledd sendes Forsvaret. Forvaltningsloven kapittel IV til VI gjelder ved behandlingen av slike søknader.

## II

Forskriften trer i kraft fra den tid Forsvarsdepartementet bestemmer.
