---
tittel: "Forskrift om skattefrie fondsavsetninger til miljøverntiltak."
korttittel: "Forskrift om fondsavsetning, miljøvern"
refid: "forskrift/1981-11-25-1"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "1982-01-01"
---

# Forskrift om skattefrie fondsavsetninger til miljøverntiltak.

### § 1

Finansdepartementet delegerer til fylkesmennene fullmakt til å avgjøre om følgende tiltak ligger innenfor det som kan pålegges i medhold av lov om vern mot vannforurensning av 26. juni 1970 nr. 75 , ved søknad om bruk av fondsmidler:

- - Bygging av gjødsellager samt utbedring og utvidelse av eksisterende gjødsellager.
- - Bygging av permanente oppsamlingsanlegg for pressaft.
- - Anskaffelse av teknisk utstyr for tilfredsstillende spredning av pressaft og gjødsel.
- - Indre tiltak i siloer for å hindre lekkasjer fra selve siloen, evt. bygging av ny silo.

### § 2

Fylkesmannen avgjør hvor stor del av de samlede kostnader i forbindelse med tiltak som nevnt under § 1 , som er nødvendig for å tilfredsstille kravene til miljøvern. Gis det tilskudd til investeringen, skal dette trekkes fra i det beløp som regnes å medgå til miljøverninvestering.

### § 3

Søknad om samtykke til miljøverninvestering sendes fylkesmannen til behandling. Når fylkesmannen har truffet sin avgjørelse etter §§ 1 og 2, sendes avgjørelsen til vedkommende ligningssjef. Søkeren skal underrettes om avgjørelsen.

### § 4

Ligningssjefen eller den han bemyndiger avgjør om investeringen tilfredsstiller fondsavsetningslovens øvrige krav.

### § 5

Disse forskrifter gjelder søknader som fremsettes etter 1. januar 1982.
