---
tittel: "Forskrift om tilskudd til kulturminner i jernbanesektoren"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til kulturminner i jernbanesektoren"
refid: "forskrift/2021-04-20-1210"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-04-20"
sist-endret: "forskrift/2022-12-05-2081"
---

# Forskrift om tilskudd til kulturminner i jernbanesektoren

### § 1. Formål

Forskriftens formål er å støtte formidling og forvaltning av norsk jernbanehistorie. Videre er formålet å muliggjøre bevaring av både materielle og immaterielle kulturminner på jernbaneområdet. Det skal også bygges opp under offentlighetens engasjement for ivaretagelse av jernbanehistorien.

### § 2. Myndighet – saksbehandling og klage

Alle søknader etter forskriften avgjøres av Norsk jernbanemuseum. Norsk jernbanemuseum utbetaler også støttemidlene.

Avgjørelser etter denne forskriften om utbetaling, stans av utbetaling og tilbakebetaling er enkeltvedtak etter forvaltningsloven .

Alle vedtak etter forskriften kan påklages til Jernbanedirektoratet innen tre uker etter at underretning om vedtaket er mottatt.

### § 3. Vilkår – generell støtte

Enhver som arbeider for bevaring eller formidling av jernbanehistorien i henhold til forskriftens formål kan søke om generell støtte. Slik støtte gis til avgrensede prosjekter som faller inn under formålet i § 1 . Det gis ikke generell støtte til løpende drift.

Det kan også søkes om generell støtte til forvaltning av infrastruktur eller objekter som eies av staten. Tilskudd kan likevel ikke tildeles statlig organ eller virksomhet med statlig eierskap som overstiger 50 %.

I forbindelse med vedtak om støtte til forvaltning av infrastruktur eller objekter som eies av staten, kan Norsk jernbanemuseum gjøre fradrag for utgifter til drift og tiltak som omfattes av eiers juridiske forpliktelser.

Generell støtte kan gis for inntil 50 % av utgiftene til det prosjektet det søkes støtte for. I forbindelse med beregningen av støttegrad kan det legges vekt på frivillig arbeid.

Det kan ikke søkes støtte til tiltak som allerede er gjennomført.

### § 4. Særskilte vilkår for grunnstøtte, samt vedlikeholds- og driftsstøtte

Landsdekkende frivillige organisasjoner som driver museumsbaner kan i tillegg til generell støtte etter § 3 søke om grunnstøtte, samt kompensasjon av leieutgifter for parkering av historisk togmateriell.

Museumsbaner kan i tillegg til generell støtte etter § 3 søke om grunnstøtte, samt vedlikeholds- og driftsstøtte, dersom de i tillegg til å oppfylle vilkårene i § 3

- - er underlagt ICOMs museumsetiske regelverk og
- - driver formidling gjennom persontransport ved fremføring av motorisert skinnegående materiell på infrastruktur fra ordinær driftsperiode i henhold tilmuseumsbaneforskriften.

For grunnstøtte og kompensasjon for leieutgifter for parkering av historisk togmateriell gjelder ikke reglene om støttegrad i § 3 fjerde ledd.

Drifts- og vedlikeholdsstøtte kan på samme måte som for generell støtte, jf. § 3 fjerde ledd, gis for inntil 50 % av utgiftene til det prosjektet det søkes støtte for. I forbindelse med beregningen av støttegrad kan det legges vekt på frivillig arbeid.

Grunnstøtte gis til museumsbaner for å sikre tilgang til kvalifisert arbeidskraft for drift av infrastruktur og materiell i henhold til museumsbaneforskriften . Støtten skal sikre grunnleggende forutsetninger for drift av museumsbaner innenfor rammene av § 1 .

Grunnstøtte kan benyttes til alle sider ved museumsdriften.

Vedlikeholds- og driftsstøtte kan gis til drift, vedlikehold og formidling, samt sikkerhet knyttet til materiell, infrastruktur og immateriell kulturarv ved museumsbaner. Slik støtte kan både gis til prosjekter og andre nærmere angitte formål innenfor rammene av § 1 .

Ved fordeling av vedlikeholds- og driftstøtte mellom søkerne kan Norsk jernbanemuseum blant annet legge vekt på banelengde og kjørte personkilometer foregående år.

Norsk jernbanemuseum kan avkorte innvilget vedlikeholds- og driftsstøtte til museumsbaner som mottar økonomisk støtte fra Riksantikvaren til samme formål etter forskriften.

*Endret ved forskrift5 des 2022 nr. 2081.*

### § 5. Søknad – frister og innhold mv.

Søknadsfristen fastsettes av Norsk jernbanemuseum som publiserer den på sin hjemmeside.

Eget søknadsskjema som gjøres tilgjengelig av Norsk jernbanemuseum, skal anvendes.

Søknaden skal inneholde

- - søkers navn, adresse, kontonummer, e-postadresse, telefonnummer og kontaktperson,
- - organisasjonsnummer dersom søker har slikt,
- - informasjon om prosjektet det søkes tilskudd til,
- - informasjon om hvilke arbeider som planlegges gjennomført og hvordan de planlegges gjennomført,
- - informasjon om hvilke antikvariske hensyn som skal ivaretas,
- - plan for gjennomføringen av tiltaket eller aktiviteten med virkemidler, samarbeidspartnere og fremdriftsplan og
- - kostnadsoverslag og budsjett.

Ved søknad om grunnstøtte eller vedlikeholds- og driftsstøtte gjelder ikke § 5 tredje ledd nr. 3 og 6.

Dersom det tidligere er mottatt annen form for statlig tilskudd eller søknad om slikt tilskudd er til behandling, skal dette fremgå av søknaden.

*Endret ved forskrift5 des 2022 nr. 2081.*

### § 6. Utbetaling

Generell støtte vedtas for ett år av gangen og utbetales etterskuddsvis for dokumenterte utgifter.

Generell støtte som ikke er benyttet innen 10. desember samme budsjettår som den ble innvilget, blir ikke utbetalt.

Både grunnstøtte og vedlikeholds- og driftsstøtte utbetales forskuddsvis i terminer på minimum seks måneder.

Støtte etter forskriften kan utbetales for tiltak mv. f.o.m. 2021.

### § 7. Rapportering

Senest tre måneder etter at tiltak med generell støtte er gjennomført, skal tilskuddsmottaker levere en sluttrapport til Norsk jernbanemuseum i henhold til retningslinjene i vedtak om tildeling av støtte.

Dersom det gis grunnstøtte eller drift- og vedlikeholdsstøtte skal rapport om gjennomførte tiltak mv. leveres innen utløpet av mars året etter at støtte er innvilget.

Det er anledning til å benytte midler fra mottatt grunnstøtte, samt drifts- og vedlikeholdsstøtte til prosjekter hvor det er innvilget generell støtte fra Norsk jernbanemuseum. Slike omdisponeringer skal fremgå av rapporteringen til Norsk jernbanemuseum.

### § 8. Kontroll

Norsk jernbanemuseum kan kontrollere at vilkårene for tilskuddet er oppfylt gjennom å

- - innhente opplysninger og dokumentasjon fra mottaker som er nødvendig for kontrollen,
- - innhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene og
- - gjennomføre stedlig tilsyn underveis eller etter ferdigstillelse.

### § 9. Stans og tilbakebetaling

Har tilskuddsmottaker ikke oppfylt kravene i forskriften eller tildelingsvedtaket, kan Norsk jernbanemuseum stanse videre utbetalinger.

Er tilskuddet ikke brukt i samsvar med kravene i forskriften eller tildelingsvedtaket, kan tilskuddet kreves helt eller delvis tilbakebetalt.

Tilskuddet kan også kreves helt eller delvis tilbakebetalt dersom kostnadene blir lavere enn angitt i søknaden.

### § 10. Regnskap

Bruk av grunnstøtte og drifts- og vedlikeholdsstøtte føres i støttemottakers ordinære driftsregnskap, mens generell støtte føres i prosjektregnskap.

Tilskuddsmottaker skal oppbevare regnskapsdokumentasjon i fem år etter siste utbetaling.

### § 11. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
