---
tittel: "Forskrift om systemansvaret i kraftsystemet"
korttittel: "Forskrift om systemansvaret i kraftsystemet"
refid: "forskrift/2002-05-07-448"
eli: "/eli/forskrift/2002/05/07/448"
departement: "Energidepartementet"
ikrafttredelse: "2002-05-17"
sist-endret: "forskrift/2025-12-11-2496"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om systemansvaret i kraftsystemet

### § 1. Formål

Denne forskriften skal legge til rette for et effektivt kraftmarked og en tilfredsstillende leveringskvalitet i kraftsystemet. Forskriften skal sikre at systemansvaret utøves på en samfunnsmessig rasjonell måte, herunder skal det tas hensyn til allmenne og private interesser som blir berørt.

### § 2. Virkeområde

Denne forskriften kommer til anvendelse på systemansvarlig og enhver som helt eller delvis eier eller driver nett, produksjon eller organisert markedsplass, samt omsettere og sluttbrukere.

For eier av produksjonsanlegg som ikke er konsesjonspliktig etter energilovforskriften § 3-1 annet eller tredje ledd, gjelder bestemmelsene i § 14a første ledd , § 17 første, annet, tredje, fjerde og sjette ledd, § 18 , § 20 annet ledd , § 21 femte og sjette ledd og § 22 annet , åttende og niende ledd i samme utstrekning som for konsesjonærer.

*Endret ved forskrift11 des 2025 nr. 2496(i kraft 1 jan 2026).*

### § 3. Definisjoner

I denne forskrift menes med:

- - Driftsforstyrrelse:automatisk, påtvungen eller utilsiktet utkobling.
- - Døgnmarkedet:marked hvor kontrakter for kjøp og salg av elektrisk energi handles, per tidsenhet, for fysisk levering neste døgn.
- - Budområde:et geografisk avgrenset område, innad hvor markedsaktører kan handle energi uten allokering av handelskapasitet.
- - Flaskehals:situasjon som oppstår når utvekslingsbehovet i nettet overstiger overføringsgrensen.
- - Overføringsgrense:maksimalt tillatt overført aktiv effekt i overføringssnitt eller på en enkelt overføringslinje.
- - Momentan balanse:likevekt mellom samlet forbruk og samlet produksjon av kraft, hensyntatt kraftutveksling med tilknyttede kraftsystemer.

*Endret vedforskrifter 29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 jan 2019, gjelder bokstav a),29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019, gjelder bokstavene b til f).*

### § 4. Prinsipper for utøvelsen av systemansvaret

Systemansvarlig skal:

- - sørge for frekvensreguleringen og sikre momentan balanse i kraftsystemet til enhver tid,
- - opptre nøytralt og ikke-diskriminerende i forhold til alle som omfattes av denne forskrift,
- - utvikle markedsløsninger som bidrar til å sikre en effektiv utvikling og utnyttelse av kraftsystemet,
- - i størst mulig utstrekning gjøre bruk av virkemidler som er basert på markedsmessige prinsipper,
- - samordne og følge opp konsesjonærer og sluttbrukere sine disposisjoner med sikte på å oppnå tilfredsstillende leveringskvalitet og en effektiv utnyttelse av kraftsystemet, og
- - utarbeide og distribuere informasjon om forhold i kraftsystemet som er av betydning for kraftmarkedet, samt om forhold som er av betydning for den generelle leveringskvaliteten.

*Endret vedforskrift 30 nov 2004 nr. 1532(i kraft 1 jan 2005).*

### § 5. Flaskehalser og budområder

Systemansvarlig skal håndtere alle flaskehalser i regional- og transmisjonsnettet.

Systemansvarlig skal fastsette budområder for å håndtere store og langvarige flaskehalser i regional- og transmisjonsnettet.

Systemansvarlig skal normalt fastsette separate budområder ved forventet energiknapphet i et avgrenset geografisk område.

Flaskehalser i regional- og transmisjonsnettet som ikke håndteres ved bruk av budområder, skal systemansvarlig normalt håndtere ved bruk av regulerkraftmarkedet. Merkostnaden ved å fravike normal rekkefølge for effektuering av regulerkraft skal dekkes av systemansvarlig.

Systemansvarlig skal informere aktørene i kraftmarkedet om fastsatte budområder i rimelig tid før de tas i bruk. Systemansvarlig skal skriftlig informere Reguleringsmyndigheten for energi før øvrige aktører informeres.

*Endret vedforskrifter 7 des 2012 nr. 1159(i kraft 1 jan 2013),29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019),24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 nov 2019).*

### § 6. Fastsettelse av handelskapasitet

Systemansvarlig har ansvar for fastsettelse av handelskapasitet mellom budområder, per tidsenhet.

Systemansvarlig skal offentliggjøre informasjon knyttet til tilgjengelig handelskapasitet i rimelig tid før de tas i bruk.

*Endret vedforskrifter 7 des 2012 nr. 1159(i kraft 1 jan 2013),29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019).*

### § 7. Overføringsgrenser

Konsesjonær i regional- og transmisjonsnettet skal utarbeide og skriftlig rapportere til systemansvarlig oversikt over egne anleggsdelers maksimale overføringsgrenser. Dersom systemansvarlig mener innrapporterte maksimale overføringsgrenser er satt for lave, skal systemansvarlig skriftlig rapportere dette til Reguleringsmyndigheten for energi. Systemansvarlig fastsetter innhold, format og frister for rapporteringen etter denne paragrafen.

Systemansvarlig kan fastsette driftsmessige overføringsgrenser i regional- og transmisjonsnettet. De driftsmessige overføringsgrensene skal ikke medføre overskridelse av anleggsdelenes maksimale overføringsgrenser uten etter avtale med konsesjonæren.

Systemansvarlig har ansvar for at overføringsgrenser fastsatt i medhold av annet ledd blir overholdt.

Systemansvarlig skal sørge for systemer og rutiner som sikrer en effektiv rapportering i henhold til første ledd.

Systemansvarlig skal skriftlig rapportere til Reguleringsmyndigheten for energi, dersom konsesjonærer ikke oppfyller sin plikt i henhold til første ledd første punktum.

*Endret vedforskrifter 30 nov 2004 nr. 1532(i kraft 1 jan 2005),7 des 2012 nr. 1159(i kraft 1 jan 2013),29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019),24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 nov 2019),24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 juli 2020).*

### § 8. Anmelding

Konsesjonær skal ved anmelding i de enkelte budområdene med den tidsoppløsning som døgnmarkedet klareres for, sørge for planlagt balanse mellom sine forpliktelser og rettigheter, inklusive egen produksjon.

Systemansvarlig skal innhente informasjon fra den avregningsansvarlige for å avdekke systematiske overtredelser av bestemmelsene i første ledd og rapportere eventuelle avvik til Reguleringsmyndigheten for energi.

*Endret vedforskrifter 7 mai 2007 nr. 496(i kraft 17 mai 2007),12 feb 2009 nr. 167(i kraft 1 mars 2009),29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019),24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 nov 2019).*

### § 8a. Planlegging av produksjon

Konsesjonær skal for hvert budområde rapportere til systemansvarlig egen produksjonsplan med tilhørende regulerstyrke og tilgjengelig reserve (for stasjon/stasjonsgruppe). Rapporteringen skal skje innenfor de frister og inneholde opplysninger fastsatt av systemansvarlig. Systemansvarlig fastsetter frist for å sende inn endring i produksjonsplaner. Etter utløpet av den fastsatte fristen kan konsesjonær ikke endre produksjonsplanen uten samtykke fra systemansvarlig.

Produksjonsplanen skal utarbeides i samsvar med konsesjonærens forpliktelser og rettigheter.

Konsesjonær plikter å følge innmeldt produksjonsplan.

*Tilføyd vedforskrift 29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019).*

### § 8b. Planlegging av effektregulering

Systemansvarlig kan fastsette tidsoppløsning for endringer i planlagt produksjon og kreve at produksjonsplanen justeres for å redusere strukturelle ubalanser. Systemansvarlig skal betale produsenten for påført ubalanse. Betalingen skal fastsettes med utgangspunkt i aktuelle markedspriser.

Systemansvarlig kan pålegge konsesjonæren å tilpasse sine produksjonsplaner til begrensninger i overføringsnettet ved planlagte driftsstanser eller driftsforstyrrelser. Systemansvarlig fastsetter hvordan ledig kapasitet skal fordeles mellom flere konsesjonærer.

Store sluttbrukere og sluttbrukere som deltar i balansemarkeder skal rapportere planlagt effektregulering. Systemansvarlig kan fastsette grenser for planlagt effektregulering over likestrømsforbindelser og hos store sluttbrukere.

*Tilføyd vedforskrift 29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019).*

### § 9. Regulerstyrke og effektreserve

Systemansvarlig kan pålegge konsesjonær å bidra med regulerstyrke og tilhørende roterende reserve innenfor produksjonsenhetenes tekniske begrensninger. Systemansvarlig skal betale konsesjonær for dette.

Systemansvarlig skal til enhver tid disponere tilstrekkelige effektreserver.

*Endret vedforskrift 12 feb 2009 nr. 167(i kraft 1 mars 2009).*

### § 10. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 30 nov 2004 nr. 1532(i kraft 1 jan 2005).*

### § 11. Marked for regulerkraft

Systemansvarlig skal drive, utvikle og fastsette vilkår for deltakelse i marked for regulerkraft for i driftstimen å håndtere avvik fra planlagt produksjon og forventet forbruk, samt andre uønskede forhold i kraftsystemet.

Når det er åpenbart at prissettingen i marked for regulerkraft ikke er samfunnsøkonomisk effektiv kan systemansvarlig suspendere bud og benytte anmeldt volum til gjeldende pris i døgnmarkedet for det relevante budområdet. I så fall skal budgiver informeres om dette.

*Endret vedforskrifter 7 mai 2007 nr. 496(i kraft 17 mai 2007),24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 juli 2020).*

### § 12. Anstrengte driftssituasjoner og driftsforstyrrelser

Konsesjonær skal utarbeide og skriftlig rapportere til systemansvarlig plan for effektiv gjenoppretting av normal drift av egne anlegg, ved driftsforstyrrelser i regional- og transmisjonsnettet og tilknyttede produksjonsenheter. Systemansvarlig fastsetter innhold, format og frister for rapporteringen etter denne paragrafen.

Systemansvarlig kan samordne inngrep ved driftsforstyrrelser som berører flere konsesjonærer.

Systemansvarlig skal fastsette hvem som skal utøve frekvensreguleringen i et område som midlertidig er uten fysisk tilknytning til tilgrensende overføringsnett.

Systemansvarlig kan i vanskelige driftssituasjoner rekvirere effekttilgang ved å kreve at all tilgjengelig regulerytelse innenfor produksjon og forbruk anmeldes i marked for regulerkraft, etter at prisen i døgnmarkedet er satt.

Systemansvarlig kan i vanskelige driftssituasjoner kreve å få benytte all tilgjengelig regulerbar effekt i produksjonsapparatet til å gjenopprette normal drift. Ikke anmeldt produksjon prissettes til budområdets regulerkraftpris, dersom ikke annet er avtalt.

Systemansvarlig skal utarbeide og til enhver tid ha tilgjengelig en oversikt over produksjonsenheter som har teknisk evne til å utøve frekvensregulering i et område som midlertidig er uten fysisk tilknytning til tilgrensende overføringsnett, og produksjonsenheters evne til oppstart uten ekstern forsyning.

Systemansvarlig skal sørge for systemer og rutiner som sikrer en effektiv rapportering i henhold til første ledd.

Systemansvarlig skal skriftlig rapportere til Reguleringsmyndigheten for energi, vedtak fattet i medhold av fjerde og femte ledd samt dersom konsesjonærer ikke oppfyller sin plikt i henhold til første ledd første punktum.

*Endret vedforskrifter 7 mai 2007 nr. 496(i kraft 17 mai 2007),7 des 2012 nr. 1159(i kraft 1 jan 2013),29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019),24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 nov 2019),24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 juli 2020),29 juni 2021 nr. 2284.*

### § 13. Tvangsmessig utkobling av forbruk

Konsesjonær skal utarbeide og skriftlig rapportere til systemansvarlig plan for å håndtere tvangsmessig utkobling av forbruk. Systemansvarlig fastsetter innhold, format og frister for rapporteringen etter denne paragrafen.

Systemansvarlig kan ved effektknapphet i kraftsystemet pålegge konsesjonær å foreta kortvarig tvangsmessig utkobling av forbruk. Pålegget skal omfatte utkoblingens størrelse og forventet varighet, og kan i tillegg angi hvilke kundegrupper som skal kobles ut. Innkobling av forbruk kan ikke skje uten etter vedtak fra systemansvarlig. Systemansvarlig regnes som ansvarlig konsesjonær etter § 2A-3 i forskrift 30. november 2004 nr. 1557 om leveringskvalitet i kraftsystemet.

Systemansvarlig kan under større driftsforstyrrelser pålegge konsesjonær å foreta kortvarig tvangsmessig utkobling av forbruk. Pålegget skal omfatte utkoblingens størrelse og forventet varighet, og kan i tillegg angi hvilke kundegrupper som skal kobles ut. Innkobling av forbruk kan ikke skje uten etter vedtak fra systemansvarlig. Ansvarlig konsesjonær for driftsforstyrrelsen fastsettes i medhold av § 2A-3 i forskrift 30. november 2004 nr. 1557 om leveringskvalitet i kraftsystemet.

Systemansvarlig skal sørge for systemer og rutiner som sikrer en effektiv rapportering i henhold til første ledd.

Systemansvarlig skal skriftlig rapportere til Reguleringsmyndigheten for energi, vedtak fattet i medhold av annet og tredje ledd samt dersom konsesjonærer ikke oppfyller sin plikt i henhold til første ledd første punktum.

*Endret vedforskrifter 7 mai 2007 nr. 496(i kraft 17 mai 2007),7 des 2012 nr. 1159(i kraft 1 jan 2013),24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 nov 2019),24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 juli 2020).*

### § 14. Fastsettelse og oppfølging av funksjonalitet i anlegg i kraftsystemet

Konsesjonær skal rapportere til systemansvarlig om planer for nye anlegg eller endring av egne anlegg i eller tilknyttet regional- eller transmisjonsnett, når andre konsesjonærer blir berørt av dette. Det samme gjelder den som planlegger å bygge eller eie et produksjonsanlegg som ikke er konsesjonspliktig etter energilovforskriften § 3-1 annet eller tredje ledd tilknyttet regional- eller transmisjonsnettet. Systemansvarlig skal fatte vedtak om godkjenning av nye anlegg eller endringer i eksisterende anlegg før disse kan idriftsettes.

Områdekonsesjonær skal rapportere til systemansvarlig om planer for nye eller endringer i eksisterende produksjonsanlegg i eget distribusjonsnett når disse planene kan ha vesentlig betydning for driften og utnyttelsen av regional- eller transmisjonsnettet. Systemansvarlig kan fatte vedtak vedrørende anleggenes funksjonalitet.

Systemansvarlig fastsetter innhold, format og frister for rapporteringen etter denne paragrafen.

Systemansvarlig skal sørge for systemer og rutiner som sikrer en effektiv rapportering i henhold til første og annet ledd.

Systemansvarlig skal skriftlig rapportere til Reguleringsmyndigheten for energi, dersom konsesjonærer ikke oppfyller sin plikt i henhold til første ledd første punktum eller annet ledd første punktum. Det samme gjelder dersom den som planlegger å bygge eller eie et produksjonsanlegg som ikke er konsesjonspliktig etter energilovforskriften § 3-1 annet eller tredje ledd, ikke oppfyller sin plikt i henhold til første ledd første punktum, jf. første ledd annet punktum.

*Endret vedforskrifter 7 mai 2007 nr. 496(i kraft 17 mai 2007),7 des 2012 nr. 1159(i kraft 1 jan 2013),29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019),24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 nov 2019),24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 juli 2020),11 des 2025 nr. 2496(i kraft 1 jan 2026).*

### § 14a. Rapportering av anleggsdata før idriftsettelse

Konsesjonær for anlegg i eller tilknyttet regional- eller transmisjonsnettet plikter å rapportere anleggsdata til systemansvarlig.

Eiere av produksjonsanlegg tilknyttet distribusjonsnettet plikter å rapportere anleggsdata til systemansvarlig.

Rapporteringen etter første og annet ledd skal skje før nye anlegg eller endringer i eksisterende anlegg settes i drift. For produksjonsanlegg tilknyttet distribusjonsnett skal områdekonsesjonær kontrollere at anleggsdata er rapportert til systemansvarlig før nye anlegg eller endringer i eksisterende anlegg kan settes i drift.

Systemansvarlig skal fastsette en nedre ytelsesgrense for hvilke produksjonsanlegg tilknyttet distribusjonsnettet som omfattes av plikten i første og andre ledd.

Systemansvarlig skal fastsette format, innhold og frist for rapportering etter denne paragrafen.

Systemansvarlig skal sørge for systemer og rutiner som sikrer en effektiv rapportering i henhold til denne bestemmelsen.

*Tilføyd vedforskrift 7 des 2012 nr. 1159(i kraft 1 jan 2013), endret vedforskrift 29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019), opphevet vedforskrift 24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 nov 2019), tilføyd ved forskrift12 des 2024 nr. 3073(i kraft 1 jan 2025).*

### § 15. Spenningsregulering og utveksling av reaktiv effekt

Systemansvarlig kan fastsette spenningsgrenser og grenser for utveksling av reaktiv effekt i regional- og transmisjonsnettet.

Produksjonsenheter tilknyttet regional- og transmisjonsnettet skal bidra med produksjon av reaktiv effekt innenfor enhetenes tekniske begrensninger.

Systemansvarlig kan vedta hvordan den reaktive reguleringen skal benyttes i produksjonsenheter tilknyttet regional- eller transmisjonsnettet.

Systemansvarlig skal betale konsesjonærene for pålagt produksjon av reaktiv effekt ut over de grenser som er fastsatt av systemansvarlig. Betalingen skal fastsettes med utgangspunkt i aktuelle markedspriser og et normalnivå på de ekstra påførte fysiske tap som produsenten blir påført.

Konsesjonær skal overholde grenser fastlagt etter første ledd. Konsesjonær skal varsle systemansvarlig om driftssituasjoner hvor fastlagt grense ikke kan overholdes. Systemansvarlig samordner i slike situasjoner nødvendige tiltak. Systemansvarlig kan kreve at kostnadene ved tiltakene betales av ansvarlig konsesjonær etter dette ledd.

*Endret vedforskrifter 7 mai 2007 nr. 496(i kraft 17 mai 2007),12 feb 2009 nr. 167(i kraft 1 mars 2009),29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019).*

### § 16. Koblingsbilde

Systemansvarlig kan vedta de til enhver tid driftsbetingede bryterstillinger i regional- og transmisjonsnettet (koblingsbilde). Som grunnlag for slike vedtak skal systemansvarlig så langt det er hensiktsmessig benytte forhåndsdefinerte koblingsbilder.

Konsesjonær skal melde planlagte koblinger som kan påvirke driften av regional- og transmisjonsnettet til systemansvarlig når andre konsesjonærer blir berørt av koblingen. Systemansvarlig skal vedta om kobling kan foretas. Konsesjonær kan ikke effektuere slike koblinger uten etter vedtak av systemansvarlig. Ved endring av koblingsbilde etter vedtak av systemansvarlig, skal systemansvarlig informere konsesjonærer som berøres av endringen.

*Endret vedforskrifter 7 des 2012 nr. 1159(i kraft 1 jan 2013),29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019).*

### § 16a. (Opphevet)

*Tilføyd vedforskrift 7 des 2012 nr. 1159(i kraft 1 jan 2013), endret vedforskrift 29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019), opphevet vedforskrift 24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 nov 2019).*

### § 17. Samordning av driftsstanser

Ved behov for driftsstanser i regional- og transmisjonsnettet og tilknyttede produksjonsenheter, som kan påvirke andre konsesjonærer, skal konsesjonær rapportere plan for driftsstans til systemansvarlig. Konsesjonær kan ikke iverksette driftsstans for slike anlegg uten etter vedtak av systemansvarlig.

Systemansvarlig skal samordne og fatte vedtak om konsesjonærenes planlagte driftsstanser i regional- og transmisjonsnettet, og tilknyttede produksjonsenheter. Planene innsendt etter første ledd, skal inngå som del av beslutningsgrunnlag for vedtak.

Systemansvarlig skal samordne og fatte vedtak om ikke planlagte driftsstanser i regional- og transmisjonsnettet, og tilknyttede produksjonsenheter, som kan påvirke andre konsesjonærer. Dette gjelder kun for nødvendige driftsstanser hvis behov oppstår som følge av uforutsette hendelser. Konsesjonær skal rapportere slike behov til systemansvarlig uten ugrunnet opphold.

Systemansvarlig kan av eget initiativ eller etter forespørsel fra konsesjonær, omprioritere allerede fastlagte driftsstanser.

Systemansvarlig fastsetter innhold, format og frister for rapporteringen etter denne paragrafen.

Dersom omprioritering etter fjerde ledd påfører systemansvarlig eller andre konsesjonærer kostnader, skal den som initierer omprioriteringen betale for disse kostnadene. Systemansvarlig skal bære kostnadene ved omprioritering som skyldes driftsforstyrrelser eller andre forhold som gjør at tilfredsstillende leveringskvalitet ikke kan opprettholdes. Systemansvarlig vedtar betalingens størrelse og hvem som skal dekke hvilke kostnader overfor hvilke konsesjonærer. Betaling skal skje til den økonomisk skadelidende konsesjonær. Økte kostnader for systemansvarlig som følge av omprioritering etter fjerde ledd, skal håndteres slik at systemansvarlig ved vedtak i den enkelte sak, fastsetter det beløp som skal innbetales. Beløpet for systemansvarlig sine kostnader skal gjenspeile hvorvidt omprioriteringen medfører økte spesialreguleringskostnader, kan størrelsesreguleres over tid og kan differensieres i forhold til om omprioriteringen skyldes årsaker utenfor konsesjonærens kontroll. Underlaget for konsesjonærenes kostnader ved omprioritering skal dokumenteres, og arkiveres av systemansvarlig i 10 år.

*Endret vedforskrifter 7 mai 2007 nr. 496(i kraft 17 mai 2007),7 des 2012 nr. 1159(i kraft 1 jan 2013),29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019),24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 juli 2020).*

### § 18. Målinger og meldinger

Systemansvarlig kan pålegge konsesjonær å overføre til systemansvarlige de målinger og meldinger som er nødvendig for en effektiv drift og utnyttelse av kraftsystemet.

Konsesjonær som har anlegg som er vesentlig for effektiv utnyttelse og drift av regional- og transmisjonsnettet skal motta og svare på meldinger fra systemansvarlig. Systemansvarlig kan pålegge konsesjonærene funksjonalitet for å motta meldinger.

*Endret ved forskrift12 des 2024 nr. 3073(i kraft 1 jan 2025).*

### § 19. Jordstrømkompensering

Systemansvarlig kan fastsette hvilken løsning for jordstrømkompensering som skal benyttes i regional- og transmisjonsnettet.

*Endret vedforskrift 29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019).*

### § 20. Vern og reléplanlegging

Systemansvarlig kan fastsette type, plassering og innstilling av vern og gjeninnkoblingsutstyr i regional- og transmisjonsnettet, og tilknyttede produksjonsenheter (reléplaner).

Konsesjonær er ansvarlig for tilfredsstillende vern i egne anlegg, herunder iverksetting av reléplaner.

*Endret vedforskrifter 7 mai 2007 nr. 496(i kraft 17 mai 2007),29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019).*

### § 21. Systemvern

Systemansvarlig kan kreve installasjon og drift av utstyr for automatiske inngrep i kraftsystemet for å unngå sammenbrudd eller for å øke overføringsgrenser i regional- og transmisjonsnettet (systemvern).

Hendelsesstyrt systemvern som innebærer utkobling av sluttbrukere tilknyttet distribusjonsnett, kan kun benyttes som midlertidig tiltak.

Systemansvarlig skal betale for kostnadene forbundet med systemvern etablert som følge av vedtak etter første ledd. Betalingen skal dekke kostnader ved installasjon, drift, vedlikehold og avinstallasjon av vern og sambandsløsninger.

Når systemvern innebærer utkobling av produsenter eller sluttbrukere, skal også kostnader for utkoblingsobjektene som følge av aktivering og utløsning av vern dekkes. Ved utkobling av sluttbrukere skal systemansvarlig betale sluttbrukere i regional- og transmisjonsnett og berørt nettkonsesjonær ved utkobling av sluttbrukere i distribusjonsnett. Betalingen skal fastsettes med utgangspunkt i berørte sluttbrukeres avbruddskostnader jf. kapittel 9 i forskrift 11. mars 1999 nr. 302 om økonomisk og teknisk rapportering, inntektsramme for nettvirksomheten og tariffer. Systemansvarlig skal kun betale for utkobling i tidsrommet systemvernet var korrekt utløst.

Systemansvarlig kan pålegge konsesjonær å aktivere, deaktivere eller endre innstillinger på systemvern etablert etter første ledd.

Konsesjonær kan ikke installere, idriftsette, aktivere eller deaktivere systemvern i regional- og transmisjonsnettet uten etter vedtak av systemansvarlig.

*Endret vedforskrifter 30 nov 2004 nr. 1532(i kraft 1 jan 2005),7 des 2012 nr. 1159(i kraft 1 jan 2013),29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019).*

### § 22. Feilanalyse og statistikk

Konsesjonær skal innen fire uker analysere og rapportere til systemansvarlig alle driftsforstyrrelser i eget transmisjons- og regionalnett.

Konsesjonær skal innen fire uker analysere og rapportere til systemansvarlig alle driftsforstyrrelser i egne produksjonsanlegg og tilhørende nettanlegg tilknyttet transmisjons- eller regionalnett.

Sluttbrukere skal innen fire uker analysere og rapportere til systemansvarlig alle driftsforstyrrelser i egne nettanlegg i eller tilknyttet transmisjons- eller regionalnett.

Konsesjonær skal innen åtte uker analysere og rapportere til systemansvarlig alle driftsforstyrrelser i eget høyspenningsdistribusjonsnett.

Konsesjonær skal innen åtte uker rapportere til systemansvarlig alle driftsforstyrrelser i eget lavspenningsdistribusjonsnett.

Ansvarlig konsesjonær i henhold til forskrift 30. november 2004 nr. 1557 om leveringskvalitet i kraftsystemet § 2A-3 skal innen fire uker rapportere til systemansvarlig alle planlagte utkoblinger i transmisjons- og regionalnett som har medført avbrudd hos sluttbrukere.

Ansvarlig konsesjonær i henhold til forskrift 30. november 2004 nr. 1557 om leveringskvalitet i kraftsystemet § 2A-3 skal innen åtte uker rapportere til systemansvarlig alle planlagte utkoblinger i høy- og lavspenningsdistribusjonsnett som har medført avbrudd hos sluttbrukere.

Dersom tungtveiende grunner tilsier det, kan konsesjonær avgi en foreløpig rapport etter første til tredje ledd og endelig rapport på et senere tidspunkt. Konsesjonær skal innen fristen i første til tredje ledd informere systemansvarlig om årsak til utsettelsen og angi estimert tid for endelig rapport. Systemansvarlig kan sette ny frist for rapportering.

Resultatet av feilanalyser etter første til fjerde ledd, samt underlaget for feilanalysen, skal lagres av den rapporteringspliktige konsesjonæren i 10 år.

Systemansvarlig skal fastsette format for og innhold i analyse og rapportering etter første til syvende ledd. Systemansvarlig skal fastsette hvilke sluttbrukere som er rapporteringspliktig etter tredje ledd.

Systemansvarlig skal koordinere analysen der hvor flere konsesjonærer er involvert.

Systemansvarlig skal innen fire uker etter mottatt rapport kontrollere innholdet i analysen av driftsforstyrrelser rapportert etter første til tredje ledd.

Systemansvarlig skal distribuere analyseresultater, samt utarbeide og distribuere statistikk over rapporterte driftsforstyrrelser.

Systemansvarlig skal skriftlig rapportere til Reguleringsmyndigheten for energi, dersom konsesjonærer ikke oppfyller sin plikt i henhold til denne paragrafen. Det samme gjelder dersom eier av produksjonsanlegg som ikke er konsesjonspliktig etter energilovforskriften § 3-1 annet eller tredje ledd, ikke oppfyller sin plikt i henhold til annet, åttende eller niende ledd.

Reguleringsmyndigheten for energi kan pålegge systemansvarlig å etteranalysere hendelser rapportert etter første til fjerde ledd.

*Endret vedforskrifter 30 nov 2004 nr. 1532(i kraft 1 jan 2005),14 des 2006 nr. 1464(i kraft 1 jan 2007),7 mai 2007 nr. 496(i kraft 17 mai 2007),29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 jan 2019),24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 nov 2019),11 des 2025 nr. 2496(i kraft 1 jan 2026).*

### § 22a. (Opphevet)

*Tilføyd vedforskrift 30 nov 2004 nr. 1532(i kraft 1 jan 2005), opphevet vedforskrift 24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 nov 2019).*

### § 22b. Rapportering av spenningskvalitet

Konsesjonær skal rapportere til systemansvarlig spenningskvalitetsmålinger utført i henhold til forskrift 30. november 2004 nr. 1557 om leveringskvalitet i kraftsystemet § 2A-2 første, tredje, fjerde og femte ledd. Systemansvarlig kan fastsette ytterligere parametere som skal rapporteres.

Systemansvarlig skal fastsette format, innhold og metode for rapportering etter første ledd.

Systemansvarlig skal sørge for systemer og rutiner som sikrer en effektiv innrapportering av spenningskvalitetsdata i henhold til første ledd, og sørge for systemer og rutiner som sikrer en effektiv tilgang til og bruk av spenningskvalitetsdataene.

Systemansvarlig skal skriftlig rapportere til Reguleringsmyndigheten for energi dersom konsesjonærer ikke oppfyller sin plikt i henhold til denne paragrafen.

*Tilføyd vedforskrift 24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 juli 2020).*

### § 23. Opplysningsplikt

De som omfattes av denne forskriften skal gi systemansvarlig de opplysninger som er nødvendige for å utføre den systemansvarliges oppgaver, herunder av eget tiltak orientere om forhold i egne anlegg som er av betydning for sikker drift, effektiv utnyttelse og utvikling av kraftsystemet.

De som omfattes av denne forskriften skal gi systemansvarlig de opplysninger som systemansvarlig blir pålagt av Reguleringsmyndigheten for energi å samle inn.

*Endret vedforskrifter 7 des 2012 nr. 1159(i kraft 1 jan 2013),24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 nov 2019).*

### § 24. Systemansvarliges generelle rapporteringsplikt

Systemansvarlig skal informere relevante aktører om forhold som er av betydning for utviklingen av et effektivt kraftmarked.

Systemansvarlig skal informere konsesjonærene og systemansvarlige i andre land om forhold som er nødvendig for sikker drift, effektiv utnyttelse og utvikling av deres anlegg, samt om forhold som er av betydning for leveringskvaliteten i området.

Systemansvarlig skal informere Reguleringsmyndigheten for energi om utviklingen av kraftsystemet og effekt- og energibalansen.

Systemansvarlig skal rapportere til Reguleringsmyndigheten for energi ethvert betydelig tiltak som begrenser fornybar kraftproduksjon og som gjennomføres for å sikre tilfredsstillende drifts- og forsyningssikkerhet. Med fornybar kraftproduksjon menes produksjon av elektrisk energi basert på fornybare energikilder. Rapporteringen skal beskrive de faktiske forhold, samt angi mulige tiltak for å hindre uønsket reduksjon i fornybar kraftproduksjon.

*Endret vedforskrifter 30 nov 2004 nr. 1532(i kraft 1 jan 2005),21 des 2011 nr. 1481(i kraft 1 jan 2012),7 des 2012 nr. 1159(i kraft 1 jan 2013),24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 nov 2019).*

### § 25. Tilsyn og kontroll

Reguleringsmyndigheten for energi fører tilsyn med at bestemmelsene gitt i denne forskrift blir overholdt.

De som omfattes av denne forskrift, skal medvirke til gjennomføring av tilsyn etter første ledd. Dette omfatter blant annet å fremskaffe opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å gjennomføre tilsyn.

Informasjon skal uten hinder av taushetsplikt gjøres tilgjengelig for andre deler av Norges vassdrags- og energidirektorat så snart som mulig av Reguleringsmyndigheten for energi. Dette er ikke avgrenset til informasjon knyttet til tilsyn.

*Endret vedforskrift 24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 nov 2019).*

### § 26. Pålegg og tvangsmulkt

De som omfattes av vedtak fattet av systemansvarlig under systemansvaret, plikter å rette seg etter disse.

Reguleringsmyndigheten for energi kan gi de pålegg som er nødvendige for gjennomføring av denne forskrift.

For overtredelse av pålegg gitt i medhold av annet ledd kan Reguleringsmyndigheten for energi fastsette tvangsmulkt.

*Endret vedforskrift 24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 nov 2019).*

### § 26a. Overtredelsesgebyr

Ved overtredelse av bestemmelsene i § 5 – § 9, § 11 – § 22, § 23 , § 24 og § 27 kan det ilegges overtredelsesgebyr.

*Endret vedforskrifter 14 des 2006 nr. 1464(i kraft 1 jan 2007),7 des 2012 nr. 1159(i kraft 1 jan 2013).*

### § 27. Betaling

Betaling etter § 8b første ledd, § 9 første ledd, § 15 fjerde og siste ledd, § 17 siste ledd og § 21 tredje og fjerde ledd skal fastsettes ved vedtak av systemansvarlig. Systemansvarlig skal treffe slike vedtak uten ugrunnet opphold.

*Endret vedforskrifter 7 mai 2007 nr. 496(i kraft 17 mai 2007),12 feb 2009 nr. 167(i kraft 1 mars 2009),7 des 2012 nr. 1159(i kraft 1 jan 2013),29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019).*

### § 28. Forhold til forvaltningsloven og offentleglova

Forvaltningsloven og offentleglova gjelder i saker hvor systemansvarlig treffer enkeltvedtak.

Systemansvarliges vedtak etter denne forskriften kan påklages til Reguleringsmyndigheten for energi. Vedtak i klagesak kan ikke påklages.

Avgjørelser fattet i medhold av § 5 , § 7 annet ledd, § 8 , § 8a , § 8b , § 9 første ledd første punktum, § 11 , § 12 annet til femte ledd, § 13 annet og tredje ledd, § 15 , § 16 , § 17 tredje og fjerde ledd og § 21 femte ledd er systemkritiske vedtak dersom det er mindre enn tre måneder fra tidspunktet saksbehandlingen tidligst kan påbegynnes til vedtaket må iverksettes.

Systemkritiske vedtak skal av systemansvarlig betegnes som systemkritiske vedtak overfor de berørte parter. Dersom systemkritiske vedtak hvor systemansvarlig pålegger andre konsesjonærer en aktiv handling, fattes muntlig, og hvor konsesjonær ikke etterlever det systemkritiske vedtaket, skal systemansvarlig så snart som mulig oversende konsesjonær skriftlig bekreftelse på tidspunktet for når det er truffet et systemkritisk vedtak samt innholdet i vedtaket.

Systemkritiske vedtak er unntatt forvaltningsloven kapittel IV –VI og VIII.

Systemansvarlig skal etablere et system for arkivering og loggføring av systemkritiske vedtak. Systemet skal vise antall vedtak per bestemmelse i denne forskriften.

Systemansvarlig skal gjennomføre taleregistrering av alle telefonsamtaler mellom systemansvarlig og andre konsesjonærer når det fattes systemkritiske vedtak. Systemansvarlig skal lagre taleregistreringen i 6 måneder. Reguleringsmyndigheten for energi skal på forespørsel ha tilgang til registreringene.

*Endret vedforskrifter 30 nov 2004 nr. 1532(i kraft 1 jan 2005),7 mai 2007 nr. 496(i kraft 17 mai 2007),12 feb 2009 nr. 167(i kraft 1 mars 2009),7 des 2012 nr. 1159(i kraft 1 jan 2013 og 1 jan 2014),29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2019),24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 nov 2019).*

### § 28a. Retningslinjer

Systemansvarlig skal utøve myndigheten som nevnt i denne forskrift i tråd med retningslinjer godkjent av Reguleringsmyndigheten for energi.

Systemansvarlig skal utarbeide forslag til retningslinjer som sendes berørte aktører på høring. Forslaget sendes deretter til Reguleringsmyndigheten for energi for godkjenning sammen med en oppsummering av høringsuttalelsene. Godkjennelse kan nektes dersom Reguleringsmyndigheten for energi finner at retningslinjene ikke er hensiktsmessig utformet. Før iverksettelse skal berørte aktører varsles og gis en rimelig frist for å tilpasse seg de nye retningslinjene.

Annet ledd gjelder tilsvarende ved endring av retningslinjene. Reguleringsmyndigheten for energi kan gi pålegg om endring av retningslinjene.

Ved fastsettelse av systemkritiske vedtak kan retningslinjene fravikes dersom dette er nødvendig for å forhindre eller begrense konsekvensene av anstrengte driftssituasjoner eller driftsforstyrrelser. I slike tilfeller skal systemansvarlig i etterkant innen rimelig tid gi Reguleringsmyndigheten for energi og berørte aktører en skriftlig begrunnelse for vedtaket.

*Tilføyd vedforskrift 29 mai 2018 nr. 806(i kraft 1 juli 2018, se endringsforskriften del II for overgangsregler), endret vedforskrift 24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 nov 2019, se endringsforskriften del III for overgangsregler).*

### § 29. Dispensasjon

Reguleringsmyndigheten for energi kan i særlige tilfeller dispensere fra denne forskrift.

*Endret vedforskrift 24 okt 2019 nr. 1416(i kraft 1 nov 2019).*

### § 30. Ikrafttreden

Denne forskriften trer i kraft 17. mai 2002.
