---
tittel: "Forskrift om menerstatning ved pasientskader"
refid: "forskrift/2021-03-01-622"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-03-15"
sist-endret: "forskrift/2025-09-25-1922"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om menerstatning ved pasientskader

## Del I. Alminnelige bestemmelser

#### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder ved utmåling av menerstatning etter pasientskadeloven .

#### § 2. Definisjoner

I forskriften her menes med

- - medisinsk invaliditet:den fysiske og/eller psykiske funksjonsnedsettelsen som en skade eller sykdom vanligvis gir.
- - skadevirkningstidspunktet:tidspunktet da pasienten opplevde de første symptomene på nedsatt helsetilstand.
- - oppgjørstidspunktet:tidspunktet da Norsk pasientskadeerstatning (NPE) eller Pasientskadenemnda (PSN) treffer vedtak om størrelsen på menerstatningen.

#### § 3. Vilkår for menerstatning ved pasientskader

Dersom en pasientskade er varig og betydelig, har erstatningssøkeren rett til menerstatning. En varig pasientskade er en skade som mest sannsynlig vil vare i minst ti år. En betydelig pasientskade er en skade som gir medisinsk invaliditet på minst 15 prosent.

I særlige tilfeller kan det gis menerstatning selv om vilkårene i første ledd ikke er oppfylt, jf. § 6 .

#### § 4. Fastsetting av medisinsk invaliditet

Graden av medisinsk invaliditet skal fastsettes med grunnlag i invaliditetstabellen i del II og III i forskriften her. For skader som ikke er beskrevet i tabellen, skal invaliditetsgraden fastsettes på grunnlag av en skjønnsmessig sammenligning med de skadefølgene det er mest naturlig å sammenligne med. Det skal angis hvilket, eller hvilke, punkter i invaliditetstabellen det sammenlignes med.

Den medisinske invaliditeten som pasientskaden gir, skal som hovedregel fastsettes uavhengig av andre skader eller sykdommer (separasjonsprinsippet). Invaliditetsgraden skal fastsettes uten hensyn til erstatningssøkerens fritidsinteresser eller evne til inntektsgivende arbeid.

Den samlede invaliditetsgraden kan ikke bli høyere enn 100 prosent. Når erstatningssøkeren har fått flere pasientskader ved samme hendelse eller ulike hendelser, skal invaliditetsgraden fastsettes samlet. Én skade teller fullt ut, mens invaliditetsgraden for de øvrige skadene reduseres forholdsmessig (reduksjonsmetoden).

Dersom en pasientskade forverrer en tidligere skade eller sykdom i samme kroppsdel eller samme organ, skal invaliditeten fastsettes til differansen mellom den nye totale invaliditetsgraden og den invaliditetsgraden som følger av den tidligere skaden eller sykdommen. Det samme gjelder for skader på parvise organer.

Dersom erstatningssøkeren fra før har en skade som gir 100 prosent medisinsk invaliditet, skal invaliditetsgraden som skyldes pasientskaden, fastsettes skjønnsmessig. Det skal legges vekt på i hvilken grad den funksjonen som pasientskaden rammer allerede er redusert eller tapt.

Størrelsen på den varige medisinske invaliditeten fastsettes når erstatningssøkeren har gjennomgått hensiktsmessig medisinsk behandling og rehabilitering og tilstanden har stabilisert seg.

#### § 5. Utmåling av menerstatning

Menerstatningen skal som hovedregel utmåles uavhengig av andre skader eller sykdommer (separasjonsprinsippet).

Dersom en pasientskade forverrer en tidligere skade eller sykdom i samme kroppsdel eller samme organ, skal menerstatningen for den nye pasientskaden utgjøre differansen mellom menerstatning etter den samlede invaliditetsgraden og menerstatning etter invaliditetsgraden for den tidligere skaden (differanseprinsippet) med mindre utmåling etter separasjonsprinsippet gir en høyere erstatning. Det samme gjelder for skader på parvise organer.

Den årlige menerstatningen fastsettes på grunnlag av folketrygdens grunnbeløp (G) på oppgjørstidspunktet.

Årlig menerstatning beregnes slik: GruppeFastsatt invaliditetsgrad i prosentÅrlig menerstatning regnet i prosentandel av G0Lavere enn 15Ingen erstatning115–249,33225–3416335–4424445–5433,33555–6444665–7456775–8469,33885–100849Betydelig større skadefølger enn ved invaliditetsgrad på 100 (overinvaliditet)100

Menerstatningen ytes for perioden fra skadevirkningstidspunktet til statistisk forventet levealder.

Menerstatningen skal som hovedregel utbetales som et engangsbeløp, jf. skadeserstatningsloven § 3-9 . Engangsbeløpet utgjør den årlige menerstatningen ganget med antall statistisk gjenværende leveår fratrukket forventet renteinntekt av beløpet.

Dersom erstatningssøkeren tidligere har fått utbetalt menerstatning for en pasientskade, skal menerstatningen for den nye pasientskaden utgjøre differansen mellom menerstatning etter den samlede invaliditetsgraden for pasientskadene og menerstatning etter invaliditetsgraden for den tidligere skaden (differanseprinsippet).

#### § 6. Utmåling av menerstatning i særlige tilfeller

Dersom individuelle forhold gjør at en pasientskade er vesentlig mer belastende for erstatningssøkeren enn for andre med samme type skade, skal det i særlige tilfeller gis erstatning ut fra én gruppe høyere enn den medisinske invaliditeten tilsier etter tabellen i § 5 . Et slikt tilfelle kan være der erstatningssøkeren på forhånd har en tilstand eller skade som i særlig stor grad forsterker virkningene av pasientskaden.

Dersom skaden er særlig stor, kan en noe kortere skadeperiode enn ti år unntaksvis gi grunnlag for en tidsbegrenset menerstatning.

#### § 7. Dødsfall

Dersom pasienten dør før et erstatningskrav er meldt til Norsk pasientskadeerstatning (NPE), utbetales det ikke menerstatning, jf. skadeserstatningsloven § 3-10 første ledd.

Dersom det er meldt et erstatningskrav til NPE, men pasienten dør før menerstatningen er utbetalt, skal menerstatningen fastsettes til summen av årlig menerstatning fra skadevirkningstidspunktet frem til dødsfallet.

#### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 15. mars 2021. Forskriften gjelder for pasientskadesaker som er meldt til Norsk pasientskadeerstatning etter 15. mars 2021.

## Del II. Invaliditetstabell

Tabellen beskriver skadefølger og medisinsk invaliditet i prosent (invaliditetsgrad). Det er tatt hensyn til de funksjonstapene, smertene og psykiske plagene som er vanlige følger av skaden. Disse er innbakt i tabellens punkter. For andre smertetilstander gjelder punkt 11 og øvrige punkter i tabellen hvor smerte er spesielt omtalt. For selvstendige psykiske lidelser gjelder punkt 1.10.

Medisinsk invaliditet i prosent1Skade/sykdom som gjelder hodet/hjernen/hjernenerver1.1Ansikt, kjeve og svelgPunktene 1.1.1–1.1.4 skal ikke kombineres. Velg det som er mest dekkende ut fra situasjonen.1.1.1Tap av tunge – helt eller delvisa. Delvis, mindre enn 50 prosent0–14b. Delvis, mer enn 50 prosent15–44c. Totalt tap av tunge451.1.2Anartri (fullstendig tap av artikulasjonsevnen)401.1.3Vesentlig svekket tygge- og svelgefunksjon25–491.1.4Tap av tygge- og svelgefunksjon, sondeernæring nødvendigInvaliditetsgraden avhenger av hvordan sondeernæringen må utføres.50–701.1.5Sterkt nedsatt gapefunksjon med påviste strukturelle forandringer i kjeveleddet.Øvre grense på 15 prosent skal bare brukes i tilfeller der den skadde bare kan ta inn føde i form av flytende kost eller farsekost.10–151.1.6Som punkt 1.1.5, men ledsaget av smerter16–301.1.7Kjeveleddsankylose, totalInvaliditetsgraden avhenger av operasjonsresultatet.30–501.1.8TanntapInvaliditetsgraden avhenger av tapets omfang, protesefunksjon og den skaddes alder.Tanntap hos barn med forstyrrelser i utvikling av kjeven graderes på samme måte.0–201.1.9Xerostomi (tørrhet i munnhulen)101.1.10Totalt tap av strupehodet, med fistel i luftrøret så kanyle stadig må bæres, og med afoni501.1.11Vansiret ansiktVed fastsetting av invaliditeten tas det hensyn til graden av avvik fra normal hudfarge og pigmentering, konturdefekter, arr eller transplantater adherente til underlaget, om huden er ekstremt kuldeømfintlig og om det har lett for å danne seg sår.a. Lett vansiring i ansiktet, etter avsluttet plastikkirurgisk behandling0–14b. Moderat vansiring15–24c. Omfattende vansiring25–34d. Uttalt vansiring (i hele ansiktet)35–501.1.12Tap av ørea. Tap av ett ytre øre15b. Tap av begge ytre ører251.1.13Total skalperingInvaliditetsgraden avhenger av tilstanden før skaden og resultatet av plastikkirurgisk behandling.15–351.2Øyet/synetNår flere skadefølger som beskrevet i punktene nedenfor foreligger samtidig, fastsettes det først en invaliditetsgrad etter synsstyrken. Det gis et skjønnsmessig tillegg for hver av de øvrige skadefølgene (defektene).Defekter i de sentrale og parasentrale delene av synsfeltet gir høyere invaliditetsgrad enn defekter i de perifere delene. Defekter i de nedre og ytre synsfeltene gir høyere grad enn tilsvarende defekter i de øvre og indre synsfeltene.Ensidig defekt som dekkes av det andre øyets synsfelt gir lav grad.1.2.1Invaliditet i prosent (invaliditetsgrad) ved begrenset synsstyrkeSynstap6/6 (1.0)6/12 (0.5)6/18 (0.33)6/24 (0.25)6/36 (0.17)6/60 (0.10)2/60 (0.03)06/6(1.0)0058101216206/12(0.5)00510121518226/18(0.33)552025303540456/24(0.25)8102540455055606/36(0.17)10123045556065706/60(0.10)12153550607580852/60(0.03)1618405565809510002022456070851001001.2.2Totalt synstap1001.2.3Synstap på ett øyea. Uten tap av øyeeplet, det andre øyet er normalt20b. Med tap av øyeeplet, det andre øyet er normalt251.2.4Total homonym hemianopsi – høyresidig451.2.5Total homonym hemianopsi – venstresidig401.2.6Partiell homonym hemianopsi20–301.2.7Ensidig større defekt nedad eller temporalt5–101.2.8Bitemporal hemianopsi25–341.2.9Diplopia. Dobbeltbilder som bare opptrer i deler av blikkfeltet eller kun i øyets ytterstilling0–10b. Fullstendig opphevet samsyn uten vesentlig forstyrrende dobbeltbilder15c. Permanent diplopi som er så forstyrrende at øyet må okkluderes permanent201.2.10Ptose151.2.11Tåreflod0–101.2.12Afakia. Ensidig afaki uten IOL (intraoculær linse)15b. Dobbeltsidig uten IOL20c. Ensidig med IOL hos personer 35 år eller yngre10d. Dobbeltsidig med IOL hos personer 35 år eller yngre15e. Ensidig og/eller dobbeltsidig afaki med IOL hos personer eldre enn 357f. Afaki på eneste seende øye351.2.13Kjemiske skader på hornhinnen (cornea) med kosmetisk effektSynstapet (punkt 1.2.1) kommer i tillegg.Dette punktet (1.2.13) må ikke brukes sammen med punkt 1.1.11 om vansiret ansikt.0–141.2.14Ensidig sphincterlammelse5–101.2.15AkkomodasjonslammelseFull skadegradering for akkomodasjonslammelse er bare aktuelt for personer under 35 år.a. Ensidig10b. Dobbeltsidig151.3Øret/hørselen1.3.1Nervus stato-acusticusa. Total eller subtotal døvhet, medfødt eller ervervet så tidlig at talen er uforståelig i samkvem med andre og ordforrådet er utilstrekkelig100b. Total døvhet, ervervet senere, med forståelig tale og godt ordforråd65c. Total døvhet på ett øre, det andre øret er normalt151.3.2Hørselstap etter taleaudiometri, vurdert etter utregnet binauralt hørselstap i dB med vel tilpasset høreapparat når det kan bedre hørselena. mindre enn 35 dB0b. 35–39 dB1–5c. 40 dB10d. 45 dB20e. 50 dB30f. 55 dB35g. 60 dB40h. 65 dB45i. 70 dB50j. Inntil øret (ad aurem)55k. Totalt, binauralt65Ved sjenerende øresus, nedsatt toleranse og/eller distorsjon gis det et tillegg på maksimum 5 prosent invaliditet. Samlet invaliditet etter dette punktet (1.3.2) skal likevel ikke overstige 65 prosent.1.4Andre hjernenervefunksjoner1.4.1Tap av lukte- og smakssansa. Luktesans5b. Smakssans5c. Både lukte- og smakssans151.4.2Skade av nervus trigeminusSmerte ved denne tilstanden vurderes i tillegg etter punkt 1.4.3.a. Totalt unilateralt sensibilitetsutfall10b. Totalt unilateralt grenutfall51.4.3Kroniske ansiktssmerter (jevnlig forekommende)a. Lette, viser seg i stress-situasjoner5–14b. Betydelige15–44c. Excessive, med stor smerteintensitet45–701.4.4Skade av nervus facialisa. Total paralyse – ensidig15b. Bilateral paralyse30c. EnkeltgrenerFørste enkeltgren15Andre eller tredje gren81.4.5Skade av nervus accessorius81.4.6Skade av nervus hypoglossusEnsidig paralyse151.4.7Skade av nervus laryngeus recurrensa. Ensidig tap8b. Dobbeltsidig paralyse301.5Svimmelhet og balanseforstyrrelser1.5.1Kronisk svimmelhet uten objektive funnDette punktet må ikke brukes sammen med punkt 1.9 (demens mv.) og heller ikke sammen med punktene 2.1.1–2.1.3 om nakkeskader.0–141.5.2Svimmelhet og balanseforstyrrelser med sikre objektive funnGjelder bare indre øre og 8. hjernenerve.Svimmelhet og balanseforstyrrelser som følge av hode-/nakkeskader er innveid i punkt 1.9 (demens mv.) og punktene 2.1.1–2.1.3 om nakkeskader.15–301.6AfasiPunkt 1.6 (afasi) og 1.8 (hemiparese) er alternativer til hverandre og skal vanligvis ikke brukes sammen.Velg det alternativet som gir best resultat for pasienten.Ved samtidig hemiparese kan det gis et tillegg på inntil 20 prosent invaliditet.Ved samtidig neglekt eller sentralt sensibilitetstap kan det gis et tillegg på inntil 10 prosent invaliditet.Punktene 1.6 og 1.8 gjelder skade av dominant hemisfære.For ikke-dominant hemisfære gis det samme prosentvise fratrekk som ved amputasjoner, punkt 3.1.Punktene 1.6.1–1.6.4 kan ikke brukes sammen med punkt 1.9 (demens mv.).1.6.1Lette vanskeligheter med å forstå og/eller produsere språk og skrift20–341.6.2Moderate vanskeligheter med å forstå og/eller produsere språk og skrift35–541.6.3Afasi med forståelse av språksymboler, men pasienten kan ikke kommunisere i tale eller skrift (ekspressiv afasi og agrafi)55–641.6.4Afasi med manglende forståelse av språksymboler og skrift (både impressiv og ekspressiv afasi og agrafi), inadekvat språk65–841.6.5Global (total) afasi, ekspressiv og impressiv85–1001.7EpilepsiHyppighet må vurderes i forhold til anfallenes art og alvorlighetsgrad, og etter optimal medikasjon og terapi. Ved bivirkninger av medikamenter kan det gis et tillegg på inntil 20 prosent invaliditet.1.7.1Sjeldne og mindre anfall, med perfekt anfallskontroll5–141.7.2Sjeldne og mindre anfall15–291.7.3Hyppige (1–2 i md.), alvorlige anfall med aura30–491.7.4Hyppige, alvorlige anfall uten aura50–691.7.5Hyppige, alvorlige anfall (tonisk-kloniske anfall eller komplekse partielle anfall) på tross av optimal terapi, med behov for regelmessig og daglig tilsyn eller pleie70–901.8HemiparesePunktene 1.6 (afasi) og 1.8 (hemiparese) er alternativer til hverandre og skal vanligvis ikke brukes sammen.Velg det alternativet som gir best resultat for pasienten.Ved samtidig neglekt eller sentralt sensibilitetstap kan det gis et tillegg på inntil 10 prosent invaliditet.Ved samtidig afasi kan det gis et tillegg på inntil 20 prosent invaliditet.Punktene 1.6 og 1.8 gjelder skade av dominant hemisfære.For ikke-dominant hemisfære gis det samme prosentvise fratrekk som ved amputasjoner, se punkt 3.1.1.8.1Lett hemiparese/ataksi20–291.8.2Moderat hemiparese/ataksi30–591.8.3Uttalt hemiparese/ataksi60–891.8.4Hemiparalyse1001.9Demens, kjemisk, metabolsk og traumatiskhjerneskade (encefalopati)Punktene 1.9.1–1.9.7 markerer en progresjon i alvorlighet. De psykiske og autonome plagene som kan ledsage tilstanden er innveid i skaden (eks.: økt trettbarhet, irritabilitet, svimmelhet, sviktende impulskontroll, mistenksomhet, smerte, svetting, vannlatingsproblemer og seksualforstyrrelser uten påvisbare objektive nevrologiske utfall).Disse punktene skal ikke brukes sammen med punkt 1.5 (kronisk svimmelhet).1.9.1Lette subjektive symptomer i form av bl.a. hukommelsesproblemer, konsentrasjonsvansker, trettbarhet, emosjonell instabilitet, hodepine, postcommotiosyndromIngen nevrologiske utfall og ingen funn ved nevropsykologisk undersøkelse som indikerer hjerneorganisk skade.Dette punktet (1.9.1) skal ikke brukes sammen med punkt 2.1 (nakkeskader).0–141.9.2Moderate symptomer, som punkt 1.9.1, med moderat redusert funksjon i dagliglivetIngen signifikante nevrologiske utfall, men funn ved nevropsykologisk undersøkelse som er signifikante for hjerneorganisk skade. Ev. lette signifikante nevrologiske utfall, men uten funn ved nevropsykologisk undersøkelse som er signifikante for hjerneorganisk skade.15–291.9.3Mer uttalte subjektive symptomer enn i punktene 1.9.1 og 1.9.2Lette signifikante nevrologiske utfall og funn ved nevropsykologisk undersøkelse som er signifikante for hjerneorganisk skade.30–441.9.4Tydelig mental og kognitiv svikt og problemer med å kunne fungere i dagliglivetMiddels utfall ved nevrologisk undersøkelse og mer uttalte funn ved nevropsykologisk undersøkelse som er signifikante for hjerneorganisk skade.45–591.9.5Markert mental og kognitiv svikt og mesteparten av ressursene går med til daglige gjøremål.Uttalte nevrologiske og nevropsykologiske funn som er signifikante for hjerneorganisk skade.Behov for tilsyn og støtte i daglige gjøremål.60–741.9.6Betydelig demens med behov for regelmessig og daglig tilsyn samt pleie og/eller skjerming75–841.9.7Meget alvorlig demens med behov for konstant skjerming85–1001.10Psykiske lidelserDette punktet skal bare brukes når det etter gjeldende diagnosekriterier/diagnoseverktøy foreligger en selvstendig psykisk lidelse.Ved fastsetting av medisinsk invaliditet for psykisk lidelse skal det tas hensyn til sykdomsepisodenes alvorlighet, hyppighet, varighet og karakter. Ved vurderingen skal det legges vekt på nedsatt funksjon ved gjennomføring av aktiviteter i dagliglivet (ADL) og på psykisk og sosialt funksjonsnivå.Det skal legges størst vekt på nedsatt ADL-funksjon og minst vekt på sosialt funksjonsnivå. Det skal også tas hensyn til behandlingsrespons.Det skal gjøres en gjennomsnittsbetraktning av varig invaliditet.Ved samsykelighet og/eller ved flere ulike psykiske lidelser skal det gjøres en helhetlig vurdering.Grad av sykdom skal vurderes etter kriterier definert i internasjonale diagnostiske klassifikasjonssystemer for psykiatrisk spesialisthelsetjeneste.1.10.1Posttraumatiske stresslidelser (PTSD)Ved vurderingen tas det hensyn til i hvilken grad lidelsen gir seg utslag i form av reduksjon av daglige aktiviteter, sosialfunksjon og interaksjon, konsentrasjonsevne, nedsatt hukommelse, generelt svekket problemløsende evne, utholdenhet og tempo eller evne til å mestre nye situasjoner og krav.Tilstanden må være verifisert av psykiater/spesialist i klinisk psykologi.a. Symptomer som intrusjon, unnvikelse, irritabilitet og atferdsavvik i dagliglivet, men uten vesentlig tap av personlig eller sosial utfoldelse0–14b. Som ovenfor, men mer uttalt og ledsaget av sviktende funksjon, slik at dagliglivet hemmes vesentlig15–34c. Sterkere plager som inkluderer vedvarende regresjon, psykogene smerter eller vegetative symptomer35–541.10.2Kroniske eller hyppig residiverende psykosera. Mindre forstyrrelser av tenke-, føle-, orienterings- eller vurderingsevnen med små utslag for daglige gjøremål.Denne gruppen brukes også for pasienter som over tid har vist seg godt kompensert på medikasjon.0–14b. Åpenbare forstyrrelser av tenke-, føle-, orienterings- eller vurderingsevnen uten store atferdsavvikDenne gruppen brukes også for pasienter som trenger fast medikasjon.15–34c. Alvorlige forstyrrelser av tenke-, føle-, orienterings- eller vurderingsevnen med så store atferdsavvik at det medfører ulemper for pasienten selv så vel som for omgivelsene35–54d. Alvorlige forstyrrelser av tenke-, føle-, orienterings- eller vurderingsevnen med så store atferdsavvik at det nødvendiggjør langvarig opphold i institusjon55–84e. Alvorlige forstyrrelser av tenke-, føle-, orienterings- eller vurderingsevnen med så store atferdsavvik at det nødvendiggjør varig opphold i institusjon med skjermingstiltak85–1001.10.3StemningslidelserDenne kategorien omfatter både depressive lidelser og bipolare lidelser. Symptomene varierer mye over tid og kan i perioder være fraværende. Vurderingen må derfor gjøres med grunnlag i en gjennomsnittsbetraktning av pasientens tilstand.a. Symptomer som svarer til kriterier for mild depresjon.Noen problemer med å delta i sosiale aktiviteter. Omfatter også godt fungerende pasienter med bipolar lidelse som i liten grad påvirker pasientens dagligliv.0–14b. Symptomer som svarer til kriterier for moderat depresjon.Omfatter også pasienter med moderate vanskeligheter som følge av bipolar lidelse kombinert med sviktende funksjon slik at pasienten i perioder hemmes vesentlig i dagliglivet. Kan i perioder være innlagt i sykehus.15–34c. Symptomer som svarer til kriterier for alvorlig depresjon.Omfatter også pasienter med alvorlig bipolar lidelse kombinert med sviktende funksjon slik at pasienten mesteparten av tiden hemmes vesentlig i dagliglivet. Vil i perioder ha behov for innleggelse i sykehus.35–54d. Alvorlig depresjon med psykose eller bipolar lidelse med psykose.Svært dårlig funksjon slik at pasienten i særlig stor grad hemmes i dagliglivet. Dårlig respons på behandling og behov for langvarige innleggelser i sykehus.55–841.10.4AngstlidelserUlike angstlidelser har ulike symptomer. Felles for dem er varierende grad av uro, unnvikelse og fysiologiske reaksjoner.a. Symptomer som indre uro, spenning, fysiologiske reaksjoner og unnvikelse, men pasienten hemmes i liten grad i dagliglivet.0–14b. Som bokstav a, men mer uttalt med sterke fysiologiske reaksjoner, og i kombinasjon med høyere grad av unnvikelse og sviktende funksjon slik at pasienten hemmes vesentlig i dagliglivet.15–34c. Som bokstav a og b, men med svær og invalidiserende angst som hemmer pasienten i dagliglivet hele tiden.35–541.10.5PersonlighetsforstyrrelserOmfatter ulike personlighetsforstyrrelser slik dette er definert i internasjonale diagnostiske klassifikasjonssystemer. Personlighetsforstyrrelser innebærer personlighetstrekk som skaper vanskeligheter i daglig fungering og i relasjoner til andre mennesker. Ofte sees høy grad av subjektivt ubehag blant annet knyttet til lav selvfølelse. Ulike personlighetsforstyrrelser kan imidlertid ha ulike symptomer og medføre ulike plager og utfordringer. Symptomene kan endre seg over tid.a. Lette symptomer.Noen problemer med å fungere i dagliglivet. Mindre funksjonsvansker sosialt og i skole eller arbeidsliv.0–14b. Moderate symptomer.Moderate problemer med å fungere i dagliglivet. Moderate funksjonsvansker sosialt og i skole eller arbeidsliv. Kan ha psykisk samsykelighet som angst og depresjon som bidrar til funksjonssvikten.15–34c. Alvorlige symptomer.Alvorlige problemer med å fungere i dagliglivet. Stor funksjonssvikt på flere områder som i skole, arbeidsliv og i sosiale relasjoner. Psykisk samsykelighet som angst og depresjon som bidrar til funksjonssvikten. Ofte behov for kortvarige innleggelser i institusjon.35–54d. Svært alvorlige symptomer.Symptomene kan være vanskelige å skille fra symptomene på psykoselidelser. Pasienten fungerer svært dårlig i dagliglivet. Har ofte behov for hyppig kortvarig eller langvarig behandling i institusjon.55–841.10.6NevroutviklingsforstyrrelserOmfatter ulike tilstander som ADHD, autismespektertilstander, tics-tilstander, motorisk utviklingsforstyrrelse, språkvansker, lærevansker og psykisk utviklingshemming. Det er vanlig at flere slike tilstander opptrer sammen og de kan være årsak til ulike psykiske vansker. Ofte ses sammensatte vansker med sosialt samspill og kommunikasjon, regulering av oppmerksomhet, atferd, tanker, aktivitetsnivå, følelser, motorikk og læring.a. Lette symptomerMild form for utviklingsforstyrrelse, eller moderat til alvorlig form med god effekt av behandling. Noen problemer med å fungere i dagliglivet. Mindre funksjonsvansker sosialt og i skole eller arbeidsliv.0–14b. Moderate symptomerModerat form for utviklingsforstyrrelse med moderate symptomer, eller alvorlig form med noe effekt av behandling. Moderate problemer med å fungere i dagliglivet. Moderate vansker med å fungere sosialt og i skole eller arbeidsliv. Kan ha psykisk samsykelighet som angst, depresjon og problemer med følelsesmessig regulering som bidrar til funksjonssvikten.15–34c. Alvorlige symptomerAlvorlig form for utviklingsforstyrrelse med mange og alvorlige symptomer. Liten eller ingen effekt av behandling. Alvorlige problemer med å fungere i dagliglivet. Stor funksjonssvikt på flere områder som i skole, i arbeidsliv og i sosiale relasjoner. Psykisk samsykelighet som angst, depresjon og problemer med følelsesmessig regulering som bidrar til funksjonssvikten.35–54d. Svært alvorlige symptomer, med for eksempel psykose eller utviklingshemmingSvært dårlig funksjon i dagliglivet. Vil ofte ha behov for behandling i institusjon.55–84e. Svært alvorlige symptomer med så store atferdsavvik at det er nødvendig med varig opphold i institusjon med skjermingstiltak.85–1002Skade/sykdom som gjelder ryggsøylen (columna)Objektivt påvist skade av nervefunksjon i over- eller underekstremitetene i forbindelse med nakke- eller rygglidelsen vurderes i tillegg til angivelsene nedenfor, jf punktene 3.9.7 og 4.10.2.Merk at tilfeller med objektivt påvist skade av de lange baner i ryggmargen eller den forlengede marg må sammenlignes med punktene 2.5.1 og 2.5.2 (cervical tverrsnittslesjon). De kan således gi tilsvarende høy invaliditet.2.1Halsryggsøylen (Cervicalcolumna) medregnet nakkedistorsjonsskaderPunktene 2.1.1–2.1.3 markerer progresjon i alvorlighet.De psykiske og autonome plagene som kan ledsage tilstanden er innveid i skaden (eks: smertebetinget konsentrasjons- og innprentingssvikt, økt trettbarhet, irritabilitet, svimmelhet, svetting, vannlatingsproblemer og seksualforstyrrelser uten påvisbare objektive nevrologiske utfall/funn).I den utstrekning det er sammenfallende symptomer som beskrives, må punktene 2.1.1–2.1.3 brukes som alternativer og ikke sammen med:– punkt 1.5.1– punkt 1.9.12.1.1Lett nedsatt funksjon og lette smerter i halsryggsøylenHerunder lette følger av nakkedistorsjon.0–92.1.2Moderat nedsatt funksjon, med middels sterke smerter og nedsatt bevegelighet i halsryggsøylen10–192.1.3Betydelig nedsatt funksjon i halsryggsøylen med sterke smerter, vesentlig nedsatt bevegelighet og objektivt påvist skade-/sykdomsrelatert skjelettforandringHerunder også alvorlige følger av nakkedistorsjonsskader uten påvisning av skade/sykdomsrelatert skjelettforandring, men hvor det foreligger svært sterke smerter.I legens vurdering bør det inngå ADL (aktiviteter i dagliglivet)-skala, smerteskala og ev. arbeidsfysiologisk utredning for å fastsette graden av funksjonsforstyrrelser på grunn av smerte.20–302.1.4Opphevet bevegelighet (ankylose) i hele halsryggsøylen i god stilling og uten smerter i ro122.1.5Opphevet bevegelighet (ankylose) i hele halsryggsøylen i dårlig stilling, men uten smerter i ro202.2Brystryggsøylen (Thoracalcolumna)Dersom hjerte- eller lungefunksjonen er nedsatt, vurderes dette i tillegg etter punkt 6.2.2.1Lett eller moderat nedsatt funksjon og lette til middels sterke smerter i brystryggsøylen0–142.2.2Betydelig nedsatt funksjon i brystryggsøylen med sterke smerter, vesentlig nedsatt bevegelighet og objektivt påvist skade-/sykdomsrelatert skjelettforandring15–202.2.3Opphevet bevegelighet (ankylose) i brystryggsøylen med dårlig stilling, men uten reduksjon av hjerte- eller lungefunksjon, og uten smerter i ro102.3Korsryggen (Lumbalcolumna)2.3.1Lett nedsatt funksjon og lette smerter i korsryggen0–92.3.2Moderat nedsatt funksjon i korsryggen med middels sterke smerter og nedsatt bevegelighet10–192.3.3Betydelig nedsatt funksjon i korsryggen med sterke smerter, vesentlig nedsatt bevegelighet og objektivt påvist skade-/sykdomsrelatert skjelettforandring20–302.3.4Opphevet bevegelighet (ankylose) i hele korsryggen med dårlig stilling og funksjon, men uten smerter i ro20Hele ryggsøylen (Columna totalis)Dette punktet skal ikke anvendes sammen med punktene 2.1, 2.2 eller 2.3.2.4.1Betydelig nedsatt funksjon i hele columna med sterke smerter og nedsatt bevegelighet etter brudd og andre alvorlige skader30–402.4.2Ankylose (opphevet bevegelighet) i hele columna med dårlig stilling302.4.3Ankylose (opphevet bevegelighet) i hele columna med dårlig stilling (som ved fullt utviklet Bekhterev eller svær skoliose)652.5Skade/sykdom i ryggmargenTabellen gjelder total tverrsnittslesjon. Ved partielle tverrsnittslesjoner gis det en tilsvarende redusert invaliditet (tilsvarende restfunksjonen).2.5.1Høy cervical tverrsnittslesjon (C4 og høyere) med totalt tap av all nevrologisk funksjon nedenfor tverrsnittsnivået (tetraplegi)Invaliditetsgrad over 100 prosent forutsettes brukt bare i tilfeller der den skadde er avhengig av respirator.over 1002.5.2Nedre cervical tverrsnittslesjon (C5-TH1) med totalt tap av nevrologisk funksjon nedenfor tverrsnittsnivået (tetra- eller paraplegi)902.5.3Thoracal og lumbal tverrsnittslesjon med tap av nevrologisk funksjon nedenfor tverrsnittsnivået70–902.5.4Totalt tap av endetarmskontroll alene (etter optimal behandling) som følge av nevrologisk skade eller sykdom25–342.5.5Totalt tap av kontroll av urinblæren alene som følge av nevrologisk skade eller sykdom402.5.6Totalt tap av kontroll av både urinblære og tarm som følge av nevrologisk skade eller sykdom602.5.7Totalt tap av kontroll av både urinblære og tarm samt totalt tap av seksualfunksjon som følge av nevrologisk skade eller sykdom702.5.8Totalt tap av seksualfunksjon som følge av organisk nevrologisk skade eller sykdomDette punktet kan ikke brukes sammen med punkt 1.9.Punktene 2.5.5, 2.5.6 og 2.5.7 ovenfor gjelder totalt tap av beskrevet funksjon. Det skal gjøres et fradrag på 10–15 prosent invaliditet ved etablert refleksstyring.Disse punktene skal brukes som alternativ til punkt 7.5 om urininkontinens av annen årsak enn nevrologisk skade/sykdom.353Skade/sykdom som gjelder overekstremiteteneUbehag, smerte, kraftnedsettelse og symptomer fra det autonome nervesystemet som funksjonsbortfallet vanligvis medfører er tatt i betraktning i invaliditetsgradene nedenfor.Ved tilleggskomplikasjoner i form av betydelig, ekstraordinær smerte, trofiske forstyrrelser, arrforandringer og/eller sensibilitetstap, kan verdiene ut fra en funksjonell vurdering av tilstanden justeres opp med inntil en firedel (1/4), likevel ikke med mer enn 10 prosentpoeng.3.1Unilateral amputasjonTallene nedenfor gjelder beste arm/hånd. Ved skade på motsatt arm/hånd benyttes følgende reduksjonsskala:Invaliditet for beste arm/hånd:Fradrag for motsatt arm/hånd:Under 11 prosentingen reduksjon11–20 prosent1 prosentpoeng21–30 prosent2 prosentpoeng31–40 prosent3 prosentpoeng41–50 prosent4 prosentpoeng51–60 prosent5 prosentpoengover 60 prosent6 prosentpoeng3.1.1Amputasjon av eller på en fingerTommel1. Halve ytre falang (med tap av negl)82. Ytre falang122a. Halve grunnfalang og ytre falang153. Begge falanger204. Begge falanger og metacarp25Pekefinger5. Halve ytre falang (med tap av negl)36. Ytre falang37. Ytre to falanger88. Hele fingeren med eller uten metacarp10Langfinger9. Ytre falang210. Ytre to falanger611. Hele fingeren med eller uten metacarp10Ringfinger12. Ytre falang213. Ytre to falanger414. Hele fingeren med eller uten metacarp7Lillefinger15. Ytre falang216. Ytre to falanger417. Hele fingeren med eller uten metacarp73.1.2FlerfingeramputasjonerInvaliditet ved kombinasjoner av flerfinger- amputasjoner er fastsatt idel III.3.1.3Metacarpal hånd med gjenværende tommel353.1.4Proksimal metacarpal hånd403.1.5Håndledd453.1.6Distal underarm med god pro- og supinasjon453.1.7Proksimal underarm med god albuebevegelighet503.1.8Eksartikulasjon i albue, eller underarms- amputasjon uten albuebevegelighet553.1.9Overarmsamputasjon med bibehold av halve humerus553.1.10Eksartikulasjon i skulder, eller overarms- amputasjon med dårlig protesefunksjon (tap av over halve humerus)603.2Bilaterale amputasjonerVed bilaterale amputasjoner på hendene/fingrene anvendes ren addisjon – ikke kumulativ. Det skal da ikke gjøres fradrag for skade på ikke beste hånd.3.2.1Amputasjon begge håndledd753.2.2Eksartikulasjon begge skulderledd853.3FingerskaderDersom noen fingre er amputerte eller ubrukelige, øker invaliditeten ved nerveskade på de øvrige med inntil 6 prosentpoeng. Det gis tillegg for sensibilitetstap som beskrevet i punkt 3.8.3.3.1Tommelena. CMC ankylose/artrodese i god stilling8b. CMC ankylose/artrodese i dårlig stilling (ad + flex)20c. MCP ankylose/artrodese i god stilling (0–15 grader)1d. MCP ankylose/artrodese i dårlig stilling5e. CMC og MCP ankylose i god stilling10f. IP ankylose/artrodese i god stilling (0–20 grader)4g. IP ankylose/artrodese i dårlig stilling8h. MCP og IP ankylose/artrodese i god stilling10i. Instabilitet i MCP ledd33.3.22.–5. fingera. Ankylose i DIP ledd i god stilling1b. Ankylose i PIP ledd i god stilling2c. Ankylose i MCP ledd i 2.–4. finger i god stilling5d. Ankylose i MCP ledd i 5. finger i god stilling33.3.3Pekefinger – ankylose i to ledd73.3.4Langfinger – ankylose i to ledd73.3.5Pekefinger – ankylose i tre ledd103.3.6Langfinger – ankylose i tre ledd103.3.7Ringfinger – ankylose i to ledd53.3.8Ringfinger – ankylose i tre ledd53.3.9Lillefinger – ankylose i to ledd33.3.10Lillefinger – ankylose i tre ledd33.4Skade på håndledd3.4.1Bevegelsesutslag redusert til 60 grader inklusive optimal stilling33.4.2Ankylose/artrodese med maksimal volarfleksjon303.4.3Ankylose/artrodese i 0–20 grader ekstensjon og normal underarmsrotasjon153.4.4Skade på radioulnarledd53.5Skade på albueledd3.5.1Underarmsrotasjon fiksert i maksimal pronasjon253.5.2Underarmsrotasjon fiksert i maksimal supinasjon303.5.3Underarmsrotasjon fiksert i høykant-stilling (10–20 grader pronasjon)153.5.4Ankylose/artrodese i god stilling153.5.5Ankylose/artrodese i dårlig stilling203.5.6Ankylose/artrodese i strak stilling303.6Skade på skulderledd3.6.1Luksasjon/resttilstand i acromioclavicularleddet53.6.2Instabilitet/residiverende luksasjoner (etter operasjon)5–123.6.3Ankylose/artrodese uten aktiv scapulo- thoracal bevegelse303.6.4Ankylose/artrodese med aktiv scapulo- thoracal bevegelse123.7Følgetilstander ved glandeltoalette(Sml. også punkt 9.2 om tap av mamma)a. Funksjonstap i armen5–14b. Som a, men med utvikling av klar elefantiasis15–243.8Nerveskader på fingreDersom noen fingre er amputerte eller ubrukelige, øker invaliditeten ved nerveskade på de øvrige med inntil 6 prosentpoeng.På amputasjonsstumper gir sensibilitetsbortfall på toppen ikke noen invaliditet i tillegg til amputasjonen. Invaliditetene nedenfor inkluderer økt kuldefølsomhet.Medisinsk invaliditet i prosent uten/med beskyttelsessensibilitet:UtenMeda.Tommelbegge sider128radialt52ulnart83b.Pekefingerbegge sider64radialt53ulnart10c.Langfingerbegge sider32radialt20ulnart10d.Ringfingerbegge sider22radialt00ulnart10e.Lillefingerbegge sider32radialt10ulnart213.9Nervefunksjonstap i armenDet som står i innledningen til punkt 3.1 om fradrag for ikke beste arm, gjelder tilsvarende her.3.9.1Skade på nervus thoracicus longus – total lammelse83.9.2Skade på nervus axillaris – total lammelse83.9.3Skade på nervus radialisa. Sensibilitetsutfall alene2b. Utfall med bibeholdt håndleddsekstensjon14c. Utfall med bibeholdt tricepsfunksjon20d. Total lammelse203.9.4Skade på nervus ulnarisa. Sensorisk utfall alene3b. Motorisk utfall alene12c. Motorisk utfall i hånden med beskyttelsessensibilitet15d. Motorisk og sensorisk utfall i hånden alene18e. Total lammelse (høy skade) med motorisk og sensorisk utfall253.9.5Skade på nervus medianusa. Lav skade, bare utfall av opposisjon5b. Lav skade med opposisjon og med beskyttelsessensibilitet15c. Lav skade med opposisjon og uten beskyttelsessensibilitet17d. Lav skade uten opposisjon, men med beskyttelsessensibilitet17e. Lav skade uten opposisjon og uten beskyttelsessensibilitet23f. Høy skade med beskyttelsessensibilitet25g. Total lammelse (høy skade) uten beskyttelsessensibilitet303.9.6Skade på flere nerver samtidiga. Lav medianus og ulnaris med beskyttelsessensibilitet30b. Lav medianus og ulnaris uten beskyttelsessensibilitet32c. Høy medianus og ulnaris med beskyttelsessensibilitet40d. Høy medianus og ulnaris uten beskyttelsessensibilitet45e. Medianus, ulnaris, radialis og musculo cutaneus55f. Total brachial-plexusskade med ubrukelig arm603.9.7Skade på nerverot eller plexusSkaden vurderes innenfor aktuelle intervall etter vedkommende nerverot eller plexusgrens kliniske betydning, graden av sensibilitets- og motoriske utfall samt graden av smerter.a. Sensoriske symptomer (inkludert smerte) og/eller lette motoriske utfall uten særlig funksjonell betydning3–14b. Sensoriske symptomer og moderate motoriske utfall, men med klar funksjonell betydning i hånd eller arm15–24c. Sensoriske symptomer og moderate motoriske utfall, men med klar funksjonell betydning i hånd og arm25–34d. Skade på flere plexusgrener/røtter med sensoriske symptomer, markerte motoriske utfall i arm og moderate motoriske utfall i hånd, eller moderate motoriske utfall i arm og markerte motoriske utfall i hånd35–44e. Skade på flere plexusnerver/røtter, med sensoriske symptomer og markerte motoriske utfall i arm og hånd45–59f. Total skade på plexus brachialis med ubrukelig arm603.10CausalgierDette punktet skal brukes som alternativ til de øvrige punktene i kapitlet der de diagnostiske kriteriene for klassisk betydelig causalgia major foreligger.Trofiske forstyrrelser og stadig vedvarende smerter med stor intensitet og av slikt omfang at de har sterk betydning for dagliglivets funksjonerØvre grense er forbeholdt tilstander som nødvendiggjør hjelp til påkledning og personlig hygiene.50–704Skade/sykdom som gjelder underekstremiteteneUbehag, smerte, kraftnedsettelse og symptomer fra det autonome nervesystemet som funksjonsbortfallet vanligvis medfører er tatt i betraktning i invaliditetsgradene nedenfor. Ved tilleggs- komplikasjoner i form av betydelig, ekstraordinær smerte, trofiske forstyrrelser, arrforandringer og/eller sensibilitetstap, kan verdiene ut fra en funksjonell vurdering av tilstanden justeres opp med inntil en firedel (1/4), likevel ikke med mer enn 10 prosentpoeng.4.1Amputasjon av tå/tær4.1.1Stortåamputasjon84.1.2Tap av stortåens endefalang44.1.3Tap av andre tå24.1.4Tap av tredje tå14.1.5Tap av fjerde tå14.1.6Tap av lilletå04.1.7Tap av samtlige tær124.2Amputasjon fot4.2.1Fotamputasjon i nivå med ankelleddet204.2.2Fotrotamputasjon (mellom fotroten og mellomfoten)154.2.3Metarsal amputasjon104.2.4Tap av stortåstråle84.3Amputasjon kne/legg4.3.1Eksartikulasjon i kne354.3.2Leggamputasjona. God protesefunksjon15–24b. Dårlig protesefunksjon25–344.4Amputasjon av lår/hofte4.4.1Hemipelvektomi (halve bekkenet)454.4.2Hofteleddseksartikulasjon454.4.3Femur, under 3'' fra tuber404.4.4Femuramputasjona. God protesefunksjon35–44b. Dårlig protesefunksjon45–544.5Bilaterale amputasjoner4.5.1Eksartikulasjon begge hofteledd804.5.2Amputasjon begge legger – god protesefunksjon404.6Skade på ankelledd4.6.1Ankelleddsartrodese/ankylose104.6.2Trippel/subtalar artrodese/ankylose54.6.3Pantalar artrodese154.6.4Artrose som utvikles som skadefølge eller pga. dårlig protese5–104.7Skade på kneledd4.7.1Kneleddsartrodese/ankylose204.7.2Kneleddsartrose som utvikles som skadefølge eller pga. dårlig protese5–104.7.3Kneleddsprotesea. Velfungerende, bare med minimale besvær15b. Med en del funksjonsinnskrenkninger i form av noe smerter, lett instabilitet og redusert styrke og bevegelighet25c. Med betydelig funksjonsinnskrenkning i form av sterke smerter instabilitet og nedsatt styrke og bevegelighet354.7.4Tap av fremre korsbånd54.7.5Generell, ortosekrevende og symptomgivende instabilitet154.7.6Tap av patella74.8Skade på hofteledd4.8.1Hofteleddsartrodese/ankylose254.8.2Hofteprotesea. Velfungerende, med minimale besvær15b. Med en del funksjonsinnskrenkninger og lette smerter, lett instabilitet og redusert styrke og bevegelighet25c. Med betydelig funksjonsinnskrenkning og middels til sterke smerter instabilitet og nedsatt styrke og bevegelighet354.8.3Leddreseksjon (Girdlestone)454.9Andre skader i underekstremitetene4.9.1Hallux rigidus (stiv stortå)34.9.2Ortosekrevende benforkortninga. Forkortning under 2 cm0b. Forkortning 2–5 cm3c. Forkortning over 5 cm104.9.3Vinkelfeil og rotasjonsfeil etter brudd i ekstremitetena. Med funksjonell betydning10b. Med avgjørende funksjonell betydning204.10Nervefunksjonstap i bena4.10.1Skade på enkeltnervera. Skade på nervus obturator – total lammelse6b. Skade på nervus peroneus – total lammelse10c. Skade på nervus femoralis – total lammelse15d. Skade på nervus ischiadicus – total lammelse254.10.2Skade på nerverot eller plexusSkaden vurderes innenfor aktuelle intervall etter vedkommende nerverot eller plexusgrens kliniske betydning, graden av sensibilitets- og motoriske utfall samt graden av smerter.a. Sensoriske symptomer (inkludert smerte) og/eller lette motoriske utfall i ben og/eller fot uten særlig funksjonell betydning3–14b. Sensoriske symptomer, moderate til markerte motoriske utfall i fot med klar funksjonell betydning og moderate motoriske utfall i ben15–24c. Sensoriske symptomer, markerte motoriske utfall i ben med klar funksjonell betydning og moderate motoriske utfall i fot25–34d. Skade på flere røtter eller plexusgrener med sensoriske symptomer og markerte motoriske utfall i ben/fot35–49e. Total skade på plexus lumbosacralis med ubrukelig ben504.11CausalgierDette punktet skal brukes som alternativ til de øvrige punktene i kapitlet der de diagnostiske kriteriene for klassisk betydelig causalgia major foreligger.Trofiske forstyrrelser og stadig vedvarende smerter med stor intensitet og av slikt omfang at de har sterk betydning for dagliglivets funksjonerØvre grense er forbeholdt tilstander som nødvendiggjør hjelp til påkledning og personlig hygiene.50–705Skade/sykdom som gjelder huden5.1Hudskader og hudsykdommerInvaliditeten graderes etter funksjonstap – ikke etter diagnose.5.1.1Hudskade som leges uten men av betydningIngen begrensning i livsutfoldelse utover eksklusjon fra visse arbeidsplasser, f.eks. ved allergi for sjeldent brukte kjemikalier.0–145.1.2Tilbakevendende hudskadeLar seg ikke helbrede for godt, men påvirkes av behandling. Påvirker periodevis dagliglivets aktiviteter.15-245.1.3Kronisk hudskade med kontinuerlig påvirkning av dagliglivets aktiviteter25–345.1.4Kronisk hudskade som rammer utbredte deler av kroppenLidelsen gir kontinuerlig påvirkning av dagliglivets aktiviteter. Med utbredte deler av kroppen menes mer enn 30 prosent av kroppsoverflaten.35–545.1.5ArrGjelder arr utenom ansiktet. Om vansiret ansikt se punkt 1.1.11.Ved arr som affiserer leddfunksjonen eller gir smerte ved bruk av leddet, skal leddskaden komme i tillegg.a. Vanlige arr på kropp eller ekstremiteter med alminnelig gode resultater etter ev. hudtransplantasjoner0b. Moderat utbredte arr med litt skjemmende utseende0–14c. Omfattende og iøynefallende arr samt store transplantater med betydelige forandringer15–24d. Særdeles omfattende og deformerende arr på kropp og/eller ekstremiteter; transplantater som omfatter betydelige deler av kroppsoverflaten og med betydelige avvik fra normal hud i farge og konsistens25–306Skade/sykdom som gjelder hjerte og lunger6.1Nedsatt hjerte- og/eller lungefunksjonGraden av nedsatt hjerte- eller lungefunksjon skal baseres på objektivt registrerbare tegn og resultater fra lungefysiologiske og/eller hjertemedisinske undersøkelser, samt måling av arbeidsevne uttrykt ved målt eller beregnet oksygenopptak. Dersom slik måling ikke er mulig, kan arbeidsevnen vurderes skjønnsmessig. Ved betydelig nedsatt tømningsevne, stort behov for hjertesviktmedisiner, stive hjertevegger som medfører økt trykk i hjertekamre og lungeblodårer, innsatt pacemaker eller hjertestarter, mekanisk ventil eller andre forhold som gir en dårligere prognose, kan invaliditetsgraden settes høyere enn den nedsatte funksjonsevnen alene gir.6.1.1Det foreligger organisk sykdom, men uten innskrenkning i fysisk aktivitet.Det vil si at ved turer i fjell og skog, eller gange i lange trapper og bakker, vil begrensningen ikke være større enn hos friske i samme alder. Arbeidsevnen, uttrykt ved målt eller beregnet oksygenopptak er normal – alder, kjønn og vekt tatt i betraktning (100 +/- 20 prosent).0–146.1.2Det foreligger organisk sykdom som medfører innskrenkning i fysisk aktivitet.Det oppstår unormal tretthet, palpitasjoner, dyspnoe eller angina pectoris ved anstrengelser som f.eks. middels tungt kroppsarbeid, hurtigere gange på flat vei eller opp trapper og bakker i vanlig tempo. Arbeidsevnen, uttrykt ved målt eller beregnet oksygenopptak, er mindre enn forventet tatt i betraktning alder, kjønn og vekt (65 +/- 15 prosent).15–396.1.3Det foreligger organisk sykdom som medfører betydelig innskrenkning i fysisk aktivitet, men ingen besvær i ro.Det oppstår unormal tretthet, palpitasjoner, dyspnoe eller angina pectoris ved vanlig lett kroppsarbeid og gange på flat vei. Pasienten har problemer med å gå i bakker og trapper. Arbeidsevnen, uttrykt ved målt eller beregnet oksygenopptak, er 50 prosent av det som er forventet.40–646.1.4Det foreligger organisk sykdom med besvær i hvile eller ved de aller minste anstrengelser, f.eks. ved tale og av- og påkledning.Pasienten er ute av stand til å utføre daglige gjøremål, og kan ikke gå innendørs uten besvær.65–1006.1.5Vellykket hjertetransplantasjon25–356.2Helt eller delvis fjernet lunge6.2.1Lungelapp15–246.2.2Større deler av lungen25–346.2.3Total plastikk eller pulmektomi, den andre lungen er frisk357Skade/sykdom på bukorganer7.1Fordøyelsessystemet7.1.1Magesåra. Kronisk sår i spiserør, magesekk eller tolvfingertarm som er godt kontrollert medikamentelt og uten behov for operasjon0–14b. Kronisk sår i spiserør, magesekk eller tolvfingertarm som er vanskelig å kontrollere med medikamenter eller som ikke kan opereres15–247.1.2Spiserøret og magesekkena. Innsnevring av spiserøret som ikke kan behandles eller opereres10–30b. Plager etter reseksjon av magesekken10–30c. Alvorlig dumping (plager etter fjerning av hele eller av magesekken)307.1.3Skader som gjør det nødvendig med tilleggsernæringa. Ernæring med sonde til magesekk eller tarm (enteral ernæring med sonde uavhengig av hvordan sonden er ført inn i kroppen)Kan ikke kombineres med punkt 7.1.3 b) eller annet punkt om ernæring.0–20b. Intravenøs ernæring (parenteral ernæring)Kan ikke kombineres med punkt 7.1.3 a) eller annet punkt om ernæring.25–447.1.4Hepatitta. Akutt hepatitt (alle typer) og nå frisk0b. Kronisk hepatitt B uten komplikasjoner5c. Kronisk hepatitt C uten komplikasjoner10d. Kronisk ikke virusbetinget hepatitt15e. Kronisk hepatitt med komplikasjoner; skrumplever uten symptomer5f. Kronisk hepatitt med komplikasjoner; skrumplever med symptomer15–257.1.5Bukspyttkjertelbetennelsea. Kronisk bukspyttkjertelbetennelse med behov for medikamentell behandling0–5b. Kronisk bukspyttkjertelbetennelse med behov for insulinbehandling10–207.1.6Gallegangs- og leverskadera, Gallegangsskade med bevart anatomi og uten leverpåvirkning eller smerter0b. Gallegangsskade og velfungerende forbindelse til tarm0–5c. Gallegangsskade med forsnevring i gallegang eller kirurgisk rekonstruksjon (anastomose) som krever gjentatte behandlinger (antibiotika/blokking/stent)15–24d. Gallegangsskade med påfølgende skade eller sykdom i intrahepatiske galleganger25–34e. Velfungerende levertransplantat15–25f. Lever eller gallegangsskader med leversvikt og uten mulighet for levertransplantasjon (lengre fremskreden enn 7.1.6 d.)35–1007.1.7Irritabel tarma. Lette plager/perioder uten symptomer0b. Moderate kroniske plager og enkeltepisoder med forverrelser3c. Betydelige kroniske plager og hyppige episoder med forverrelser57.1.8Ulcerøs kolitta. Uoperert og med stabil tarmfunksjon og uten behov for medisinering0b. Med stabil tarmfunksjon og under kontinuerlig medisinering3c. Med dårlig tarmfunksjon og under kontinuerlig medisinering87.1.9Crohns sykdoma. Uoperert (eller fjernet mindre enn 100 cm av tynntarmen) og med god tarmfunksjon uten behov for medisinering0b. Med god tarmfunksjon og under kontinuerlig medisinering3c. Med dårlig tarmfunksjon og under kontinuerlig medisinering87.1.10Deler av tynntarmen er fjernetPlagsom kronisk diare selv etter tilpasset kosthold og medikamentell behandling. Tilstander som forutsetter nødvendig tilleggsernæring følger av punkt 7.1.3.5–157.1.11Hele eller deler av tykktarmen er fjernet (kolektomi)a. God tarmfunksjon5b. Utilfredsstillende tarmfunksjon157.1.12Stomier (kunstig kroppsåpning)a. Stomi med åpning fra tynntarmen (Ileostomi) med god funksjon20b. Stomi med åpning fra tynntarmen (Ileostomi) med dårlig funksjon selv etter tilpasset kosthold34c. Stomi med åpning fra tykktarmen (kolostomi) med god funksjon15d. Stomi med åpning fra tykktarmen (kolostomi) med dårlig funksjonselv etter tilpasset kosthold34e. Trakeostomi (kunstig åpning i luftrøret) med god funksjon15f. Trakeostomi (kunstig åpning i luftrøret) med dårlig funksjon307.1.13Inkontinens (gradering ut fra hyppighet)a. Tap av kontroll av luft fra endetarmen0–10b. Delvis tap av endetarmskontroll og manglende kontroll på flytende avføring10–24c. Totalt tap av endetarmskontroll25–347.1.14Forstoppelsea. Forstoppelse som kan behandles med medisin0b. Forstoppelse som kan behandles med klyster5–15c. Forstoppelse som vil føre til behandling med stomi (gradering etter type og funksjon etter punkt 7.1.12)15–347.2Milt7.2.1Tap av milt – under 16 år5Gjelder for tilfeller uten komplikasjoner. Det kan ellers gis tillegg for infeksjoner når de oppstår som en kronisk følgetilstand.7.3Urinveier7.3.1Skade av nyrerNyreskade vurderes utfra estimert glomerulær filtrasjonsrate (GFR). Ved fastsettelse av invaliditetsgrad skal det tas hensyn til alder og fremtidig risiko for utvikling av nyresvikt. I tillegg skal det legges vekt på hvor alvorlig symptomene er og omfanget av komplikasjoner.a. Tap av én nyre når den andre er frisk.5–15b. Skade av nyrer med lett redusert funksjon (GFR > 60ml/min/1,73 m2).5–15c. Skade av nyrer med moderat redusert funksjon (GFR 30–60 ml/min/1,73 m2).15–29d. Skade av nyrer med betydelig redusert funksjon (GFR 15–29 ml/min/1,73 m2).30–50e. Skade av nyrer med terminal nyresvikt uten dialyse.51–74f. Skade av nyrer med terminal nyresvikt og behov for dialyse.75–90g. Gjennomført vellykket nyretransplantasjon.15–307.3.2Skade av urinlederI vurderingen skal det tas hensyn til komplikasjoner (f.eks. tranghet, fistel, og infeksjoner).a. Skade av urinleder med kutan ureterostomi (annen urinavledning se punkt 7.3.3 c.).20–40b. Skade av urinleder med nefro-/pyelostomi.20–40c. Skade av urinleder med behov for innvendig stent som må byttes jevnlig.10–207.3.3Skade/tap av urinblæreDette punktet skal ikke brukes sammen med punkt 7.3.5. I vurderingen under bokstav c, d og e skal det tas hensyn til komplikasjoner (f.eks. lekkasje, tekniske problemer, infeksjoner eller hudplager).a. Redusert blærekapasitet (De høyeste gradene brukes ved betydelig innvirkning på livskvalitet og nattesøvn).10–20b. Gjentatte, hyppige urinveisinfeksjoner som påvirker livskvalitet.10–20c. Tap av urinblære. Urinblære rekonstruert (blæresubstitutt).15–40d. Tap av urinblære. Med urostomi med pose.15–40e. Tap av urinblære. Med kontinent urostomi.15–407.3.4Tap av prostata0Tap av prostata gir i seg selv ingen invaliditet, men kan gi funksjonssvikt, f.eks. urininkontinens, ereksjonssvikt, urinrørsstriktur og infertilitet. Disse skadene vurderes etter egne punkter.7.3.5UrininkontinensDette punktet skal ikke brukes sammen med punktene 2.5.5, 2.5.6, 2.5.7, 7.3.3. Vurderes etter at behandling er fullført.a. Lett10b. Moderat15–20c. Uttalt/komplett40d. Gjennomført behandling med lukkeprotese15–307.3.6Urinretensjona. Med bruk av intermitterende kateter. Det skal tas hensyn til kateteriseringsfrekvens og komplikasjoner.10–30b. Med bruk av permanent kateter. Det skal tas hensyn til komplikasjoner.20–40c. Med urinavledning – vurder varig medisinsk invaliditet som i punkt 7.3.3 c, d, e.7.3.7UrinrørskadeTilstanden vurderes etter behandling. Samtidig urinlekkasje vurderes etter punkt 7.3.5, og samtidig urinretensjon vurderes etter punkt 7.3.6.a. Forsnevring med permanent behov for selvkateterisering/selvblokking.5–14b. Forsnevring med permanent behov for behandlinger (blokkinger, urethrotomier).15–35c. Gjennomført rekonstruksjon av urinrør (inkludert perineostomi).5–408Skade/sykdom på kjønnsorganer8.1Kvinnelige kjønnsorganer8.1.1Skade/tap av kjønnslepper og klitorisa. Indre kjønnslepper, eventuelt samtidig skade på klitoris5–25b. Ytre kjønnslepper0–15I vurderingene under bokstav a og b skal det tas hensyn til kvinnens alder og effekt av eventuell behandling.8.1.2Skade/tap av vaginaa. Hvis samleie er vanskelig (f.eks. hvis det er nødvendig med blokking)10–19b. Hvis samleie er umulig20–35I vurderingene under bokstav a og b skal det tas hensyn til kvinnens alder og effekt av eventuell behandling.8.1.3Skade/tap av livmor (inkludert Ashermans syndrom)a. hos kvinner under 50 årDet skal tas hensyn til kvinnens alder.15–30b. hos kvinner over 50 år08.1.4Skade/tap av egglederea. Skade på eller tap av én eggleder hos kvinner under 50 årDet skal tas hensyn til kvinnens alder.0–5b. Tap av begge eggledere hos kvinner som er under 50 årTap av eggledere kan kompenseres ved prøverørsbehandling (IVF). Det skal tas hensyn til kvinnens alder.5–15c. Tap av eggleder(e) når eggstokker og/eller livmor allerede er fjernet08.1.5Skade/tap av eggstokkerDet skal tas hensyn til kvinnens alder og effekt av eventuell hormonbehandling.a. Skade på eller tap av én eggstokk hos kvinner under 50 år og den andre eggstokken er normal5b. Skade på eller tap av én eggstokk hos kvinner under 50 år og den gjenværende eggstokken har redusert funksjon (f.eks. sykelige forandringer etter tidligere operasjon eller endometriose)5–20c. Skade på eller tap av én eggstokk hos kvinner over 50 år0d. Skade på eller tap av begge eggstokker hos kvinner under 40 årHvis livmoren allerede er tapt, skal det gjøres fradrag med 5–10 prosentpoeng.30–44e. Skade på eller tap av begge eggstokker hos kvinner mellom 40 og 50 årHvis livmoren allerede er tapt, skal det gjøres fradrag med 5–10 prosentpoeng.15–30f. Skade på eller tap av begge eggstokker hos kvinner mellom 50 og 60 år5–10g. Skade på eller tap av begge eggstokker hos kvinner over 60 år0–58.1.6Hypofysesvikt (Sheehans syndrom)Det skal tas hensyn til effekt av behandling.Tilstanden vurderes etter graden av funksjonsnedsettelse og alder.10–258.1.7FistlerDet skal tas hensyn til omfang av plager og effekt av behandling.a. Fistel mellom urinrør og vagina(urethrovaginal) med urinlekkasje20–50b. Fistel mellom urinblære og vagina(vesikovaginal)30–50c. Fistel mellom urinblære og tarm(vesikointestinal)30–50d. Fistel mellom endetarm og vagina (rektovaginale)25–508.2Mannlige kjønnsorganer8.2.1Skade på eller tap av penis og/eller pungen (skrotum) som gir et vesentlig endret utseendeDette punktet kommer i tillegg til funksjonstap i pkt. 8.2.2 b og 8.2.3.5–158.2.2Skade/tap av testikkel/testiklera. Skade på eller tap av én testikkel, den andre er normal0–8b. Skade på eller tap av testikkelfunksjon10–44I vurderingene under bokstav a og b skal det tas hensyn til mannens alder, om sæd er frosset ned, og om det er behov for hormonbehandling og hvilken effekt den har.8.2.3Tap av ereksjonVed ereksjonssvikt skal det legges vekt på alder.Det skal også tas hensyn til graden av funksjonsnedsetting.a. Ereksjonssvikt som skyldes fysisk skade eller sykdom10–35b. Ereksjonssvikt som effektivt behandles med mekaniske hjelpemidler (vakuumpumpe) eller farmaka (tabletter, behandling på overflaten eller i urinrøret)10–15c. Ereksjonssvikt som effektivt behandles med injeksjon av farmaka eller implantat15–258.2.4Fistler mellom urinblære og endetarm (vesikorektal), fistler mellom urinblære og tarm (vesikointestinal), og fistler mellom urinrør og endetarm (urethrorektal) med urinlekkasje30–509Andre skader og sykdommer9.1PolynevropatierI legens vurdering bør det inngå ADL (aktiviteter i dagliglivet)-skala og standardiserte arbeidsfysiologiske tester for å fastsette graden av funksjonstap.9.1.1Sensorisk polynevropatia. Lette symptomer0–14b. Moderate symptomer i bena, lette i armene15–24c. Uttalt i bena (sensorisk ataktisk gange), moderat i armene25–34d. Generelt uttalt (sensorisk ataktisk gange og markert svekket håndtering av objekter)35–44e. Generelt uttalt med smertefulle parestesier45–549.1.2Sensomotorisk eller motorisk polynevropatia. Lette symptomer (ingen påvirkning av gangfunksjonen)0–14b. Moderate symptomer i bena, (påvirket gangfunksjon, ev. bruk av drop foot skinne), lette i armene (ingen/liten svekket funksjon i hendene)15–24c. Uttalt i bena, moderat i armene (moderat funksjonssvikt i hendene)25–44d. Generelt uttalt45–54e. Generelt uttalt med tap av gangfunksjon eller smertefulle parestesier55–64f. Generelt uttalt med tap av gangfunksjon og smertefulle parestesier65–74g. Generelt uttalt med smertefulle parestesier og så stor bevegelseshemming at det er nødvendig med pleie75–849.1.3Vibrasjonsbetingede sykdommer i armer og henderRent nevrosensoriske utfall vurderes etterpunkt 8.1.1.Vurderingen av graden av sirkulasjonsforstyrrelser skjer med utgangspunkt i Stockholmklassifiseringen av 1987 (revidert Taylor-Pelmear system).a. Stadium 00Vaskulære symptomerIngen fargeforandringerNevrosensoriske symptomerIngen symptomerb. Stadium I0–14Vaskulære symptomerEnkelte hvite fingertupperKortvarige episoderNevrosensoriske symptomerIntermitterende eller vedvarende nummenhet med eller uten parestesierc. Stadium II15–19Vaskulære symptomerKortvarige episoder som affiserer ytter- og midtfalangen til en eller flere fingreNevrosensoriske symptomerSom ved stadium I, men med nedsatt følelsed. Stadium III20–29Vaskulære symptomerHyppige episoder som omfatter alle falanger av de fleste fingreneNevrosensoriske symptomerSom ved stadium II, men med nedsatt berørings- sensibilitet og fingerferdighete. Stadium IV30–40Vaskulære symptomerSom ved stadium III, men med trofiske hudforandringer på fingertuppeneNevrosensoriske symptomerSom ved stadium III9.2Tap av bryst (mamma) hos kvinnera. Tap av ett mamma med pene arr5–15b. Tap av begge mammae med pene arr25c. Tap av ett mamma med keloidholdige, bengrodde arr16–25d. Tap av begge mammae med keloidholdige, bengrodde arr25–44Avhengig av utseendet (f.eks. «skjevhet») kan det i tillegg til invaliditeten ovenfor gis en påplussing på 0–10 prosent invaliditet.For yngre kvinner kan det gis et tillegg på 20 prosent invaliditet for funksjonssvikt i forbindelse med ev. amming.Ved fjerning av lymfeknuter (glandeltoalette) kan det etter vurdering gis tillegg for følgetilstander som nevnt i punkt 3.7 ovenfor.10Cerebral PareseVarig medisinsk invaliditet skal vurderes ut fra barnets grovmotorikk, håndfunksjon og evne til kommunikasjon.Vurderingene skal bygge på funksjonssystemene GMFCS (Gross Motor Function Classification Scale), MACS (Manual Activity Classification System) og CFCS (Communication Function Classification System). Håndfunksjonen kan eventuelt vurderes etter BFMF (Bimanual Fine Motor Function) eller Mini-MACS.Det er tilstrekkelig at barnet har svikt i ett funksjonssystem. Dersom barnet har svikt i flere funksjonssystemer, er det den alvorligste svikten som avgjør hvilket nivå barnet plasseres i.Innenfor hvert nivå er det et spenn. Varig medisinsk invaliditet settes i øvre del av spennet der både grovmotorikk, håndfunksjonen og evne til kommunikasjon er påvirket. Når kun én av funksjonene er påvirket brukes nedre del av spennet, og når to er oppfylt brukes midtre.Ved vurderingen må det tas hensyn til at noen av funksjonssystemene er aldersnormerte. Barna skal vurderes etter nivået for alderen sin.Dersom barnet har tilleggsvansker slik som for eksempel sansedefekter, redusert kognitiv evne eller epilepsi, skal det fastsettes egen medisinsk invaliditet for tilleggsvanskene etter øvrige punkter i denne tabellen.10.1Cerebral Parese nivå 110–19Grovmotorikk (GMFCS):Barnet går uten begrensninger.Håndfunksjon (MACS /BFMF/Mini MACS):Barnet håndterer gjenstander lett, og med et godt resultat.Barnet kan bruke en hånd uten begrensninger. Den andre hånden kan brukes uten begrensninger, eller har begrensning i mer avanserte finmotoriske ferdigheter.Kommunikasjon (CFCS):Barnet kommuniserer effektivt i sender- og mottakerrollen, med ukjente og kjente samtalepartnere. Barnet veksler selvstendig mellom sender- og mottakerrollen, med de fleste personer i de fleste miljøer. Kommunikasjonen går lett og i et behagelig tempo, selv med ukjente samtalepartnere.10.2Cerebral Parese nivå 220–29Grovmotorikk (GMFCS):Barnet går med begrensninger, men uten hjelpemidler.Håndfunksjon (MACS /BFMF/Mini MACS):Barnet håndterer de fleste gjenstander, men med noe begrenset kvalitet og/eller hurtighet.Barnet kan bruke en hånd uten begrensninger. Den andre hånden har bare evne til å gripe.Eller:Begge hender har begrensninger i mer avanserte finmotoriske ferdigheter.Kommunikasjon (CFCS):Barnet er effektiv i sender- og/eller mottakerrollen med ukjente og/eller kjente samtalepartnere, men med langsommere tempo. Barnet veksler selvstendig mellom sender- og mottakerrollen med de fleste personer i de fleste miljøer. Samtaletempoet er lavt og kan gjøre dialogen vanskeligere.10.3Cerebral Parese nivå 330–59Grovmotorikk (GMFCS):Barnet har normalt behov for håndholdt hjelpemiddel ved gange.Håndfunksjon (MACS /BFMF/Mini MACS):Barnet håndterer gjenstander med vanskelighet, og trenger hjelp til å forberede og/eller tilpasse aktiviteter.Barnet kan bruke en hånd uten begrensninger. Den andre hånden kan bare holde eller har dårligere funksjon.Eller:En hånd har begrensninger i mer avanserte finmotoriske ferdigheter. Den andre hånden kan bare gripe eller har dårligere funksjon. Barnet trenger hjelp i aktiviteter.Kommunikasjon (CFCS):Barnet er effektiv i sender- og/eller mottakerrollen med kjente samtalepartnere. Barnet veksler mellom sender- og mottakerrollen med kjente (men ikke med ukjente) samtalepartnere, i de fleste miljøer.10.4Cerebral Parese nivå 460–89Grovmotorikk (GMFCS):Barnet har begrenset evne til å forflytte seg på egen hånd, men kan bruke elektrisk rullestol.Håndfunksjon (MACS /BFMF/Mini MACS):Barnet håndterer et begrenset utvalg av letthåndterlige gjenstander i tilpassede situasjoner.Begge hender kan bare gripe, eller en hånd kan bare gripe. Den andre hånden kan bare holde eller har dårligere funksjon. Barnet trenger hjelp, og/eller tilpassede hjelpemidler.Kommunikasjon (CFCS):Barnet er inkonsekvent i sender- og/eller mottakerrollen med kjente samtalepartnere.Barnet kan ikke konsekvent veksle mellom sender- og mottakerrollen. Noen ganger er kommunikasjonen effektiv med kjente samtalepartnere.10.5Cerebral Parese nivå 590–100Grovmotorikk (GMFCS):Barnet har ingen gangfunksjon, og må transporteres i manuell rullestol.Håndfunksjon (MACS /BFMF/Mini MACS):Barnet håndterer ikke gjenstander, og har svært begrenset evne til å utføre selv enkel håndtering, og er helt avhengig av assistanse. Barnet kan bare holde, eller har dårligere funksjon.Kommunikasjon (CFCS):Barnet er sjelden effektiv i sender- og/eller mottakerrollen, selv med kjente samtalepartnere. Barnet har begrensninger både som sender og mottaker. Kommunikasjonen er sjelden effektiv, selv med kjente samtalepartnere.11SmerterI enkelte tilfeller medfører en skade kroniske smerter klart utover det som er vanlig.Slike smerter vurderes etter punktet her.11.1Tillegg for kroniske smerterDette punktet kan bare brukes der øvrige punkter i tabellen mangler tillegg for smerte. Det kan gis et tillegg på inntil en fjerdedel for smerter som er klart utover det som er vanlig, likevel ikke mer enn ti prosentpoeng.Ved vurderingen av invaliditetsgrad skal det blant annet legges vekt på hvor intense og frekvente smertene er, hvordan pasienten responderer på behandling og graden av funksjonsnedsettelse.11.2Alternativt punkt for kroniske smertetilstanderDette punktet kan brukes isteden for de øvrige punktene i tabellen dersom pasientens sterke smerter er den vesentligste delen av skaden. Ved vurderingen av invaliditetsgrad skal det legges vekt på hvor intense og frekvente smertene er og hvordan pasienten responderer på behandling. Det skal også legges vekt på i hvilken grad smertetilstanden innskrenker dagliglivets aktiviteter (ADL), reduserer den psykiske helsen og begrenser sosiale aktivitetera. Sterke smerter og moderat funksjonsnedsettelse15–24b. Sterke smerter med betydelig funksjonsnedsettelse25–34c. Svært sterke smerter med betydelig funksjonsnedsettelse3512Følgetilstander etter kreftsykdom12.1Kronisk trettbarhet (fatigue) relatert til kreftsykdom og/eller kreftbehandling.Tilstanden bør være stabil med en observasjonstid på minst ett år etter fullført kreftbehandling.Punkt 12.1 kan ikke kombineres med punkt der kronisk trettbarhet inngår.I vurdering av invaliditetsgrad skal det legges vekt på hvor mye fatigue reduserer pasientens funksjon i form av innskrenkning av muligheten for å gjennomføre aktiviteter i dagliglivet (ADL), øker de psykiske plagene og begrenser sosiale aktiviteter.a. Lette symptomer blant annet i form av noe trettbarhet, konsentrasjonsvansker, hukommelsesproblemer, søvnvansker/økt søvnbehov og humørsvingninger.0–14b. Mer uttalte symptomer enn under bokstav a, og moderat funksjonsnedsettelse.15–24c. Mer uttalte symptomer enn under bokstav b, og betydelig funksjonsnedsettelse. Fatigue må være dokumentert i journal hos onkolog eller annen relevant spesialist og rehabiliteringstiltak/behandlingsforsøk i kommunal regi eller i spesialisthelsetjenesten skal ha vært prøvd.25–3412.2Lymfeødem som følge av kreftsykdom og/eller kreftbehandling12.2.1Kronisk lymfeødem i ansikt og/eller halsPunkt 12.2.1 skal ikke kombineres med punkt 1.1. Ved samtidig redusert funksjon for å tygge, svelge, tale og gape skal det punktet som gir høyest invaliditet anvendes.a. Hevelse uten redusert funksjon i ansikt eller hals.0–14b. Hevelse som påvirker ADL-funksjon og som medfører redusert funksjon (for eksempel smerter og redusert bevegelighet, gapeevne, ernæring og tale).15–24c. Uttalt hevelse som påvirker ADL-funksjon med kompliserende faktorer (blant annet gjentatte infeksjoner, sårdannelse, utvikling av blodpropp og behov for kirurgi).25–3412.2.2Kronisk lymfeødem i overekstremiteta. Hevelse uten funksjonell betydning for hånd, arm/skulder med god kontroll ved kompresjonsbehandling.0–14b. Hevelse som påvirker ADL-funksjon til tross for lymfeødembehandling (fysioterapi, kompresjon) med betydning for funksjonen av hånd og/eller arm/skulder.15–24c. Uttalt hevelse som påvirker ADL-funksjon til tross for lymfeødembehandling og med kompliserende faktorer (blant annet gjentatte infeksjoner, sårdannelse, utvikling av blodpropp og behov for kirurgi) og markert funksjonstap i hånd og arm/skulder.25–3412.2.3Kronisk lymfeødem i underekstremiteta. Hevelse uten funksjonell betydning for lår, legg/fot med god effekt av kompresjonsbehandling.0–14b. Hevelse som påvirker ADL-funksjon til tross for lymfeødembehandling (fysioterapi, kompresjon) og med betydning for funksjonen for lår og/eller legg/fot.15–24c. Uttalt hevelse som påvirker ADL-funksjon til tross for lymfeødembehandling og med kompliserende faktorer (blant annet gjentatte infeksjoner, sårdannelse, utvikling av blodpropp og behov for kirurgi) og markert funksjonstap i lår og legg/fot.25–3412.2.4Kronisk lymfeødem i underlivetPunkt 12.2.4 skal ikke kombineres med punkt 7.3.5, 7.3.6, 7.3.7, 8.1.1, 8.1.2, 8.2.1, 8.2.2, 8.2.3, eller punkt 11, når skaden er relatert til lymfeødem.a. Hevelse i øvre del av lår, lyske eller ytre genitalia med skjemmende utseende, men uten funksjonell betydning.0–14b. Hevelse i øvre del av lår, lyske eller ytre genitalia som påvirker ADL-funksjon til tross for lymfeødembehandling.15–24c. Uttalt hevelse som påvirker ADL-funksjon til tross for lymfeødembehandling med kompliserende faktorer (blant annet gjentatte infeksjoner, sårdannelse, utvikling av blodpropp, behov for kirurgi eller urinretensjon, urininkontinens og erektil dysfunksjon).25–34

Endret ved forskrifter11 mars 2021 nr. 677,30 mars 2021 nr. 1058,12 mai 2022 nr. 856,25 sep 2025 nr. 1922(i kraft 1 jan 2026, endring endret ved forskrift24 nov 2025 nr. 2326).

## Del III. Invaliditetstabell ved flerfingerskader (multiple fingerskader)

Ved bilaterale amputasjoner på hendene/fingrene anvendes ren addisjon – ikke kumulativ. Det skal da ikke gjøres fradrag for skade på ikke beste hånd.

I tabellen nedenfor betyr:1 = tap av hele tommelfingeren uten tap av mellomhåndsbenet2 = tap av hele pekefingeren med eller uten tap av mellomhåndsbenet3 = tap av hele langfingeren med eller uten tap av mellomhåndsbenet4 = tap av hele ringfingeren med eller uten tap av mellomhåndsbenet5 = tap av hele lillefingeren med eller uten tap av mellomhåndsbenetym = tap av ytter- og mellomfalangy = tap av ytterfalang

Tap av/på en finger, sedel IIpunkt 3.1.Nr.Type skadeInvaliditet i prosent1–17y10

Amputasjoner på to fingreNr.Type skadeInvaliditet i prosent181 +226ym24y23191y +216ym15y13201 +328ym25y24211y +315ym13y12221 +426ym23y22231y +414ym12y11241 +523ym22y21251y +512ym12y11262 +316ym13y11272ym +314ym12y10282y +312ym10y8292 +415ym11y9302ym +412ym9y8312y +49ym6y5322 +515ym13y12332ym +513ym12y11342y +59ym8y7353 +414ym12y10363ym +410ym7y6373y +48ym6y5383 +516ym14y11393ym +510ym9y7403y +58ym7y6414 +512ym11y10424ym +58ym7y6434y +57ym6y5

Amputasjoner på tre fingreNr.Type skadeInvaliditet i prosent441 + 2 +335ym33y31451 + 2ym +333ym30y28461 + 2y +332ym28y25471y + 2 +324ym21y20481y + 2ym +324ym20y19491y + 2y +321ym18y16501 + 2 +434ym31y30511 + 2ym +433ym28y26521 + 2y +429ym26y26531y + 2 +424ym20y19541y + 2ym +421ym18y17551y + 2y +418ym15y14561 + 2 +533ym31y30571 + 2ym +531ym29y28581 + 2y +528ym27y27591y + 2 +523ym21y20601y + 2ym +520ym18y17611y + 2y +516ym15y14621 + 3 +433ym31y29631 + 3ym +433ym30y28641 + 3y +431ym28y25651y + 3 +423ym21y20661y + 3ym +421ym19y16671y + 3y +419ym15y14681 + 3 +533ym31y29691 + 3ym +532ym30y28701 + 3y +530ym28y26711y + 3 +524ym22y20721y + 3ym +520ym19y17731y + 3y +518ym16y15741 + 4 +530ym29y28751 + 4ym +528ym27y25761 + 4y +527ym25y24771y + 4 +522ym20y19781y + 4ym +520ym18y16791y + 4y +517ym15y14802 + 3 +426ym24y20812 + 3ym +423ym19y15822 + 3y +418ym15y13832ym + 3 +421ym19y16842ym + 3ym +418ym15y13852ym + 3y +415ym13y11862y + 3 +417ym15y14872y + 3ym +415ym12y11882y + 3y +413ym11y10892 + 3 +524ym23y20902 + 3ym +520ym17y15912 + 3y +518ym16y14922ym + 3 +521ym19y16932ym + 3ym +518ym15y14942ym + 3y +515ym14y12952y + 3 +517ym15y14962y + 3ym +515ym13y12972y + 3y +513ym11y10982 + 4 +524ym22y20992 + 4ym +522ym20y181002 + 4y +520ym18y151012ym + 4 +521ym19y161022ym + 4ym +518ym15y131032ym + 4y +515ym12y111042y + 4 +517ym14y121052y + 4ym +514ym11y101062y + 4y +511ym10y81073 + 4 +523ym21y191083 + 4ym +521ym20y181093 + 4y +518ym16y141103ym + 4 +521ym19y171113ym + 4ym +519ym16y141123ym + 4y +516ym15y121133y + 4 +518ym16y141143y + 4ym +516ym14y121153y + 4y +512ym10y8

Amputasjoner på fire fingreNr.Type skadeInvaliditet i prosent1161 + 2 + 3 +440ym39y371171 + 2 + 3ym +440ym39y371181 + 2 + 3y +438ym37y351191 + 2ym + 3 +440ym38y371201 + 2ym + 3ym +438ym37y351211 + 2ym + 3y +437ym35y331221 + 2y + 3 +437ym36y341231 + 2y + 3ym +436ym34y321241 + 2y + 3y +434ym33y311251y + 2 + 3 +435ym33y291261y + 2 + 3ym +432ym28y231271y + 2 + 3y +427ym23y221281y + 2ym + 3 +430ym28y251291y + 2ym + 3ym +427ym24y231301y + 2ym + 3y +424ym22y201311y + 2y + 3 +426ym24y231321y + 2y + 3ym +424ym22y211331y + 2y + 3y +424ym21y201341 + 2 + 3 +540ym39y381351 + 2 + 3ym +539ym38y371361 + 2 + 3y +538ym37y351371 + 2ym + 3 +540ym39y381381 + 2ym + 3ym +538ym37y361391 + 2ym + 3y +537ym35y331401 + 2y + 3 +537ym36y331411 + 2y + 3ym +536ym35y331421 + 2y + 3y +534ym33y311431y + 2 + 3 +533ym32y301441y + 2 + 3ym +530ym29y261451y + 2 + 3y +525ym23y221461y + 2ym + 3 +530ym29y271471y + 2ym + 3ym +527ym26y231481y + 2ym + 3y +524ym23y221491y + 2y + 3 +528ym27y201501y + 2y + 3ym +523ym21y201511y + 2y + 3y +522ym20y191521 + 2 + 4 +540ym39y381531 + 2 + 4ym +539ym38y371541 + 2 + 4y +538ym37y351551 + 2ym + 4 +539ym38y371561 + 2ym + 4ym +537ym36y351571 + 2ym + 4y +535ym34y321581 + 2y + 4 +537ym36y341591 + 2y + 4ym +536ym35y331601 + 2y + 4y +534ym33y311611y + 2 + 4 +533ym33y311621y + 2 + 4ym +529ym28y251631y + 2 + 4y +526ym25y231641y + 2ym + 4 +529ym28y261651y + 2ym + 4ym +527ym26y231661y + 2ym + 4y +525ym24y221671y + 2y + 4 +525ym24y231681y + 2y + 4ym +523ym21y201691y + 2y + 4y +522ym20y191701 + 3 + 4 +540ym39y381711 + 3 + 4ym +539ym38y371721 + 3 + 4y +538ym37y371731 + 3ym + 4 +539ym38y371741 + 3ym + 4ym +537ym36y351751 + 3ym + 4y +535ym34y321761 + 3y + 4 +537ym36y341771 + 3y + 4ym +536ym35y331781 + 3y + 4y +534ym33y311791y + 3 + 4 +532ym31y291801y + 3 + 4ym +531ym29y281811y + 3 + 4y +526ym25y231821y + 3ym + 4 +529ym28y261831y + 3ym + 4ym +527ym26y231841y + 3ym + 4y +525ym24y221851y + 3y + 4 +524ym23y221861y + 3y + 4ym +524ym23y211871y + 3y + 4y +522ym20y191882 + 3 + 4 +535ym32y301892 + 3 + 4ym +532ym30y281902 + 3 + 4y +529ym28y241912 + 3ym + 4 +532ym30y281922 + 3ym + 4ym +529ym28y261932 + 3ym + 4y +526ym23y211942 + 3y + 4 +529ym28y251952 + 3y + 4ym +526ym23y211962 + 3y + 4y +524ym21y201972ym + 3 + 4 +531ym28y251982ym + 3 + 4ym +529ym27y241992ym + 3 + 4y +525ym24y212002ym + 3ym + 4 +529ym27y242012ym + 3ym + 4ym +527ym24y222022ym + 3ym + 4y +522ym21y182032ym + 3y + 4 +525ym24y222042ym + 3y + 4ym +524ym22y202052ym + 3y + 4y +520ym19y162062y + 3 + 4 +525ym24y222072y + 3 + 4y +524ym23y222082y + 3 + 4y +523ym22y202092y + 3ym + 4 +524ym23y222102y + 3ym + 4ym +522ym20y192112y + 3ym + 4y +520ym19y162122y + 3y + 4 +519ym18y162132y + 3y + 4ym +517ym15y142142y + 3y + 4y +515ym14y12

Amputasjoner på fem fingreNr.Type skadeInvaliditet i prosent2151 + 2 + 3 + 4 +540ym40y382161 + 2 + 3 + 4ym +540ym39y382171 + 2 + 3 + 4y +538ym38y382181 + 2 + 3ym + 4 +540ym39y382191 + 2 + 3ym + 4ym +539ym38y382201 + 2 + 3ym + 4y +538ym38y372211 + 2 + 3y + 4 +538ym38y372221 + 2 + 3y + 4ym +538ym37y362231 + 2 + 3y + 4y +537ym37y342241 + 2ym + 3 + 4 +540ym40y382251 + 2ym + 3 + 4ym +538ym38y362261 + 2ym + 3 + 4y +538ym37y352271 + 2ym + 3ym + 4 +538ym37y362281 + 2ym + 3ym + 4ym +538ym37y362291 + 2ym + 3ym + 4y +536ym35y342301 + 2ym + 3y + 4 +538ym37y352311 + 2ym + 3y + 4ym +537ym35y342321 + 2ym + 3y + 4y +535ym34y332331 + 2y + 3 + 4 +538ym38y372341 + 2y + 3 + 4ym +538ym37y362351 + 2y + 3 + 4y +537ym36y342361 + 2y + 3ym + 4 +538ym38y362371 + 2y + 3ym + 4ym +537ym36y342381 + 2y + 3ym + 4y +535ym34y322391 + 2y + 3y + 4 +535ym34y332401 + 2y + 3y + 4ym +534ym33y312411 + 2y + 3y + 4y +532ym31y302421y + 2 + 3 + 4 +536ym36y352431y + 2 + 3 + 4ym +536ym35y342441y + 2 + 3 + 4y +533ym33y322451y + 2 + 3ym + 4 +536ym35y342461y + 2 + 3ym + 4ym +534ym32y322471y + 2 + 3ym + 4y +533ym32y312481y + 2 + 3y + 4 +533ym33y322491y + 2 + 3y + 4ym +533ym32y312501y + 2 + 3y + 4y +529ym29y262511y + 2ym + 3 + 4 +535ym35y332521y + 2ym + 3 + 4ym +535ym34y332531y + 2ym + 3 + 4y +533ym32y312541y + 2ym + 3ym + 4 +534ym34y322551y + ym + 3ym + 4ym +532ym31y302561y + 2ym + 3ym + 4y +530ym29y282571y + 2ym + 3y + 4 +533ym32y312581y + 2ym + 3y + 4ym +531ym29y282591y + 2ym + 3y + 4y +528ym27y262601y + 2y + 3 + 4 +531ym30y292611y + 2y + 3 + 4ym +530ym29y282621y + 2y + 3 + 4y +529ym28y272631y + 2y + 3ym + 4 +531ym30y292641y + 2y + 3ym + 4ym +529ym29y262651y + 2y + 3ym + 4y +528ym26y252661y + 2y + 3y + 4 +526ym25y242671y + 2y + 3y + 4ym +525ym24y232681y + 2y + 3y + 4y +523ym22y21
