---
tittel: "Forskrift om sammenlignende reklame"
korttittel: "Forskrift om sammenlignende reklame"
refid: "forskrift/2000-12-19-1653"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2001-03-01"
sist-endret: "forskrift/2009-10-23-1301"
---

# Forskrift om sammenlignende reklame

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å verne næringsdrivende mot villedende reklame og å fastsette på hvilke vilkår sammenlignende reklame er tillatt.

*Endret vedforskrift 23 okt 2009 nr. 1301.*

### § 2. Definisjoner

Som sammenlignende reklame anses enhver reklame som direkte eller indirekte viser til en konkurrent eller til varer og tjenester som tilbys av en konkurrent.

### § 3

Sammenlignende reklame er bare tillatt forsåvidt gjelder sammenligningen når følgende vilkår er oppfylt

- - den ikke er villedende
- - den sammenligner varer eller tjenester som dekker samme behov eller er beregnet på samme formål
- - den sammenligner objektivt én eller flere egenskaper ved disse varene og tjenestene som er konkrete, relevante, dokumenterbare og representative, herunder prisen
- - den bringer ikke i vanry eller taler nedsettende om en konkurrents varemerker, handelsnavn, andre kjennetegn, varer, tjenester, virksomhet eller situasjon
- - varer med geografisk opprinnelsesbetegnelse kan kun sammenlignes med varer med samme betegnelse
- - den drar ikke urimelig fordel av den anseelse som er knyttet til en konkurrents varemerker, handelsnavn eller andre kjennetegn, eller av konkurrerende varers geografiske opprinnelsesbetegnelse (renommésnylting)
- - den framstiller ikke varer eller tjenester som en etterligning eller kopi av varer eller tjenester med et beskyttet varemerke eller handelsnavn
- - den forårsaker ikke forveksling blant næringsdrivende, mellom annonsøren og en konkurrent eller mellom annonsørens og en konkurrents varemerker, handelsnavn, andre kjennetegn, varer eller tjenester.

*Endret vedforskrift 23 okt 2009 nr. 1301.*

### § 4. Særskilt tilbud

I enhver sammenlignende reklame som omhandler et særskilt tilbud, skal det klart og entydig angis når tilbudet slutter å gjelde, eller eventuelt at det særskilte tilbudet bare gjelder så langt beholdningen av de aktuelle varene eller tjenestene rekker, og dersom tilbudet ennå ikke har begynt å gjelde, den dato da perioden for den særskilte prisen eller andre særskilte vilkår begynner.

### § 5. Straff

Overtredelse av denne forskrift straffes etter lov 9. januar 2009 nr. 2 om kontroll med markedsføring og avtalevilkår mv. (markedsføringsloven) § 48 , hvis ikke strengere straffebestemmelser kommer til anvendelse.

*Endret vedforskrift 23 okt 2009 nr. 1301(tidligere § 7).*

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. mars 2001.

*Endret vedforskrift 23 okt 2009 nr. 1301(tidligere § 8).*
