---
tittel: "Forskrift om tilskudd til tiltak for å gi barn og unge økt forståelse for bruk av utmarksressursene"
refid: "forskrift/2019-07-04-983"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-07-04"
sist-endret: "forskrift/2024-11-12-2738"
---

# Forskrift om tilskudd til tiltak for å gi barn og unge økt forståelse for bruk av utmarksressursene

### § 1. Formålet med ordningen

Tilskuddsordningen skal bidra til å gi barn og unge økt forståelse for bærekraftig bruk av utmarksressursene. Ordningen skal herunder legge vekt på å fremme jaktbasert friluftsliv og vilt som en høstbar ressurs.

### § 2. Tilskuddsberettigete

Sentral- eller fylkesleddet i frivillige organisasjoner eller sentrale institusjoner for barn og unge som er registrert i Enhetsregisteret kan søke og motta tilskudd etter denne ordningen.

### § 3. Tildelingskriterier

Det vil primært gis tilskudd til tiltak som;

- - fremmer jakt og fangst som friluftsaktivitet
- - bidrar til økt forståelse av høstbart vilt som en utmarksressurs
- - bidrar til økt interesse, deltakelse og rekruttering til det høstingsbaserte friluftslivet.

Det kan også gis tilskudd til tiltak som kan bidra til å øke forståelsen for bruk av øvrige utmarksressurser hos barn og unge.

Mindre deler av tilskuddet kan benyttes til innkjøp av enkelt utstyr og materiell i tråd med formålet med ordningen. Det vil ikke bli gitt tilskudd til innkjøp av kostnadskrevende utstyr.

Søknader om tilskudd til aktiviteter som er lite ressurskrevende og lett tilgjengelig for flest mulig, samt tiltak for barn og unge med nedsatt funksjonsevne vil bli prioritert.

### § 4. Kunngjøring

Landbruksdirektoratet kunngjør årlig en søknadsfrist på sine nettsider.

*Endret ved forskrift12 nov 2024 nr. 2738.*

### § 5. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes til Landbruksdirektoratet innen fastsatt søknadsfrist. Landbruksdirektoratet kan be om utfyllende opplysninger som er nødvendige for å behandle søknaden.

Dersom søknaden inneholder flere prosjekter må hvert av disse spesifiseres.

*Endret ved forskrift12 nov 2024 nr. 2738.*

### § 5a. Vedtak

Landbruksdirektoratet fatter vedtak om tilskudd.

*Tilføyd ved forskrift12 nov 2024 nr. 2738.*

### § 6. Krav om rapportering

Mottaker av tilskudd skal levere sluttrapport og sluttregnskap til Landbruksdirektoratet innen fristen fastsatt i vedtaksbrevet om tildeling av tilskudd.

Nærmere krav om rapportering kan gis i vedtaksbrevet.

*Endret ved forskrift12 nov 2024 nr. 2738.*

### § 7. Omgjøring og tilbakebetaling

Endringer i bestemmelsene kan foretas av Landbruks- og matdepartementet. Tilskudd som ikke er brukt i samsvar med vilkårene i tildelingsvedtaket kan kreves tilbakebetalt.

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 4. juli 2019.
