---
tittel: "Forskrift om fiske etter anadrome laksefisk i sjøen"
refid: "forskrift/2021-03-15-797"
eli: "/eli/forskrift/2021/03/15/797"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2021-03-15"
sist-endret: "forskrift/2025-12-16-2613"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om fiske etter anadrome laksefisk i sjøen

## Vedlegg. Fiske med kilenot og lakseverp

Forvaltningsregion Beskrivelse – kommuner med avgrensinger Fisketid og øvrige bestemmelser for fiske etter anadrome laksefisk med kilenot og lakseverp Østlandet Kommunene i Telemark, Vestfold, Buskerud, Akershus, Oslo og Østfold. Åpnes ikke. Agderkysten Kommunene i Agder Åpnes ikke Jæren Stavanger (Hafrsfjord innenfor Hafrsfjordbrua), Sola, Klepp, Hå, Eigersund, Sokndal Åpnes ikke Indre Rogaland Bokn (øst for E39), Tysvær (øst for E39), Vindafjord (unntatt fjordområdene nord for E134), Sauda, Suldal, Stavanger (øst for E39), Hjelmeland, Strand, Sandnes, Gjesdal 15. juli–4. august (man. kl. 18–fre. kl. 18). All sjøørret skal gjenutsettes. Unntak: Vindafjordsystemet (nord for en rett linje fra Tunganes til sydspissen av Ommundsholmen): åpnes ikke. Hardangerfjorden Bjørnafjorden (øst for Halhjem, fergeleiet), Samnanger, Kvam, Voss, Ulvik, Eidfjord, Ullensvang, Kvinnherad, Etne, Tysnes (øst for Rommelines fyr og øst for Svarvhella), Fitjar (øst for Stokksneset), Stord (øst for E39), Sveio (øst for E39), Vindafjord (fjordområdene nord for E134), Tysvær (fjordområdene nord for E134) Åpnes ikke Fjordsystemet rundt og utenfor Osterøy Alver (Lurefjorden øst for fv. 565, innenfor Herdlefjorden og Mangersfjorden sør for Mangersneset), Modalen, Askøy (øst for Askøybrua og Herdlefjorden innenfor fv. 223 og Urneset), Osterøy, Vaksdal, Voss, Bergen (øst for Askøybrua) Åpnes ikke Austfjorden Masfjorden, Alver (Austfjorden) Åpnes ikke Sognefjorden Hyllestad (innenfor Larsneset), Høyanger, Sogndal, Luster, Årdal, Lærdal, Aurland, Vik, Gulen (øst for Rutledal fergekai) Åpnes ikke Dalsfjorden Askvoll (Dalsfjorden øst for Vårdalsneset), Sunnfjord, Fjaler (Dalsfjorden øst for Kysneset) 1. jul.–4. aug. (man. kl. 18–fre. kl. 18). All sjøørret skal gjenutsettes. Førdefjorden Sunnfjord (Førdefjorden), Askvoll (Førdefjorden øst for Flokenes, Matvikeneset) Åpnes ikke Nordfjord Kinn (innenfor Husevågøya (linje fra Kariskjeret via Vågeneset til Svora), Stad (Nordfjord), Stryn, Gloppen, Bremanger (øst for Svora og innenfor Hennøy (linje fra Klubben til Hennøya)) 15. juli–4. august: man. kl. 18–tors. kl. 18 Unntak: Nordfjorden innenfor en linje fra Hyeneset til Lotsstrandebøen: 15. juli–4. august: man. kl. 18–ons. kl. 18 All sjøørret skal gjenutsettes. Kysten fra Stadt til Stavanger Stad (unntatt regionene Sunnmørsfjordene og Nordfjord), Kinn (unntatt region Nordfjord), Bremanger (unntatt region Nordfjord), Askvoll (unntatt regionene Førdefjoden og Dalsfjorden), Fjaler (unntatt region Dalsfjorden), Solund, Hyllestad (unntatt region Sognefjorden), Gulen (unntatt region Sognefjorden), Austrheim, Alver (unntatt regionene Austfjorden og Fjordsystemet rundt og utenfor Osterøy), Fedje, Øygarden, Askøy (unntatt region Fjordsystemet rundt og utenfor Osterøy), Bergen (unntatt region Fjordsystemet rundt og utenfor Osterøy), Bjørnafjorden (unntatt region Hardangerfjorden), Austevoll, Tysnes (unntatt region Hardangerfjorden), Fitjar (unntatt region Hardangerfjorden), Bømlo, Stord (unntatt region Hardangerfjorden), Sveio (unntatt region Hardangerfjorden), Haugesund, Utsira, Karmøy, Bokn (unntatt region Indre Rogaland), Kvitsøy, Randaberg, Stavanger (unntatt regionene Jæren og Indre Rogaland) Åpnes ikke Sunnmørsfjordene Ålesund (Grytafjorden øst for Straumsneset), Fjord, Stranda, Sykkylven, Sula, Ørsta, Hareid, Ulstein (innenfor brua på fv. 61), Herøy (innenfor brua på fv. 61), Volda, Sande (Rovdefjorden øst for Nupen), Vanylven, Stad (Vanylvsfjorden innenfor Revjehornet (sør for Rivjesundholmane)) Åpnes ikke Romsdalsfjorden Molde (innsida av Otrøy (sør for Sundsbø og øst for Årnes), ikke Tingvollfjorden), Rauma, Vestnes Åpnes ikke Nordmørsfjordene Heim (Vinjefjorden), Aure (innenfor fv. 680, unntatt Årvågsfjorden), Surnadal, Tingvoll, Kristiansund (innenfor fv. 64, rv. 70 og fv. 680), Sunndal, Molde (Tingvollfjorden), Gjemnes, Averøy (innenfor fv. 64), Hustadvika (innenfor Atlanterhavsveien) Åpnes ikke. Kysten av Møre og Romsdal Smøla, Aure (unntatt region Nordmørsfjordene), Kristiansund (unntatt region Nordmørsfjordene), Averøya (unntatt region Nordmørsfjordene), Hustadvika (unntatt region Nordmørsfjordene), Aukra, Molde (unntatt region Romsdalsfjorden), Ålesund (unntatt region Sunnmørsfjordene), Giske, Ulstein (unntatt region Sunnmørsfjordene), Herøy (unntatt region Sunnmørsfjordene), Sande Åpnes ikke Hemnfjorden Hitra (Hemnefjorden innenfor Ormneset), Orkland (Hemnefjorden) og Heim (Hemnefjorden innenfor Oterneset) Åpnes ikke Trondheimsfjorden Ørland (innenfor vestre punkt på Garten), Indre Fosen, Steinkjer, Inderøy, Verdal, Levanger, Frosta, Stjørdal, Malvik, Trondheim, Melhus, Skaun, Orkland (Trondheimsfjorden innenfor vestre punkt på Vernestangen) 8. jul.–4. aug. (man. kl. 18–tors. kl. 18). All sjøørret skal gjenutsettes. Unntak: Trondheimsfjorden innenfor en linje mellom fergeleiene Flakk og Rørvik: åpnes ikke Åfjord Åfjord (innenfor ei linje fra Tårnes til Langstrandodden), Ørland (Åfjorden innefor ei linje fra Landhaugholmen til Trettvikhammaren) 13. jul–28. jul. (man. kl. 18–tors. kl. 18). All sjøørret skal gjenutsettes. Namsfjorden Namsos (Gyltfjorden innenfor ei linje fra Nordhola til Galtneset, Raudsunda innenfor ei linje fra Hovsodden til Islendingen, Namsfjorden innenfor ei linje fra Utvorda til Bjørvika), Flatanger (innenfor innenfor ei linje fra Utvorda til Bjørvika) 15. juni–30. juni: man. kl. 15–tors. kl. 15 1. juli–28. juli: man. kl. 15–fre. kl. 15 Foldafjorden Nærøysund (Foldafjorden innenfor en linje fra Abelsvær til Islendingen), Høylandet, Namsos (Foldafjorden innenfor en linje fra Abelsvær til Islendingen, samt nord for en linje Nordhola og Galtneset) Åpnes ikke Sørsalten Nærøysund (Sørsalten innenfor fv. 7126 og innenfor Remmastraumen) Åpnes ikke Kysten av Trøndelag Leka, Nærøysund (unntatt regionene Sørsalten og Foldafjorden), Namsos (unntatt regionene Foldafjorden og Namsfjorden), Flatanger (unntatt region Namsfjorden), Osen, Åfjord (unntatt region Åfjorden), Ørland (unntatt regionene Åfjorden og Trondheimsfjorden), Orkland (unntatt region Trondheimsfjorden), Heim (unntatt region Hemnefjorden), Hitra (unntatt region Hemnefjorden), Frøya Åpnes ikke Bindalsfjorden Sømna (Bindalsfjorden øst for Kystriksveien), Bindal (øst for Kystriksveien), Brønnøy (Tosen og Ursfjorden), Nærøysund (Kollbotnet og Simlebotn) Åpnes ikke Velfjorden Vevelstad (Velfjorden øst for Kystriksveien), Brønnøy (øst for Kystriksveien) Åpnes ikke Vefsnfjorden og nabofjorder Leirfjord (innenfor Helgelandsbrua), Vefsn (Vefsnfjorden), Alstahaug (øst for Kystriksveien), Vevelstad (Mindværfjorden øst for Kystriksveien) Åpnes ikke Ranafjorden Rana (Ranafjorden), Hemnes, Vefsn (Elsfjorden), Leirfjord (Ranafjorden øst for Skjærvold), Nesna (øst for Hammarøysanden) Åpnes ikke Sjona Rana (Sjona), Nesna (innenfor Skarberget) Åpnes ikke Beiarfjorden Gildeskål (Morsdalsfjorden innenfor Moskeneset og Beiarkjeften innenfor Skårnesodden), Beiarn, Bodø (Beiarkjeften innenfor Rotodden og vest for en linje fra Ersvikhammaren til Leirvika) 15. jul.–4. aug. (man. kl. 18–tors. kl. 18). Skjerstadfjorden Bodø (innenfor Saltstraumen og øst for Beiarfjorden), Fauske, Saltdal Åpnes ikke Sørfolda Sørfold (Sørfolda), Bodø (Sørfolda innenfor Kantsteinvika) Åpnes ikke Vestfjorden/Ofotfjorden Lødingen, Tjeldsund (vest for Sandtorgstraumen), Evenes, Narvik, Hamarøy Det åpnes for fiske kun i følgende områder: (i) Ofotfjorden innenfor en linje fra Ramnesodden til Korshamn: 15. jul.–4. aug. (man. kl. 18–ons. kl. 18). (ii) Tysfjorden innenfor fergeleie Skarberget–Bognes: 15. jul.–4. aug. (man. kl. 18–ons. kl. 18). Nordlandskysten sør for Vestfjorden Steigen, Bodø (unntatt regionene Sørfolda, Skjerstadfjorden og Beiarfjorden), Gildeskål (unntatt region Beiarfjorden), Meløy, Rødøy, Træna, Lurøy, Nesna (unntatt regionene Sjona og Ranafjorden), Dønna, Herøy, Leirfjord (unntatt regionene Ranafjorden og Vefsnfjorden), Alstahaug (vest for Kystriksveien), Vega, Vevelstad (vest for Kystriksveien), Brønnøy (vest for Kystriksveien), Sømna (vest for Kystriksveien), Bindal (vest for Kystriksveien) Åpnes ikke Lofoten og Vesterålen Andøy, Øksnes, Sortland, Bø, Hadsel, Vågan, Vestvågøy, Flakstad, Moskenes, Værøy, Røst Åpnes ikke Astafjorden/Salangen Senja (innsida, øst for Ytre Skålviknes og Gisundet, sør for ei linje fra Ytre Årnes til Rødbergodden), Sørreisa, Dyrøy, Salangen, Ibestad, Lavangen, Gratangen, Tjeldsund (øst for Sandtorgstraumen) Åpnes ikke Malangen/Målselv Balsfjord (Nordfjorden innenfor Søre Ansnes), Senja (Malangen innenfor Tennskjer), Målselv 5. jul.–4. aug. (man. kl. 18–tors. kl. 18). Unntak: Aursfjorden (innenfor en linje fra veikrysset i Eidebukta til Aursnes): 5. jul.–4. aug. (man. kl. 18–ons. kl. 18). Balsfjorden Balsfjord (Balsfjorden), Tromsø (innenfor en linje fra Balsnesodden til Bergneset) Åpnes ikke Lyngen/Reisafjorden Nordreisa, Kåfjord, Lyngen (Lyngenfjorden sør for Tromma), Storfjord Åpnes ikke Kvænangen Kvænangen (innenfor en linje mellom Reinnes og Spitnes) 10. juli–31. juli: man. kl. 18–tors. kl. 18 Kysten av Troms Kvænangen (utenfor en linje mellom Reinnes og Spitnes), Skjervøy, Karlsøy, Lyngen (unntatt Lyngenfjorden sør for Tromma), Tromsø (unntatt Balsfjord innenfor en linje fra Balsnesoden til Bergneset), Senja (yttersida, vest for Ytre Skålviknes og nord for ei linje fra Ytre Årnes til Rødbergodden), Harstad, Kvæfjord Åpnes ikke Fjordene i Vest-Finnmark Hammerfest (innenfor fergeleie Akkarfjord–Kjerringholmen og øst for Storvikneset) og Alta 10. juli–4. august: man. kl. 18–fre. kl. 18 Porsangerfjorden Porsanger 15. juli–4. august: man. kl. 18–fre. kl. 18 Tanafjorden Berlevåg (innenfor Tanahorn), Tana, Gamvik (innenfor Staurabergan) Åpnes ikke. Karlebotn Nesseby Åpnes ikke. Kjøfjord/Bøkfjord Sør-Varanger (innenfor en linje mellom Bugøynes og Bøkfjord fyr) Åpnes ikke. Indre Varangerfjord – Jarfjorden Sør-Varanger (innenfor en linje mellom nordligste nes utenfor Skarvskitfjellet og Pasviknakken) Åpnes ikke. Kysten av Finnmark Sør-Varanger (nord for en linje mellom nordligste nes utenfor Skarvskitfjellet og Pasviknakken og en linje mellom Bugøynes og Bøkfjord fyr), Vadsø, Vardø, Båtsfjord, Berlevåg (utenfor Tanahorn), Gamvik (utenfor Staurabergan), Lebesby, Nordkapp, Måsøy, Hammerfest (utenfor fergeleie Akkarfjord–Kjerringholmen og øst for Storvikneset), Hasvik, Loppa Åpnes ikke.

Endret ved forskrifter 12 mai 2021 nr. 1537 , 1 juni 2021 nr. 1748 , 2 mai 2022 nr. 754 , 8 mai 2023 nr. 705 , 29 april 2025 nr. 747 , 16 des 2025 nr. 2613 (i kraft 1 jan 2026). Endres ved forskrift 20 mai 2024 nr. 1009 (i kraft fra den tid Miljødirektoratet bestemmer).

## Vedlegg II.

Nullfiskeområde Oslofjorden Koordinater Indre fjord 1. 59° 24,938′ N 010° 29,864° Ø 2. 59° 25,127′ N 010° 35,424° Ø Færder 1. 59° 14,402′ N 010° 28,211′ Ø 2. 59° 14,583′ N 010° 29,010′ Ø 3. 59° 14,899′ N 010° 28,995′ Ø 4. 59° 15,052′ N 010° 29,266′ Ø 5. 59° 14,888′ N 010° 29,637′ Ø 6. 59° 14,413′ N 010° 29,995′ Ø 7. 59° 14,474′ N 010° 30,395′ Ø 8. 59° 14,983′ N 010° 31,149′ Ø 9. 59° 12,260′ N 010° 34,741′ Ø 10. 59° 09,645′ N 010° 37,559′ Ø 11. 59° 00,394′ N 010° 30,786′ Ø 12. 59° 00,499′ N 010° 20,990′ Ø 13. 59° 02,195′ N 010° 20,085′ Ø 14. 59° 04,553′ N 010° 21,820′ Ø 15. 59° 04,455′ N 010° 23,542′ Ø Fra punkt 15 til punkt 1 følger avgrensningen kystkontur. Avgrensningen i Bjørnebysundet, i Ekenessundet og i Vrengen følger broene. Hvaler 1. 58° 59,690′ N 011° 04,853′ Ø 2. 58° 58,943′ N 011° 04,523′ Ø 3. 58° 58,644′ N 011° 03,985′ Ø 4. 58° 57,627′ N 010° 58,991′ Ø 5. 58° 56,537′ N 010° 55,075′ Ø 6. 58° 56,884′ N 010° 53,075′ Ø 7. 58° 57,104′ N 010° 48,326′ Ø 8. 58° 59,766′ N 010° 46,910′ Ø 9. 58° 59,803′ N 010° 46,833′ Ø 10. 59° 00,292′ N 010° 44,762′ Ø 11. 59° 02,000′ N 010° 48,200′ Ø 12. 59° 01,500′ N 010° 50,900′ Ø 13. 59° 01,700′ N 010° 51,400′ Ø 14. 59° 03,200′ N 010° 48,700′ Ø 15. 59° 04,600′ N 010° 49,100′ Ø 16. 59° 04,700′ N 010° 48,400′ Ø 17. 59° 03,300′ N 010° 47,000′ Ø 18. 59° 02,400′ N 010° 44,900′ Ø 19. 59° 01,151′ N 010° 41,107′ Ø 20. 59° 01,200′ N 010° 40,900′ Ø 21. 59° 07,515′ N 010° 40,044′ Ø 22. 59° 07,838′ N 010° 51,373′ Ø 23. 59° 07,481′ N 010° 52,100′ Ø 24. 59° 07,386′ N 010° 52,023′ Ø 25. 59° 07,377′ N 010° 52,015′ Ø 26. 59° 07,366′ N 010° 52,003′ Ø 27. 59° 07,355′ N 010° 51,991′ Ø 28. 59° 07,348′ N 010° 51,981′ Ø 29. 59° 07,332′ N 010° 51,945′ Ø Fra punkt 29 til punkt 1 følger avgrensningen kystkontur. Avgrensningen i Skjelssundet og i Asmalsund følger broene. Avgrensningen i Løperen og i Skjærhaldfjorden framgår av kartet som er vist i kartverktøyet på www.fiskeridir.no .

Nullfiskeområdene i Oslofjorden er vist i kartverktøyet på Fiskeridirektoratets nettsider www.fiskeridir.no .

Tilføyd ved ved forskrift 1 juni 2021 nr. 1748 , opphevet ved forskrift 2 mai 2022 nr. 754 , tilføyd ved forskrift 16 des 2025 nr. 2613 (i kraft 1 jan 2026).

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder fiske etter anadrome laksefisk i sjøen. Paragraf 3 gjelder også fiske etter saltvannsfisk, jf. lakse- og innlandsfiskloven § 40 .

### § 2. Fiske med stang og håndsnøre

Med de begrensninger som følger av § 3 og forskrift gitt i medhold av lakse- og innlandsfiskloven § 40 , er det åpnet for fiske etter anadrome laksefisk med stang og håndsnøre, fra land og båt, hele året.

Det åpnes likevel ikke for fiske etter anadrome laksefisk

- fra land og båt, i tidsrommet 1. mars til 30. april, i følgende områder: Ryfylkefjordene i Rogaland innenfor ei linje mellom Tungenes og Kårstø, unntatt Lysefjorden innenfor Lysefjordbrua og Skjoldafjorden nord for Borgøyna, Hardangerfjorden innenfor ei linje mellom Bleiknes ved Husnes og til Ystadnes ved Ølve i Kvinnherad kommune, Møre og Romsdal, med unntak av Smøla,
- fra land og båt, i tidsrommet 1. mars til 31. mai, i Trøndelag,
- fra båt, i tidsrommet 1. mars til 31. mai, i Nordland. I Skjerstadfjorden, innenfor Fylkesvei 17, gjelder fiskeforbudet fram til 30. juni.
- fra land og båt, hele året, innenfor ei linje i indre Oslofjord som er avgrenset av koordinatene for nullfiskeområde Indre fjord som angitt i vedlegg II til forskriften.
- fra land og båt, hele året, i et område i Færder nasjonalpark som er avgrenset av koordinatene for nullfiskeområde Færder som angitt i vedlegg II til forskriften.
- fra land og båt, hele året, i et område i Ytre Hvaler nasjonalpark som er avgrenset av koordinatene for nullfiskeområde Hvaler som angitt i vedlegg II til forskriften.

Det åpnes heller ikke for fiske etter laks ( Salmo salar ) fra land og båt i forvaltningsregionene Tanafjorden, Karlebotn, Kjøfjord/Bøkfjord, Indre Varangerfjord–Jarfjorden og kysten av Finnmark, og for fiske etter sjøørret fra land og båt i fjordområdet Sunndalsfjorden, Tingvollfjorden, Bergsøyfjorden og Batnfjorden innenfor E39 i Møre og Romsdal.

*Endret ved forskrifter 8 mai 2023 nr. 705 , 29 april 2025 nr. 747 , 16 des 2025 nr. 2613 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 3. Begrensninger på alt fiske ved utløpet av vassdrag med anadrome laksefisk

Utenfor vassdrag med bestander av anadrome laksefisk som er oppført i vedlegg I eller II til forskrift 15. mars 2021 nr. 798 om fiske etter anadrome laksefisk i vassdrag , er alt fiske etter anadrome laksefisk og saltvannsfisk forbudt i området som strekker seg 100 meter fra grense elv-sjø (elvemunningen) og ut i sjøen (100-metersonen). Unntatt fra dette er fiske etter anadrome laksefisk med stang og håndsnøre fra land i den tida det er åpnet for fiske etter den aktuelle arten av anadrome laksefisk i vassdraget i medhold av forskrift gitt med hjemmel i lakse- og innlandsfiskloven . Fiske etter saltvannsfisk tillates på samme vilkår i den tida det er åpnet for fiske etter anadrome laksefisk i vassdraget.

Dersom det i forskrift gitt med hjemmel i lakse- og innlandsfiskloven er gitt individuelle kvotebestemmelser for det aktuelle vassdraget, gjelder disse også for fiske etter anadrome laksefisk i 100-metersonen.

*Endret forskrift 12 mai 2021 nr. 1537 .*

### § 4. Fiske med kilenot og lakseverp

Det er åpnet for fiske etter anadrome laksefisk med kilenot og lakseverp i de områder og til de fisketider som er angitt i vedlegget til denne forskriften. Unntatt fra dette er fiske etter sjøørret på strekningen fra Rogaland til og med region Åfjorden i Trøndelag.

*Endret ved forskrifter 2 mai 2022 nr. 754 , 16 des 2025 nr. 2613 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 4a. (Opphevet)

*Tilføyd ved forskrift 1 juni 2021 nr. 1748 , opphevet ved forskrift 2 mai 2022 nr. 754 .*

### § 5. Dispensasjon

Miljødirektoratet kan, etter søknad, gjøre unntak fra § 2 til § 4 i enkelttilfeller dersom dette antas å ikke ville ha nevneverdig negativ innvirkning på bestander av laks, sjøørret eller sjørøye.

### § 6. Annet fiske og uttak av rømt oppdrettsfisk i sjøen

I områder med stort innslag av rømt oppdrettsfisk av anadrome laksefisk, kan statsforvalteren, gjennom enkeltvedtak, gi tillatelse til fiske til andre tider og med andre redskaper enn det som følger av denne forskriften, såframt dette antas å ikke ville ha nevneverdig negativ innvirkning på bestander av laks, sjøørret eller sjørøye.

Statsforvalteren kan, av eget tiltak, iverksette uttak av rømt oppdrettsfisk av anadrome laksefisk. Slikt uttak regnes ikke som enkeltvedtak, og kan om nødvendig skje på annens eiendom, jf. naturmangfoldloven § 18 tredje ledd.

### § 7. Håndheving og sanksjoner

Overtredelse av forskriften, eller vedtak fattet i medhold av forskriften, håndheves og sanksjoneres etter lakse- og innlandsfiskloven § 47 , § 47a , § 48a og § 49 .

### § 8. Ikrafttreden

Forskriften trer i kraft straks. Fra samme tid oppheves forskrift 10. mai 2012 nr. 431 om fisketider for fiske etter anadrome laksefisk i sjøen .
