---
tittel: "Forskrift om revisjon og revisorer"
korttittel: "Forskrift om revisjon og revisorer"
refid: "forskrift/2020-12-18-2988"
eli: "/eli/forskrift/2020/12/18/2988"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-11-01-2608"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-11-01"
---

# Forskrift om revisjon og revisorer

## Kapittel 1. Krav til utdanning og praksis

#### § 1-1. Krav til utdanning, karakternivå og dokumentasjon av utdanning for å bli statsautorisert revisor

(1) Statsautorisert revisor må ha avlagt og bestått alle eksamener som etter studieplanen inngår i utdanningen angitt i revisorloven § 3-2 første ledd, eller fått fritak fra enkelteksamener i medhold av universitets- og høyskoleloven .

(2) Statsautorisert revisor skal ha karakteren C eller bedre i alle eksamener på de siste to årene av mastergraden når bokstavkarakterer er brukt som vurderingsuttrykk.

(3) Utdanningen skal dokumenteres med et fullstendig vitnemål der det fremgår hvilke eksamener som inngår i mastergraden. Dokumentasjonen skal vise når eksamenene er avlagt, og hvilke karakterer som er oppnådd.

*Endret ved forskrift1 nov 2024 nr. 2608.*

#### § 1-2. Unntak fra krav om praksis fra revisjonsforetak

(1) Praksis fra kommunal- og fylkeskommunal revisjon og fra Riksrevisjonen kan godkjennes som praksis etter revisorloven § 3-3 første ledd. Kravet til variert praksis gjelder på tilsvarende måte, og praksisen må være opparbeidet under veiledning av en statsautorisert revisor. Det må fremgå av dokumentasjonen hvem som har vært veileder.

(2) Finanstilsynet kan godkjenne inntil ett års praksis fra internrevisjon, skatterevisjon, utarbeidelse av årsregnskap etter regnskapsloven eller annen relevant virksomhet som praksis etter revisorloven § 3-3 første ledd.

*Endret ved forskrift1 nov 2024 nr. 2608.*

#### § 1-3. Dokumentasjon av og krav til praktisk opplæring

(1) Minstekravet til tre års praktisk opplæring gjelder både krav til varighet og omfang. Ett år skal utgjøre 12 måneder og minst 1600 timer. Praktisk opplæring skal omfatte revisjon av årsregnskapet til foretak innen minst seks ulike bransjer.

(2) Den praktiske opplæringen etter revisorloven § 3-3 og § 3-3a skal være bekreftet av arbeidsgiver på skjema utarbeidet av Finanstilsynet eller på annen egnet måte som Finanstilsynet bestemmer.

*Endret ved forskrift1 nov 2024 nr. 2608.*

#### § 1-4. Praktisk eksamen

(1) De praktiske eksamenene etter revisorloven § 3-3 tredje ledd og § 3-3a tredje ledd kan arrangeres av institusjoner som tilbyr utdanning etter revisorloven § 3-2 , eller annen institusjon godkjent av Finanstilsynet.

(2) Praktisk eksamen skal minst avholdes én gang per år. Institusjon som arrangerer eksamen, skal prøve om vilkårene for å avlegge eksamen er oppfylt.

(3) Praktisk eksamen etter revisorloven § 3-3 tredje ledd skal være standardisert i form av gjennomføring av et revisjonsoppdrag eller deler av et revisjonsoppdrag. Praktisk eksamen etter revisorloven § 3-3a tredje ledd skal være standardisert i form av gjennomføring av et oppdrag om attestasjon av pliktig bærekraftsrapportering eller deler av et slikt oppdrag. Det gis karakterene «bestått» eller «ikke bestått».

(4) Finanstilsynet oppnevner et eksamensutvalg, herunder utvalgets leder. Den norske revisorforening har to medlemmer, og utdanningsinstitusjonene Handelshøyskolen BI og Norges Handelshøyskole har ett medlem hver. I tillegg oppnevner Finanstilsynet ett medlem etter forslag fra utdanningsinstitusjoner som tilbyr utdanning etter revisorloven § 3-2 . Medlemmene oppnevnes for fire år av gangen. Utdanningsinstitusjonene som arrangerer praktisk eksamen, ivaretar sekretariatsfunksjonen for utvalget.

(5) Eksamensutvalget er ansvarlig for gjennomføringen av praktisk eksamen, herunder utarbeidelse av eksamensinstruks, eksamensoppgave, sensorveiledning, organisering av sensur og instruks om klage på sensur. Utvalget treffer sine vedtak ved alminnelig flertall, og utvalgets leder har ved stemmelikhet dobbeltstemme.

(6) Utdanningsinstitusjonene sender en oversikt over kandidater som har bestått eksamen, til Finanstilsynet straks etter at eventuell klagesensur er gjennomført, og senest syv uker etter gjennomført eksamen.

(7) Kostnadene til eksamensutvalg, gjennomføring av eksamen, sensur og klagebehandling skal dekkes inn gjennom eksamensavgift. Finanstilsynet kan fastsette nærmere regler for gjennomføring av eksamen.

*Endret ved forskrift1 nov 2024 nr. 2608.*

#### § 1-5. Overgangsbestemmelser

(1) Finanstilsynet gir godkjenning som statsautorisert revisor til person som har fullført utdanning som nevnt i lov 15. januar 1999 nr. 2 om revisjon og revisorer (revisorloven) § 3-2 første ledd, hvis vedkommende senest 31. desember 2025 har søkt om godkjenning og oppfyller kravene i revisorloven § 3-3 til § 3-4 og forskrifter gitt i medhold av disse.

(2) Hvis det er mer enn fem år siden utløpet av det kalenderåret utdanning nevnt i første ledd ble oppfylt, må søkeren oppfylle kravene i revisorloven § 5-1 første og annet ledd. Dokumentasjonskravet i § 5-1 fjerde til sjette ledd gjelder.

*Endret ved forskrift1 nov 2024 nr. 2608.*

#### § 1-6. Overgangsordning for tilleggsgodkjenning som bærekraftsrevisor

(1) Finanstilsynet gir tilleggsgodkjenning som bærekraftsrevisor til person som er godkjent som statsautorisert revisor per 31. desember 2025 og har gjennomført minst 40 timer etterutdanning som minst dekker følgende fagtemaer:

- - lovkrav og standarder for bærekraftsrapportering, inkludert konsolidert bærekraftsrapportering,
- - bærekraftsanalyse,
- - prosesser for aktsomhetsvurderinger som gjelder bærekraftsforhold,
- - lovkrav og standarder for attestasjon av bærekraftsrapportering

(2) Følgende bestemmelser i revisorloven § 5-1 gjelder tilsvarende for etterutdanning som nevnt i første ledd:

- - første ledd bokstav a
- - fjerde ledd
- - femte ledd
- - sjette ledd.

(3) Første ledd gjelder også for person som før 1. januar 2026 har deponert revisorgodkjenningen og får godkjenningen som statsautorisert revisor tilbake i samsvar med revisorloven § 3-8 . De 40 timene som nevnt i første ledd kan i tilfelle medregnes i kravet til etterutdanning etter revisorloven § 3-8 , jf. § 5-1 .

*Tilføyd ved forskrift1 nov 2024 nr. 2608.*

## Kapittel 2. Registrering av og tilsyn med tredjelandsrevisorer

#### § 2-1. Anvendelsesområde

Dette kapittelet gjelder for registrering av og tilsyn med tredjelandsrevisorer og tredjelandsrevisjonsselskaper som reviderer årsregnskapet til revisjonspliktig som er registrert i et tredjeland, og som utsteder verdipapirer notert på regulert marked i Norge.

#### § 2-2. Definisjoner

I denne forskrift menes med:

- - tredjeland, ethvert land utenfor EØS,
- - tredjelandsrevisjonsselskap, en juridisk enhet som foretar revisjon av årsregnskapet til revisjonspliktige som er registrert i et tredjeland, bortsett fra en juridisk enhet som er registrert som godkjent revisjonsselskap i et EØS-land i medhold av direktiv2006/43/EF, som endret ved direktiv2014/56/EU,
- - tredjelandsrevisor, en fysisk person som reviderer årsregnskapet til revisjonspliktige som er registrert i et tredjeland, bortsett fra en person som er registrert som godkjent som revisor i et EØS-land i medhold av direktiv2006/43/EF, som endret ved direktiv2014/56/EU.

#### § 2-3. Registrering

(1) Tredjelandsrevisorer og tredjelandsrevisjonsselskaper skal registreres i henhold til bestemmelsene i revisorloven § 6-2 og § 6-4 og forskrifter gitt til utfylling av disse, så langt de passer.

(2) Tredjelandsrevisjonsselskaper må oppfylle følgende vilkår for å kunne registreres:

- - Flertallet av styrets medlemmer skal oppfylle krav som tilsvarerrevisorlovensbestemmelser om skikkethet, kvalifikasjoner, fageksamen, teoretisk kunnskap og praksis. Dersom tredjelandsrevisjonsselskapet ikke har et styre, gjelder kravet for tredjelandsrevisjonsselskapets nærmest tilsvarende selskapsorgan.
- - Oppdragsansvarlig revisor skal oppfylle krav som nevnt i nr. 1 første punktum.
- - Revisjon av årsregnskaper skal gjennomføres i henhold til internasjonale revisjonsstandarder som nevnt i direktiv2006/43/EF, som endret ved direktiv2014/56/EU,artikkel 26og kravene etterartikkel 22, 22b og25, eller tilsvarende standarder og krav som er godkjent av EU-kommisjonen.
- - Det skal offentliggjøres åpenhetsrapporter i samsvar med forordning(EU) nr. 537/2014 artikkel 13eller tilsvarende utenlandske krav. Rapporten må være offentliggjort på registreringstidspunktet.

(3) Tredjelandsrevisorer må oppfylle vilkårene i annet ledd nr. 2, 3 og 4.

(4) Finanstilsynet kan, på grunnlag av gjensidig avtale med tredjelandets tilsynsmyndighet, helt eller delvis frita tredjelandsrevisor eller tredjelandsrevisjonsselskap fra registrering i Finanstilsynets register dersom EU-kommisjonen eller revisortilsynsmyndigheten i et annet EØS-land har vurdert tredjelandets kvalitetssikringssystem som tilsvarende i henhold til direktiv 2006/43/EF , som endret ved direktiv 2014/56/EU , artikkel 46 .

(5) Tredjelandsrevisor og tredjelandsrevisjonsselskap som helt eller delvis er fritatt for registrering etter fjerde ledd, skal gi Finanstilsynet skriftlig melding når den revisjonspliktige har utstedt verdipapirer notert på regulert marked i Norge. Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:

- - tredjelandsrevisors eller tredjelandsrevisjonsselskaps identifikasjon, navn og kontaktinformasjon
- - oppdragsansvarlig revisors navn og kontaktinformasjon
- - revisjonspliktiges foretaksnavn og identifikasjon
- - dato for notering av verdipapirer på regulert marked i Norge.

(6) Tredjelandsrevisor eller tredjelandsrevisjonsselskap skal gi Finanstilsynet skriftlig melding om endringer i opplysningene som nevnt i bokstav a. til c., eller når revisjonen av den revisjonspliktige opphører, eller når den revisjonspliktiges verdipapirer ikke lenger er notert på regulert marked i Norge. Melding om endringer skal inneholde dato for når endringen trådte i kraft.

*Endret ved forskrift1 nov 2024 nr. 2608.*

#### § 2-4. Tilsyn

(1) Finanstilsynet fører tilsyn med tredjelandsrevisorer og tredjelandsrevisjonsselskaper som er registrert i Finanstilsynets register.

(2) Finanstilsynet kan, på grunnlag av gjensidig avtale med tredjelandets tilsynsmyndighet, helt eller delvis frita en registrert tredjelandsrevisor eller et tredjelandsrevisjonsselskap fra slikt tilsyn dersom EU-kommisjonen eller revisortilsynsmyndigheten i et annet EØS-land har vurdert tredjelandets kvalitetssikringssystem som tilsvarende i henhold til direktiv 2006/43/EF , som endret ved direktiv 2014/56/EU , artikkel 46

*Endret ved forskrift1 nov 2024 nr. 2608.*

## Kapittel 3. Unntak fra taushetsplikt

#### § 3-1. Unntak fra taushetsplikten overfor tilsynsmyndigheter i land utenfor EØS

(1) Finanstilsynet kan ved enkeltvedtak bestemme at revisor eller revisjonsselskap uten hinder av taushetsplikten i revisorloven § 10-1 kan gi opplysninger eller utlevere dokumentasjon til tilsynsmyndigheter i land utenfor EØS når den reviderte har utstedt omsettelige verdipapirer som er opptatt til handel på et regulert marked, eller inngår i konsern som utarbeider konsernregnskap underlagt revisjonsplikt i vedkommende land.

(2) Finanstilsynet kan ved enkeltvedtak nekte revisor eller revisjonsselskap å gi opplysninger eller utlevere dokumenter til tilsynsmyndigheter i andre land, dersom det er nødvendig for å oppfylle Norges internasjonale forpliktelser.

*Endret ved forskrift1 nov 2024 nr. 2608.*

## Kapittel 4. Ikrafttredelse mv.

#### § 4-1. Ikrafttredelse mv.

Forskriften trer i kraft 1. januar 2021. På samme tidspunkt oppheves forskrift 25. juni 1999 nr. 712 om revisjon og revisorer (revisorforskriften) og forskrift 30. juni 2010 nr. 1055 om registrering av og tilsyn med tredjelandsrevisorer .

#### § 4-2. Endringer i andre forskrifter

Følgende endring gjøres i forskrift 1. februar 2012 nr. 111 om klagenemnd for revisor- og regnskapsførersaker : – – –
