---
tittel: "Forskrift om tiltak for å begrense spredning av Chronic Wasting Disease (CWD)"
korttittel: "Forskrift om tiltak for å begrense spredning av CWD"
refid: "forskrift/2016-07-11-913"
eli: "/eli/forskrift/2016/07/11/913"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2016-07-11"
sist-endret: "forskrift/2023-12-11-2014"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-12-11"
---

# Forskrift om tiltak for å begrense spredning av Chronic Wasting Disease (CWD)

## Vedlegg 1 – (Opphevet)

Tilføyd ved forskrift 2 nov 2016 nr. 1283 , endret ved forskrift 31 juli 2017 nr. 1234 , opphevet ved forskrift 11 des 2023 nr. 2014 .

## Vedlegg 2 – Grensen for å hindre spredning av Chronic Wasting Disease i Norge

Trondheimsfjorden, Beitstadfjorden og Snåsavatnet, samt grensen mellom Tjåehkere Sitje reinbeitedistrikt og Låarte reinbeitedistrikt frem til veikrysset mellom rv. 765 og rv. 74, og deretter rv. 74 til riksgrensen utgjør grensen mellom Nord- og Sør-Norge for å hindre spredning av Chronic Wasting Disease. Grensen ved munningen til Trondheimsfjorden går sør for Storfosna. Grensen fra Trondheimsfjorden til Beitstadfjorden går gjennom Kjerringvika. Grensen mellom Beitstadfjorden til Snåsavatnet går nord for Beitstad via fv. 17 og fv. 293.

Tilføyd ved forskrift 31 juli 2017 nr. 1234 .

### § 1. Formål og virkeområde

Formålet med denne forskriften er å begrense spredning av Chronic Wasting Disease (CWD) mellom hjortedyr og til hjortedyr. Forskriften gjelder som et tillegg til TSE-forskriften .

*Endret ved forskrift 11 des 2023 nr. 2014 .*

### § 2. Definisjoner

I denne forskrift menes med:

- Hjortedyr: alle hjortedyr, herunder rein, rådyr, hjort, elg og dåhjort.

*Endret ved forskrifter 2 nov 2016 nr. 1283 , 31 juli 2017 nr. 1234 , 11 des 2023 nr. 2014 .*

### § 3. (Opphevet)

*Endret ved forskrift 2 nov 2016 nr. 1283 , opphevet ved forskrift 11 des 2023 nr. 2014 .*

### § 3a. (Opphevet)

*Tilføyd ved forskrift 2 nov 2016 nr. 1283 , opphevet ved forskrift 11 des 2023 nr. 2014 .*

### § 4. Krav om tillatelse ved forflytting av levende tamrein mellom fylker i Norge

Den som flytter levende tamrein fra et fylke til et annet må ha tillatelse fra Mattilsynet før dyr flyttes. Mattilsynet kan gi tillatelse for flytting av levende tamrein dersom Chronic Wasting Disease ikke er påvist i området reinene flyttes fra og helseinformasjon om opprinnelsesflokken ellers støtter flytting. Tillatelse kan likevel ikke gis for flytting av tamrein fra et sted sør for grensen angitt i vedlegg 2 til et sted nord for grensen.

Krav om tillatelse gjelder ikke for tamrein som krysser fylkesgrenser i samsvar med fastsatte beitebruksregler, eller ved tilbakeføring av tamrein som selv har krysset fylkesgrensen. Krav om tillatelse gjelder heller ikke for flytting av tamrein direkte til slakteri i Norge.

*Endret ved forskrift 31 juli 2017 nr. 1234 .*

### § 4a. Forbud mot å flytte andre levende hjortedyr enn tamrein mellom fylker

Det er forbudt å flytte andre levende hjortedyr enn tamrein fra et fylke til et annet. Forbudet gjelder ikke for flytting av hjortedyr direkte til slakteri i Norge.

Mattilsynet kan likevel gi tillatelse til permanent flytting av oppdrettshjort fra områder der Chronic Wasting Disease ikke er påvist til et annet fylke for å unngå innavl. Det må fremlegges dokumentasjon på selgerflokkens helsestatus, herunder informasjon om innfangede dyr, for de siste tre årene. Tillatelse kan ikke gis for flytting av hjortedyr fra et sted sør for grensen angitt i vedlegg 2 til et sted nord for grensen. Videre flytting av hjortedyr fra mottakerbesetningen, unntatt flytting direkte til slakteri, er forbudt i tre år fra tidspunktet dyret ble mottatt.

*Tilføyd ved forskrift 31 juli 2017 nr. 1234 .*

### § 5. (Opphevet)

*Endret ved forskrifter 31 juli 2017 nr. 1234 , 24 nov 2017 nr. 1822 , opphevet ved forskrift 11 des 2023 nr. 2014 .*

### § 6. Forbud mot å legge ut fôr og slikkesteiner til ville hjortedyr

Det er forbudt å legge ut fôr og slikkesteiner til ville hjortedyr.

Mattilsynet kan likevel gi tillatelse til Den som fôrer dyrene skal holde fôringsplassene under observasjon for å oppdage syke dyr.

- kortvarig fôring i forbindelse med merkings- og forskningsprosjekter.
- kortvarig nødfôring i områder der Chronic Wasting Disease ikke er påvist, dersom spesielle forhold forårsaker dyrevelferdsproblemer.
- planmessig fôring i en begrenset periode av hensyn til trafikksikkerhet i områder der Chronic Wasting Disease ikke er påvist. Det må dokumenteres at andre relevante offentlige instanser har konkludert med at andre trafikksikkerhetstiltak ikke kan erstatte fôringen og at fôringen er nødvendig. Det må også dokumenteres at plan for nedtrapping av fôring er utarbeidet og at trekkruten dyrene bruker sannsynligvis ikke går gjennom områder der Chronic Wasting Disease er påvist.

Forbudet mot slikkesteiner gjelder kun for steiner som legges ut etter forskriftens ikrafttredelse.

*Endret ved forskrifter 23 des 2016 nr. 1845 , 31 juli 2017 nr. 1234 .*

### § 7. Krav ved fôring av tamrein og oppdrettshjort

Oppdrettshjort skal fôres på en måte som sikrer at ville hjortedyr ikke får tilgang til fôret.

Tamrein skal, så langt mulig, fôres på en måte som gjør at ville hjortedyr ikke får tilgang til fôret. Rundballer må deles opp og distribueres ved fôring av tamrein.

Mattilsynet kan likevel gi tillatelse til fôring av tamrein på andre måter i en begrenset periode av hensyn til trafikksikkerhet. Tillatelse kan bare gis i områder der Chronic Wasting Disease ikke er påvist og dersom sykdommen ikke er påvist i områdene reinen ellers beiter. Det må dokumenteres at andre relevante offentlige instanser har konkludert med at andre trafikksikkerhetstiltak ikke kan erstatte fôringen og at fôringen er nødvendig. Den som fôrer dyrene, skal holde fôringsplassene under observasjon for å oppdage syke dyr.

Tamrein og oppdrettshjort fra områder uten Chronic Wasting Disease skal ikke fôres med fôr, inkludert lav, som er sanket inn fra områder med Chronic Wasting Disease. I tillegg, skal ikke tamrein og oppdrettshjort fra steder nord for grensen angitt i vedlegg 2 fôres med fôr sanket inn på steder sør for grensen.

*Tilføyd ved forskrift 31 juli 2017 nr. 1234 .*

### § 8. Varslingsplikt

Dyreeier, dyretransportør eller annen som har ansvar for hjortedyr skal snarest varsle det lokale Mattilsynet om:

- levende, avlivede eller døde hjortedyr som viser, eller har vist, nevrologiske eller atferdsmessige forstyrrelser eller en gradvis forringelse av den generelle helsetilstanden eller sterk avmagring.
- hjortedyr eldre enn 12 måneder som har dødd eller blitt avlivet. Varslingsplikten gjelder ikke for dyr som blir slaktet for human konsum.

Varslingsplikten gjelder også for andre som etter avtale fører tilsyn med, eller har oppdrag i tilknytning til, ville hjortedyr. Likeledes for den som fôrer hjortedyr etter tillatelse gitt med hjemmel i denne forskriften.

*Endret ved forskrift 31 juli 2017 nr. 1234 (tidligere § 7).*

### § 9. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

### § 10. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 11. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

### § 12. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.

*Endret ved forskrift 23 des 2016 nr. 1845 .*
