---
tittel: "Forskrift om flyteutstyr om bord på fritidsfartøy."
korttittel: "Forskrift om flyteutstyr på fritidsfartøy"
refid: "forskrift/1995-05-08-409"
eli: "/eli/forskrift/1995/05/08/409"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "1995-06-01"
sist-endret: "forskrift/2005-08-01-890"
sist-endret-ikrafttredelse: "2005-08-01"
---

# Forskrift om flyteutstyr om bord på fritidsfartøy.

## Kap. I. Innledende bestemmelser

#### § 1. Virkeområde

Denne forskrift gjelder fritidsbåter som ferdes på sjøen, innsjøer og vassdrag, og som ikke i henhold til andre regler er pålagt å ha flyteutstyr om bord.

Forskriften gjelder ikke for båter som benyttes til idrettsformål, dersom sikkerhetsbestemmelser fastsatt av den respektive idrettsorganisasjonen følges.

*Endret ved forskrift 3 feb 1999 nr. 191 (i kraft 1 mars 1999).*

#### § 2. Definisjoner

I denne forskrift betyr:

- CEN: Den europeiske komité for standardisering
- Flyteutstyr: Redningsvest, flytevest, flyteplagg, oppstigningsvest og annet personlig utstyr til å holde en person flytende.
- Fritidsbåt: Seil-, motor- og robåt eller liknende som ikke benyttes i næring, samt seil-, motor- og robåt eller liknende som leies eller lånes ut for å benyttes i fritidsøyemed.
- ISO: Den internasjonale standardiseringsorganisasjon
- NS: Norsk Standard
- Sjøsikkerhetskonvensjonen: Den internasjonale konvensjon om sikkerhet for menneskeliv til sjøs, 1974, med senere endringer ( SOLAS-74)

*Endret ved forskrift 3 feb 1999 nr. 191 (i kraft 1 mars 1999).*

## Kap. II. Generelle bestemmelser

#### § 3. Ansvar

Eier og fører av fritidsbåt er ansvarlig for at bestemmelsene i denne forskrift overholdes.

*Endret ved forskrift 3 feb 1999 nr. 191 (i kraft 1 mars 1999).*

#### § 4. Fravik

I enkelttilfeller kan Sjøfartsdirektoratet etter skriftlig søknad fravike kravene i denne forskrift. Spesielle grunner må gjøre fraviket nødvendig, og fraviket må være sikkerhetsmessig forsvarlig. Dette kan bare skje når det ikke er i strid med internasjonal overenskomst som Norge har sluttet seg til.

## Kap. III. Flyteutstyr, kontroll

#### § 5. Flyteutstyr ombord

Alle båter skal under seilas være utstyrt med egnet flyteutstyr til alle personer om bord. Flyteutstyret skal oppbevares lett tilgjengelig.

*Endret ved forskrift 3 feb 1999 nr. 191 (i kraft 1 mars 1999).*

#### § 6. Krav til flyteutstyret

Flyteutstyr skal være godkjent av Sjøfartsdirektoratet eller annen navngitt offentlig myndighet, typegodkjent i henhold til Sjøsikkerhetskonvensjonen, eller produsert og varedeklarert av produsent eller importør etter anerkjente normer fastsatt i samsvar med CEN eller NS/ISO-standard. Flyteutstyret skal være varig merket, slik at godkjenningen, typegodkjenningen eller varedeklarasjonen vises på flyteutstyret.

#### § 7. Kontroll

Sjøfartsdirektoratet eller den det bemyndiger kan foreta kontroll for å påse at bestemmelsene i denne forskrift blir overholdt.

## Kap. IV. Avsluttende bestemmelser

#### § 8. Straffebestemmelse

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av bestemmelsene i denne forskrift straffes i henhold til lov av 26. juni 1998 nr. 47 om fritids- og småbåter § 28 .

*Endret ved forskrift 3 feb 1999 nr. 191 (i kraft 1 mars 1999).*

#### § 9. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. juni 1995.
