---
tittel: "Forskrift om forsøk med ungdomsprogram og ungdomsprogramytelse"
refid: "forskrift/2025-06-20-1182"
eli: "/eli/forskrift/2025/06/20/1182"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-08-01"
sist-endret: "forskrift/2026-01-14-32"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-14"
---

# Forskrift om forsøk med ungdomsprogram og ungdomsprogramytelse

## Kapittel 1. Fellesbestemmelser

#### § 1. Formål

Formålet med forsøket er å teste ut om et ungdomsprogram med tilhørende inntektssikring som gis uten medisinske inngangsvilkår, kan bidra til at flere unge får en stabil tilknytning til arbeidslivet. Forsøket skal evalueres.

#### § 2. Virkeområde

Forsøket skal etableres ved utvalgte Nav-kontor i utvalgte fylker. Arbeids- og inkluderingsdepartementet bestemmer hvilke fylker som skal delta i forsøket.

#### § 3. Vilkår for tildeling av ungdomsprogrammet

Ungdomsprogrammet kan tildeles personer som

- har fylt 18 år og ikke har fylt 29 år,
- har fått fastslått at de har behov for bistand fra Arbeids- og velferdsetaten for å komme i ordinært arbeid,
- ikke tidligere har deltatt i programmet,
- ønsker å delta i programmet,
- vurderes å være i stand til å delta i programmet på fulltid og
- som gjennom deltakelse i programmet vurderes å kunne bli i stand til å komme i ordinært arbeid eller ordinær utdanning.

Deltakelse i programmet skal være nødvendig og hensiktsmessig for at deltakeren skal komme i ordinært arbeid eller ordinær utdanning. Arbeids- og velferdsetaten avgjør hvem som skal tildeles ungdomsprogrammet.

#### § 4. Deltakerens opplysningsplikt

Deltakere i ungdomsprogrammet har plikt til å melde fra til Arbeids- og velferdsetaten om endringer i forhold som kan være av betydning for om deltakeren fortsatt har rett til å delta i programmet eller for å kontrollere ytelsens størrelse. Opplysninger skal gis på den måten Arbeids- og velferdsetaten bestemmer.

## Kapittel 2. Oppfølging i ungdomsprogrammet

#### § 5. Innhold i programmet

Programmet kan inneholde arbeid, arbeidsrettede aktiviteter som arbeidsmarkedstiltak, arbeidspraksis, opplæringsaktiviteter, individuell oppfølging, veiledning og egenaktivitet som for eksempel jobbsøking. Nødvendig medisinsk behandling av mindre omfang kan inngå i programmet. Arbeids- og velferdsetaten gir nærmere retningslinjer for innholdet i og utformingen av programmet.

Programmet er på fulltid.

Det skal utarbeides et individuelt program i samarbeid med deltakeren.

Tiltakene i programmet og deltakerens fremdrift skal vurderes jevnlig og ved behov følges opp med endringer i programmets innhold.

#### § 6. Varighet for programmet

En person kan delta i ungdomsprogrammet så lenge det er nødvendig og hensiktsmessig, men ikke lenger enn 52 uker. Programmet kan i særlige tilfeller forlenges med inntil 8 uker dersom Arbeids- og velferdsetaten vurderer at ytterligere deltakelse i programmet vil ha avgjørende betydning for personens mulighet for å komme i ordinært arbeid eller ordinær utdanning.

#### § 7. Deltakers aktivitetsplikt og virkningen av fravær

Deltakeren skal gjennomføre planlagte aktiviteter og bidra aktivt i prosessen med å komme i arbeid.

Arbeids- og velferdsetaten kan fatte vedtak om å avslutte deltakelse i programmet med tilhørende ytelse ved fravær eller brudd på pliktene etter første ledd. Dette gjelder også dersom deltakeren uten rimelig grunn avslår tilbud om arbeid.

Arbeids- og velferdsetaten skal kreve at deltakeren dokumenterer årsaken til fravær.

## Kapittel 3. Ytelser til deltakere i ungdomsprogrammet

#### § 8. Vilkår for ungdomsprogramytelse

Ytelsen gis til deltakere som gjennomfører ungdomsprogrammet. For å få ytelsen må deltakeren sette fram krav. Krav om ytelsen settes fram på den måten Arbeids- og velferdsetaten bestemmer.

#### § 9. Ytelsens størrelse

Årlig ytelse utgjør 2,041 ganger grunnbeløpet. For deltaker under 25 år utgjør årlig ytelse 2/3 av 2,041 ganger grunnbeløpet.

Ytelsen gis for fem dager per uke. Dagsatsen er den årlige ytelsen delt på 260.

Det gis et barnetillegg på 38 kroner for hvert barn under 18 år som deltakeren forsørger. Barnetillegget gis per barn for fem dager per uke.

*Endret ved forskrift 14 jan 2026 nr. 32 .*

#### § 10. Utbetaling av ytelsen

Ytelsen utbetales etterskuddsvis hver måned.

#### § 11. Reduksjon av ytelsen på grunn av inntekt

Ytelsen medregnet barnetillegget reduseres med 66 prosent av deltakerens arbeidsinntekt, se skatteloven § 5-10 til § 5-15 .

Reduksjon av ytelsen skjer basert på inntektsopplysninger fra arbeidsgiver, se a-opplysningsloven , og deltakerens egenrapportering av inntekt. Arbeids- og velferdsetaten bestemmer hvordan egenrapportering skal skje. Utbetalingen for en måned reduseres på bakgrunn av inntekt for samme måned.

#### § 12. Forholdet til andre ytelser

Ytelsen gis ikke til deltakere som mottar andre livsoppholdsytelser, med unntak av økonomisk stønad etter sosialtjenesteloven § 18 og § 19 , sykepenger etter folketrygdloven kapittel 8 og stønad ved barns og andre nærståendes sykdom etter folketrygdloven kapittel 9 .

#### § 13. Stønad til reise

Deltakere i ungdomsprogram som gjennomfører arbeidsmarkedstiltak etter forskrift om arbeidsmarkedstiltak , kan få stønad til nødvendige reiseutgifter. Vilkårene i tilleggsstønadsforskriften § 3 første ledd bokstav a til e og regler om beregning av stønad til reise i tilleggsstønadsforskriften § 5 gjelder tilsvarende.

## Kapittel 4. Ikrafttredelse og varighet

#### § 14. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. august 2025. Forskriften gjelder inntil forsøket er avsluttet.
