---
tittel: "Forskrift om endring i forskrifter hjemlet i helsepersonelloven og pasientjournalloven mv. som en følge av ikraftsetting av lov 23. januar 2026 nr. 1 om endringer i helsepersonelloven og pasientjournalloven mv. (taushetsplikt og tilgjengeliggjøring av pasientopplysninger)"
refid: "forskrift/2026-06-15-1084"
eli: "/eli/forskrift/2026/06/15/1084"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-07-01"
---

# Forskrift om endring i forskrifter hjemlet i helsepersonelloven og pasientjournalloven mv. som en følge av ikraftsetting av lov 23. januar 2026 nr. 1 om endringer i helsepersonelloven og pasientjournalloven mv. (taushetsplikt og tilgjengeliggjøring av pasientopplysninger)

## I

I forskrift 1. juli 2015 nr. 853 om standarder og nasjonale e-helseløsninger gjøres følgende endring:

§ 6 første ledd nr. 3 første punktum skal lyde:

Helseinstitusjoner skal ved sending av epikriser etter helsepersonelloven § 26 benytte epikrisemelding som angitt i HIS 80226:2014.

## II

I forskrift 18. november 2011 nr. 1115 om kommunal betaling for utskrivingsklare pasienter gjøres følgende endring:

§ 12 andre ledd skal lyde:

Ved utskrivning fra helseinstitusjon omfattet av spesialisthelsetjenesteloven skal epikrise eller tilsvarende informasjon sendes det helsepersonell som trenger opplysningene for å kunne gi pasienten forsvarlig oppfølging, jf. helsepersonelloven § 26 og § 29 og forskrift om pasientjournal § 9 .

## III

I forskrift 1. september 2017 nr. 1334 om funksjons- og kvalitetskrav for fysioterapeuter med kommunal driftsavtale gjøres følgende endring:

§ 10 tredje ledd skal lyde:

Med mindre det er åpenbart unødvendig skal fysioterapeuten, etter samtykke fra pasienten, oversende epikrise, jf. helsepersonelloven § 26 første ledd andre punktum , til fastlege og eventuelt annen henvisende instans etter avsluttet behandling.

## IV

I forskrift 2. desember 2025 nr. 2405 om fastlegeordning i kommunene (fastlegeforskriften) gjøres følgende endring:

§ 29 andre ledd skal lyde:

Ved behov for oppfølging etter utskrivning plikter institusjonen å orientere fastlegen før utskrivning skjer. Institusjonen skal gi fastlegen epikrise ved utskrivning, jf. helsepersonelloven § 26 .

## V

I forskrift 11. januar 2023 nr. 48 om nasjonal løsning for tilgjengeliggjøring av helsedata gjøres følgende endringer:

Tilføyd hjemmel skal være:

Lov 2. juli 1999 nr. 64 om helsepersonell m.v. (helsepersonelloven) § 29e .

§ 7 første ledd første punktum skal lyde:

Folkehelseinstituttet kan fatte vedtak etter helseregisterloven § 19e og helsepersonelloven § 29e om dispensasjon fra taushetsplikten for tilgjengeliggjøring av helseopplysninger.

## VI

I forskrift 22. juni 2015 nr. 747 om anvendelse av helselover og -forskrifter for Svalbard og Jan Mayen gjøres følgende endringer:

§ 4 sjette ledd skal lyde:

Myndigheten etter helsepersonelloven § 29e har for Svalbard den regionale komiteen for medisinsk og helsefaglig forskningsetikk for den nordligste regionen (REK nord).

§ 19 femte ledd skal lyde:

Myndigheten etter helsepersonelloven § 29e har for Jan Mayen den regionale komiteen for medisinsk og helsefaglig forskningsetikk for den nordligste regionen (REK Nord).

## VII

Forskriften trer i kraft 1. juli 2026.
