---
tittel: "Forskrift om gjennomføring i norsk rett av EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 4a (forordning (EF) nr. 1370/2007) om offentlig persontransport med jernbane og på vei og om oppheving av rådsforordning (EØF) nr. 1191/69 og nr. 1107/70"
korttittel: "Forskrift om offentlig persontransport"
refid: "forskrift/2010-12-17-1673"
eli: "/eli/forskrift/2010/12/17/1673"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2011-01-01"
sist-endret: "forskrift/2021-09-24-2855"
---

# Forskrift om gjennomføring i norsk rett av EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 4a (forordning (EF) nr. 1370/2007) om offentlig persontransport med jernbane og på vei og om oppheving av rådsforordning (EØF) nr. 1191/69 og nr. 1107/70

## Forordninger

For å lese engelsk versjon av forordning(EF) nr. 1370/2007se her:(pdf)

For å lese norsk oversettelse av forordning(EF) nr. 1370/2007se her:(pdf)

### § 1

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 4a (forordning (EF) nr. 1370/2007 som endret ved forordning (EU) 2016/2338 ) om offentlig persontransport med jernbane og på vei og om oppheving av rådsforordning (EØF) nr. 1191/69 og 1107/70 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrift30 juni 2021 nr. 2300.*

### § 1a

Vedkommende myndighet som tildeler en kontrakt om offentlig tjenesteyting for offentlig persontransport med jernbane direkte i medhold av forordning (EF) nr. 1370/2007 artikkel 5 nr. 4a og 4b, må straks offentliggjøre sin begrunnede beslutning.

Den som har eller har hatt interesse av å få en bestemt kontrakt og som har lidd skade eller risikerer å lide skade som følge av en uriktig beslutning om å tildele en kontrakt om offentlig tjenesteyting direkte, kan innen tre uker etter offentliggjøring av tildelingsbeslutningen anmode Statens jernbanetilsyn om en vurdering av beslutningen.

Statens jernbanetilsyns vurdering må foreligge innen en måned etter at anmodningen er innkommet og alle relevante opplysninger er mottatt, og skal straks offentliggjøres.

En vurdering etter denne bestemmelsen påvirker ikke de ordinære vilkårene og fristene som gjelder for domstolsprøving.

*Tilføyd ved forskrift30 juni 2021 nr. 2300.*

### § 2

Forskrift 26. mars 2003 nr. 400 om anbud i lokal rutetransport oppheves.

Forskriften som er nevnt i første ledd gjelder likevel for anbud som er utlyst etter den forskriften når denne forskriften trer i kraft.

### § 3

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2011.

Samtidig oppheves § 1 nr. 4 og 7 i forskrift 11. august 1995 nr. 716 om gjennomføring av fellesregler om innenlands transport i EØS-avtalen.
