---
tittel: "Forskrift om opptak, studier og eksamen ved Handelshøyskolen BI"
refid: "forskrift/2018-06-01-1546"
eli: "/eli/forskrift/2018/06/01/1546"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-08-01"
sist-endret: "forskrift/2026-03-11-406"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-04-01"
---

# Forskrift om opptak, studier og eksamen ved Handelshøyskolen BI

## Kapittel 1 – Generelle regler

#### § 1-1. Virkeområde

Denne forskriften gjelder for alle søkere til all utdanning ved Handelshøyskolen BI. Forskriften gjelder videre for studenter som har fått opptak til og er deltaker i studier, program og enkeltkurs, herunder virksomhetsinterne kurs og ikke-studiepoenggivende kurs, med mindre unntak er presisert i denne forskrift eller i den aktuelle studiekontrakten. Videre for studenter i studieopphold tilknyttet utvekslingsavtaler.

For ph.d. gjelder forskrift om graden philosophiae doctor (ph.d) ved Handelshøyskolen BI. For forhold som ikke er regulert i forskrift om ph.d., vil Handelshøyskolen BIs forskrift om opptak, studier og eksamen komme til anvendelse.

*Endret ved forskrift 21 jan 2025 nr. 76 (i kraft 1 feb 2025).*

#### § 1-2. Søkerens og studentens undersøkelses- og opplysningsplikt

(1) Enhver søker/student plikter å sette seg inn i den til enhver tid gjeldende forskrift om opptak, studier og eksamen ved Handelshøyskolen BI og de spesifikke bestemmelsene som gjelder det studietilbudet søkeren søker til eller studenten følger.

(2) Som student plikter man å sette seg inn i studieplaner, kursbeskrivelser, eksamensplaner, rutiner for eksamen, regler for behandling av fusk og nødvendige forutsetninger for å gå opp til eksamen. De ovennevnte regler, planer og rutiner finnes på Handelshøyskolen BIs studentportal.

(3) Det forventes at studentene kjenner til og følger de deler av retningslinjene som er presentert på BIs studentportal som er relevant for vedkommende student.

(4) Manglende kjennskap til ovennevnte kilder kan ikke påberopes som et befriende forhold.

(5) Studenten plikter skriftlig å underrette Handelshøyskolen BI om ev. navneendringer. Navneendring må dokumenteres. Adresse- og telefonendringer rettes av studenten selv via BIs studentportal. Unnlatt oppdatering av adresse- og telefonnummer innebærer at studenten må bære risikoen for at underretninger fra Handelshøyskolen BI ikke mottas, eller ikke mottas i tide.

(6) Studenten må ha egen bærbar PC eller Mac med et oppdatert operativsystem for bruk i undervisning og eksamen. Alle studenter ved Handelshøyskolen BI har tilgang til og må bruke BIs studentportal med en egen elektronisk postkasse og en egen BI e-postadresse som bl.a. benyttes til viktig studentinformasjon fra Handelshøyskolen BI. Studenten plikter å sjekke e-post og postkasse jevnlig, og minst ukentlig. Studenter som velger å videresende e-posten til en annen adresse enn BI e-postadressen, plikter selv å sørge for at e-post kan bli mottatt av denne e-postadressen, og må selv bære risikoen for at underretning fra Handelshøyskolen BI ev. ikke mottas.

*Endret ved forskrift 9 juni 2020 nr. 1536 (i kraft 10 aug 2020).*

#### § 1-3. Ordensbestemmelser mv.

(1) Regler om krav til søkerens og studentens opptreden og atferd mv., om reaksjoner og om saksbehandling, er nedfelt i universitets- og høyskoleloven (lov 8. mars 2024 nr. 9) . Det vises særlig til kapittel 12 om taushetsplikt, annullering av eksamen eller prøve, om utestenging og bortvisning som følge av grovt forstyrrende atferd eller fusk mv., samt domstolsprøving.

(2) En student som forsøker å fuske, selv fusker eller medvirker til at en annen student fusker, kan utestenges fra Handelshøyskolen BI og fratas retten til å gå opp til eksamen i inntil ett år. For saksbehandlingen og de formelle vilkår gjelder reglene i universitets- og høyskoleloven tilsvarende. Om fusk vises det dessuten til § 5-15 i denne forskrift.

(3) Handelshøyskolen BI skal tilrettelegge for et inspirerende læringsmiljø som fremmer læring og utvikling for den enkelte. Studentene skal behandles med respekt og omsorg og møte hverandre og de ansatte på samme måte. Miljøet skal preges av mangfold, raushet og toleranse. Ingen former for maktmisbruk skal tolereres.

*Endret ved forskrift 6 juni 2024 nr. 1515 (i kraft 1 aug 2024).*

#### § 1-4. Delegering og endringer

(1) Handelshøyskolen BI har rett til å iverksette endringer i bestemmelser som gjelder for institusjonen, herunder rett til å endre studieopplegg, tid og sted for undervisning, lærerkrefter, studieavgift o.l. og å fravike de ulike publikasjoner fra de ulike enheter innenfor Handelshøyskolen BI. Handelshøyskolen BI står fritt til å avlyse studier, programmer og kurs der det ved studiestart ikke er nok kandidater til å sikre en forsvarlig gjennomføring av studiet/programmet/kurset.

(2) Endring av studieavgift skal godkjennes av styret ved Handelshøyskolen BI.

(3) Styret ved Handelshøyskolen BI har med hjemmel i universitets- og høyskoleloven § 5-2 delegert utdanningsutvalget ved Handelshøyskolen BI å vedta og endre denne forskrift. Utdanningsutvalget kan delegere til den aktuelle Dean å gi utfyllende regler i kursbeskrivelsen om forhold som er særegne for det enkelte kurs.

(4) Endringer i studieplaner skal godkjennes av utdanningsutvalget ved Handelshøyskolen BI eller det organ utdanningsutvalget bemyndiger.

(5) Endringer skal gjøres kjent for studentene så raskt som mulig og på en hensiktsmessig måte.

*Endret ved forskrifter 6 juni 2024 nr. 1515 (i kraft 1 aug 2024), 6 mars 2025 nr. 419 (i kraft 15 april 2025), 30 okt 2025 nr. 2240 (i kraft 1 jan 2026).*

#### § 1-5. Om klageadgang

Klage på vedtak i enkeltsaker skal iht. forvaltningsloven (lov 10. februar 1967) kapittel VI innklages til vedtaksenhet. Dersom vedtaket opprettholdes, vil klagen oversendes nemnd for studentsaker ved Handelshøyskolen BI. For vedtak som innebærer inndragning av falske dokumenter og ilegging av karantenetid i denne forbindelse, annullering av karakter og/eller utestenging fra Handelshøyskolen BI, er klageinstansen en særskilt klagenemnd for universiteter og høyskoler i Norge. Klageretten må være uttømt før søksmål kan reises.

*Endret ved forskrifter 20 okt 2022 nr. 1945 , 24 jan 2023 nr. 244 (i kraft 1 mars 2023).*

#### § 1-6. Forbehold

Handelshøyskolen BI tar forbehold om eventuelle trykkfeil i studieinformasjon, kursbeskrivelser, eksamensplan og annen dokumentasjon som gjelder for det enkelte studium.

## Kapittel 2 – Søknad om opptak og kontraktsforhold

#### § 2-1. Definisjoner

Person som søker opptak til studier, programmer eller enkeltkurs ved Handelshøyskolen BI.

Person med en skriftlig, bindende og ikke avsluttet studiekontrakt med Handelshøyskolen BI, herunder deltakere på enkeltkurs, virksomhetsinterne kurs og ikke-studiepoenggivende kurs.

Individuell kontrakt mellom student og Handelshøyskolen BI som regulerer hvilket studium studenten har studierett til, jf. § 3-1 , og hvilke rettigheter og forpliktelser som tilkommer. Denne forskrift anses som en del av studentens studiekontrakt.

Avgift som studenten betaler for sin utdanning. Studieavgiften faktureres pr. semester.

Samlebetegnelse for studium, program, enkeltkurs eller ikke-studiepoenggivende kurs.

Samlebetegnelse for programmer, enkeltkurs og ikke-studiepoenggivende kurs.

Utdanning av 60 studiepoengs omfang eller mer.

Utdanning av 15 inntil 59 studiepoengs omfang.

Utdanning av inntil 29 studiepoengs omfang. Kan i noen tilfeller inngå som del av et studium.

Utdanning uten studiepoeng.

Utdanning der enkeltstudenten søker om opptak eller deltakelse på utdanning eller ikke-studiepoenggivende kurs og får studiekontrakt eller bekreftelse på slik deltakelse.

Utdanning der en virksomhet inngår avtale med Handelshøyskolen BI om å avholde utdanning for en gruppe studenter og der virksomheten betaler kontraktssum direkte til Handelshøyskolen BI. Omfanget av utdanningen bestemmes i den enkelte kontrakt.

*Søker
Student
Studiekontrakt
Studieavgift
Utdanning
Fag
Studium
Program
Enkeltkurs
Ikke-studiepoenggivende kurs
Individuell utdanning
Virksomhetsinterne kurs
Endret ved forskrifter 7 juni 2022 nr. 1216 (i kraft 10 aug 2022), 24 jan 2023 nr. 244 (i kraft 1 mars 2023), 21 jan 2025 nr. 76 (i kraft 1 feb 2025).*

#### § 2-2. Studentopptak og studiekontrakt

(1) Opptak til studier, programmer og enkeltkurs og inngåelse av studiekontrakt skjer ved at Handelshøyskolen BI etter søknad gir tilbud om studieplass, som søker deretter aksepterer.

(2) En søker som aksepterer tilbud om studieplass på et studium/program eller enkeltkurs, må signere og returnere mottatt studiekontrakt. Ved slik aksept er søkeren registrert som student ved Handelshøyskolen BI med de vilkår som fremgår av studiekontrakten. Studenten har likevel anledning til å trekke seg fra studiet før studiestart iht. studiekontrakten. Utmelding skal alltid gis skriftlig til studieenheten, innen de frister som fremgår av kontrakten, jf. § 3-5 , og skal bekreftes skriftlig av Handelshøyskolen BI. Det er studentens ansvar å dokumentere at utmelding er gitt innen de angitte frister.

(3) Selv om en student har signert studiekontrakten, har studenten angrerett etter angrerettloven ( lov 20. juni 2014 nr. 27 ) i 14 dager fra dato for kontraktsinngåelse. Bruk av angreretten før studiestart medfører ingen betalingsforpliktelser til Handelshøyskolen BI, og eventuelle innbetalinger som allerede er gjort vil tilbakebetales. Dersom studenten rettmessig benytter angreretten etter studiestart, vil studenten måtte betale en forholdsmessig studieavgift avhengig av hvor stor del av studiet studenten har hatt anledning til å følge. Det er studentens ansvar å dokumentere at bruk av angreretten er meldt, og at det har skjedd innen tidsfristen. Melding om bruk av angreretten bør skje skriftlig.

(4) Det kan i noen tilfeller gis anledning til bytte av studium, program eller studiested. Studenten må søke skriftlig om et slikt bytte. Dersom dette innvilges vil det bli utstedt endringskontrakt/ny kontrakt, men det påløper ikke ny angrerett. En vurdering av muligheten for bytte av studium, program eller studiested forutsetter ledig kapasitet, og er begrenset ut fra faglige hensyn.

(5) Informasjon om Handelshøyskolen BIs praksis og behandling når det gjelder personvern og den registrertes rettigheter finnes i Handelshøyskolen BIs personvernerklæring, i studiekontrakter og på studentportalen.

(6) Studenter som har fått tilbud om opptak, men som ikke kan starte på studiet i det semesteret vedkommende har fått opptak på grunn av pliktig avtjening av militær- eller siviltjeneste, fødsel/adopsjon eller langvarig sykdom, kan søke om utsatt studieplass i ett år. Søknaden må være Handelshøyskolen BI i hende snarest etter at årsak har oppstått, og senest innen første studiedag.

(7) Vedtak om avvisning av søknad eller avslag på søknad om opptak kan påklages til den enhet som har truffet vedtaket. Dersom klagen ikke tas til følge fullt ut i vedtaksenheten, skal vedtaksenheten oversende saken til nemnd for studentsaker ved Handelshøyskolen BI. Fristen for å klage er tre uker fra det tidspunkt vedtaket er kommet frem til søker.

(8) Studenter må ved forespørsel fra Handelshøyskolen BI fremvise originaldokumenter som er grunnlaget for opptak til studier eller for utstedelse av vitnemål ved Handelshøyskolen BI. Studenter som ikke fremviser de forespurte originaldokumentene for kontroll, kan miste studieretten. Vitnemål fra Handelshøyskolen BI vil kunne bli holdt tilbake til de forespurte originaldokumentene er fremvist og kontrollert.

(9) Bruk av falske dokumenter reguleres av universitets- og høyskoleloven § 12-1 . Den som har søkt opptak ved Handelshøyskolen BI ved bruk av falske dokumenter, kan politianmeldes i tillegg til å få dokumentene inndratt og nektes opptak, eller ikke få godkjent utdanning i inntil ett år. Handelshøyskolen BI politianmelder alle forhold der det er mistanke om dokumentforfalskning. Vedtak om inndragning og karantenetid treffes av nemnd for studentsaker ved Handelshøyskolen BI. Vedtaket kan påklages. Karantenetiden kan også få virkning for andre universiteter og høyskoler som omfattes av universitets- og høyskoleloven .

(10) Når det foreligger saklige grunner kan Handelshøyskolen BI nekte å tilby studieplass til søkere som ellers oppfyller de faglige vilkårene for opptak. Som saklig grunn regnes blant annet at:

- Søkeren er eller kunne vært bortvist eller utestengt fra Handelshøyskolen BI eller andre læresteder.
- Søkeren tidligere har misligholdt betalingsforpliktelser overfor Handelshøyskolen BI eller andre læresteder. I slike tilfeller kan det som vilkår for opptak kreves at alle mellomværende gjøres opp og at studieavgift betales forskuddsvis.

(11) Studiekontrakten kan fra begge sider heves ved vesentlig mislighold av kontrakten. En student kan i slike tilfeller også bli utmeldt og miste studieretten.

(12) For søkere til ph.d.-graden; se tilleggsbestemmelser i egen forskrift om ph.d. ved Handelshøyskolen BI.

(13) Bestemmelsen i denne paragrafen nummer (1), (2), og (4) gjelder ikke opptak til virksomhetsinterne kurs.

*Endret ved forskrifter 18 juni 2019 nr. 971 (i kraft 10 aug 2019), 20 okt 2022 nr. 1945 , 6 juni 2024 nr. 1515 (i kraft 1 aug 2024), 21 jan 2025 nr. 76 (i kraft 1 feb 2025).*

#### § 2-3. Studieavgift

(1) Enhver student er forpliktet til å betale studieavgift for normert studietid for det aktuelle studium. Studieavgiften betales ved begynnelsen av hvert semester. Normert studietid for det enkelte studium fremgår av forskriften kapittel 4 . Studenten må betale studieavgift for normert studietid selv om vedkommende gjennomfører studiet på kortere eller lengre tid. Frist for å melde seg av underveis i studiet er angitt i forskriften § 3-5 . Avgift til studentsamskipnad må betales sammen med studieavgift ved de studiesteder eller for studentgrupper som har obligatorisk medlemskap i en studentsamskipnad.

(2) Enhver student som følger et program, enkeltkurs eller ikke-studiepoenggivende kurs er forpliktet til å betale studieavgift for den normerte studietiden slik den fremgår av den enkelte studiekontrakt. Frist for å melde seg av slik utdanning fremgår av studiekontrakten dersom ikke annen informasjon er gitt, ellers gjelder § 3-5 .

(3) (Opphevet.)

(4) (Opphevet.)

(5) Bestemmelsen i denne paragrafen gjelder ikke opptak til virksomhetsinterne kurs.

(6) Manglende betaling av studieavgift medfører tap av studieplass, og ordinær rettslig inndrivelse.

*Endret ved forskrifter 9 juni 2020 nr. 1536 (i kraft 10 aug 2020), 24 jan 2023 nr. 244 (i kraft 1 mars 2023), 24 okt 2023 nr. 1720 (i kraft 1 nov 2023), 21 jan 2025 nr. 76 (i kraft 1 feb 2025).*

#### § 2-4. Generelle opptakskrav

Opptakskravene i dette kapittel er fastsatt med hjemmel i universitets- og høyskoleloven kapittel 8 , forskrift 6. januar 2017 nr. 13 om opptak til høgre utdanning og forskrift 1. desember 2005 nr. 1392 om krav til mastergrad §§ 3 , 4 og 5 , samt studiespesifikke opptakskrav angitt i denne forskriften §§ 2-5 , 2-6 og 2-7 .

(1) Det generelle grunnlaget for opptak til høyere utdanning er generell studiekompetanse oppnådd enten ved fullført videregående skole, eller slik det er beskrevet i forskrift om opptak til høgre utdanning kapittel 2 . Søkere som ikke har generell studiekompetanse kan bli tatt opp på grunnlag av realkompetanse, jf. forskrift om opptak til høgre utdanning kapittel 3 . Se nærmere bestemmelser for opptak på grunnlag av realkompetanse på www.bi.no .

(2) Søkere med utenlandsk utdanning fra land utenfor Norden må dokumentere bestått utdanning på nivå med norsk treårig videregående opplæring som gir generell studiekompetanse. Studenter med annet morsmål enn norsk må dokumentere norskkunnskaper iht. forskrift om opptak til høyere utdanning kapittel 2 . Unntatt er søkere til fremmedspråklige utdanningsprogram.

(3) For opptak til masterstudier ved Handelshøyskolen BI, følger Handelshøyskolen BI reglene for opptak til slike utdanninger slik disse fastsettes i forskrift om krav til mastergrad, i tillegg til bestemmelsene i denne paragraf nummer (1) og (2) og § 2-6 Spesifikke opptakskrav til studier på masternivå i denne forskrift.

(4) Ved opptak til enkeltkurs, som har spesifikke opptakskrav, vil søkeren bli vurdert etter gjeldende opptakskrav, og utfallet av vurderingen meddeles søkeren skriftlig.

(5) For opptak til virksomhetsinterne kurs gjelder de generelle og studiespesifikke opptakskrav som gjelder for det studiet det aktuelle kurs inngår i.

*Endret ved forskrifter 18 juni 2019 nr. 971 (i kraft 10 aug 2019), 6 juni 2024 nr. 1515 (i kraft 1 aug 2024), 21 jan 2025 nr. 76 (i kraft 1 feb 2025).*

#### § 2-5. Spesifikke opptakskrav til studier på bachelornivå

(1) Opptak gis til kvalifiserte søkere. På noen studier må søkere i tillegg til kvalifikasjonskravene oppnå minimum en fastsatt poengsum. Opptakskravene er fastsatt med hjemmel i forskrift om opptak til høyere utdanning kapittel 7.

(2) Søkere til Bachelor of Data Science for Business og det femårige integrerte masterstudium; bachelor i økonomi og ledelse / master i økonomi og ledelse (siviløkonomstudiet), må i tillegg til bestemmelsene i § 2-4 ha dokumenterte kunnskaper i matematikk R1 eller matematikk S1 + S2 (tidl. 2MX, 2MY eller 3MZ).

(3) (Opphevet.)

(4) Søkere til engelskspråklige bachelorstudier må, i tillegg til bestemmelsene i § 2-4 , dokumentere minimum karakteren 4,0 i fellesfaget engelsk (140 timer).

(5) (Opphevet.)

(6) Søkere til programmet Leadership in Action i graden Bachelor of Management må, i tillegg til bestemmelsene i § 2-4 , ha dokumenterte kunnskaper på minst 90 studiepoeng fra høyskole eller universitet. Søkeren må være minst 25 år i opptaksåret og kunne dokumentere minimum fire års yrkeserfaring.

(7) For de fleste studiene på bachelornivå ved Handelshøyskolen BI er det adgang til å søke om direkte opptak til henholdsvis andre og tredje studieår, forutsatt at man har dekket de nødvendige fagområdene, og i tillegg har forpliktet seg til å ta nødvendige kurs som mangler, se for øvrig forskriften § 2-3 og § 4-8 . Konkrete krav til fagsammensetning utarbeides for hver student. Når antallet ledige plasser er begrenset, konkurrerer søkerne på grunnlag av angitt poengkrav. Innenfor de rammer som trekkes opp av lov og forskrifter gjeldende for universiteter og høyskoler, avgjør Handelshøyskolen BI om søkeren tilfredsstiller minimumskrav til studiepoeng innenfor fagområdene i de ulike studier.

*Endret ved forskrifter 18 juni 2019 nr. 971 (i kraft 10 aug 2019), 9 juni 2020 nr. 1536 (i kraft 10 aug 2020), 8 juni 2021 nr. 2168 (i kraft 10 aug 2021), 7 juni 2022 nr. 1216 (i kraft 10 aug 2022), 23 jan 2024 nr. 205 (i kraft 1 mars 2024).*

#### § 2-6. Spesifikke opptakskrav til studier på masternivå

(1) For studenter tatt opp til bachelordelen av studiet med femårig kontrakt fra høsten 2012 gjelder følgende: I særskilte tilfeller kan opprykk til masterdelen innvilges der uforutsette omstendigheter ligger til grunn for at studenten ikke kunne fullføre bachelordelen av studiet. Dispensasjonssøknader må være begrunnet og dokumentasjon må medfølge. Det innvilges ikke dispensasjon for mer enn 7,5 studiepoeng. Associate dean for studiet skal vurdere søknaden.

- For opptak til toårig fulltids masterstudium gjelder, i tillegg til opptakskravene i § 2-4 , kravene som er spesifisert for hvert masterstudium. Opptakskravene er vedtatt av styret og er tilgjengelig på www.bi.no .
- Opptakskrav for studenter på femårig kontrakt (opprykk fra bachelornivå til masternivå for studenter på bachelor i økonomi og ledelse): Studentene må ha vist tilfredsstillende studieprogresjon i studiene på bachelornivå. Tilfredsstillende progresjon er definert som å ha fullført 180 studiepoeng på bachelornivå.
- Studenter med fullført og bestått bachelorgrad i rettsvitenskap fra Handelshøyskolen BI, har etter søknad rett til studieplass ved masterstudiet i rettsvitenskap. Denne retten gjelder i to år etter normert studietid for bachelorstudiet. Etter det gjelder opptakskravene i § 2-6 (1) bokstav a .

(2) For opptak til Master of Management-program gjelder følgende regler i tillegg til bestemmelsene i § 2-4 :

- Det kreves fullført bachelorgrad, tilsvarende 180 studiepoeng fra høyskole, universitet eller tilsvarende. Søkeren må være minst 25 år og det settes i tillegg krav til minimum fire års arbeidserfaring. For søkere som har en fullført mastergrad fra før, kreves det tre års arbeidserfaring.
- Søkere kan også bli tatt opp på grunnlag av realkompetanse som i noen grad kompenserer for mangelfull formell bachelorgrad. Kriteriene for vurdering av realkompetanse er nærmere beskrevet på www.bi.no .
- Enkelte Master of Management-programmer har visse tilleggskrav som søkerne må oppfylle. Hvilke krav som gjelder for hvilke Master of Management-programmer, er gjengitt på www.bi.no .

(3) For opptak til Master of Business Administration-studier gjelder følgende regler i tillegg til bestemmelsene i § 2-4 :

- Det kreves fullført bachelorgrad eller tilsvarende fra en akkreditert/godkjent utdanningsinstitusjon. Kvalifikasjoner avlagt ved utenlandske studiesteder vurderes etter de alminnelige regler som gjelder for opptak til norske universiteter og høyskoler. Søkere må i tillegg dokumentere betydelig relevant arbeidserfaring.
- I særskilte tilfeller kan søkere som i noen grad ikke møter de formelle kravene i § 2-6 (3) bokstav a bli gitt en vurdering mht. opptak på bakgrunn av søkerens eksepsjonelle arbeidserfaring. Slik vurdering er individuell og vil kun bli gitt til søkere med omfattende ledererfaring ervervet over en betydelig periode. Det kan gis uttelling for tunge styreverv eller akademiske publikasjoner. Søkeren vil bli vurdert av MBA opptakskomité.
- Søkere til studiet kan i enkelte tilfeller bli pålagt å fullføre og bestå en skriftlig opptakstest.
- Søkere plikter å vedlegge to anbefalingsbrev, hvorav ett skal være fra nåværende arbeidsgiver, om mulig.
- Alle kvalifiserte søkere vil bli intervjuet som en del av opptaksprosessen.

*Endret ved forskrifter 18 juni 2019 nr. 971 (i kraft 10 aug 2019), 9 juni 2020 nr. 1536 (i kraft 10 aug 2020), 8 juni 2021 nr. 2168 (i kraft 10 aug 2021), 7 juni 2022 nr. 1216 (i kraft 10 aug 2022), 11 mars 2025 nr. 420 (i kraft 15 april 2025). Endres ved forskrift 28 april 2026 nr. 737 (i kraft 1 sep 2026).*

#### § 2-7. Opptakskrav til ph.d.-studier

Det henvises til egen forskrift om graden ph.d. ved Handelshøyskolen BI.

#### § 2-8. Faglig godkjenning av annen utdanning

Søknad om faglig godkjenning av utdanning og dokumentert realkompetanse vurderes i henhold til universitets- og høyskoleloven kapittel 9 .

*Endret ved forskrifter 18 juni 2019 nr. 971 (i kraft 10 aug 2019), 9 juni 2020 nr. 1536 (i kraft 10 aug 2020), 7 juni 2022 nr. 1216 (i kraft 10 aug 2022), 20 okt 2022 nr. 1945 , 24 jan 2023 nr. 244 (i kraft 1 mars 2023), 6 juni 2024 nr. 1515 (i kraft 1 aug 2024).*

## Kapittel 3 – Studier, studierett og utdanningsplan

#### § 3-1. Definisjoner

Rettigheter tilknyttet det å være tatt opp som student ved et studium, program eller enkeltkurs og inneha studentstatus. Det tildeles ordinær studierett innenfor samme tidsperiode som studiet er normert til. I tillegg tildeles retten til forlenget studietid. Studieretten innebærer rett til deltakelse i all organisert undervisning, veiledning (individuell og i grupper), øvelser og oppgaveløsning mv. i det studiet studenten er tatt opp til. I forlenget studietid vil det være begrensinger mht. rett til deltakelse i pedagogiske aktiviteter. Studieretten tildeles etter lærestedets tilbud om og studentens aksept av studieplass.

Plan for hvordan studiet normert skal gjennomføres for at det skal føre til et bestemt læringsmål, herunder oppbygging, faglig innhold og krav til godkjent kompetanse.

Individuell plan for gjennomføring av et studium/studieprogram som utarbeides mellom Handelshøyskolen BI og den enkelte student, med sikte på at studenten skal kunne nå sitt læringsmål på normert tid. Planen inneholder bestemmelser om høyskolens ansvar og forpliktelser overfor studenten, og studentens forpliktelser overfor høyskolen og medstudenter.

Mål på studiebelastningen på et studium/program/enkeltkurs, der 60 studiepoeng tilsvarer ett studieårs arbeidsinnsats. Hvert studium/program/enkeltkurs er tillagt et antall studiepoeng etter forventet arbeidsmengde.

Tiden et studium er normert til, og som det er forventet at en student skal kunne fullføre dette studiet på.

Måles ved antall studiepoeng en student har avlagt ift. antall studiepoeng som er normert på angitt tidspunktet i studiet. Normal studieprogresjon er 60 studiepoeng pr. studieår. Studieprogresjonen regnes ut fra hvor mange studiepoeng studenten har bestått tilhørende det studiet studenten har kontrakt på.

Studietid en student tildeles utover normert studietid. Forlenget studietid gir studenten mulighet til å fullføre sitt studium dersom vedkommende er blitt forsinket ift. normert studietid.

Det studiestedet ved Handelshøyskolen BI som studenten har tegnet sin studiekontrakt med. Dersom studenten ønsker å bytte studiested, må dette søkes om.

Frivillig eller tvunget opphold i studiet.

En uforutsett, ikke påvirkbar omstendighet som medfører at studenten ikke er i stand til å ta del i studiene på vanlig måte eller å oppfylle sine forpliktelser som student.

*Studierett
Studieplan
Utdanningsplan
Studiepoeng
Normert studietid
Studieprogresjon
Forlenget studietid
Studiested
Permisjon
Force majeure*

#### § 3-2. Studierett

(1) Den som har akseptert tilbud om studieplass har studierett iht. normert studietid for det aktuelle studiet, programmet eller enkeltkurset han eller hun er tatt opp til, jf. kapittel 4 . For enkeltkurs gjelder studieretten fra det tidspunkt studenten har mottatt bekreftelse på tildelt plass. Studieretten kan normalt beholdes i forlenget studietid jf. § 3-6 .

(2) Studenten må betale studieavgift hvert semester innen gjeldende frister for å beholde studieretten.

(3) Studenter kan midlertidig eller permanent miste studieretten til den utdanningen de er tatt opp til når studenten:

- Har overskredet den fastsatte grensen for normert studietid inklusive forlenget studietid
- Ikke oppfyller de økonomiske forpliktelsene tilknyttet studiekontrakten med Handelshøyskolen BI
- Ikke oppfyller krav til progresjon jf. § 3-4
- Er utestengt for brudd på ordensbestemmelsene, fusk jf. § 1-3
- Har brukt opp sine forsøk til eksamen jf. § 5-7
- Ikke fremviser forespurte originaldokumenter som er grunnlaget for opptak til studier eller for utstedelse av vitnemål for kontroll, jf. § 2-2 (8).

(4) Studieretten til et studium opphører når studenten:

- Har oppnådd graden og det ikke er innvilget forlenget studietid
- Oppnår studierett ved et annet studium eller studiested ved Handelshøyskolen BI, med mindre det er forutsatt at også den tidligere studieretten skal bestå
- Melder fra om at han eller hun ønsker å avslutte studiet i henhold til gjeldende frister i studiekontrakten.

#### § 3-3. Fastsetting av studieplan og kursbeskrivelser

Fastsatt med hjemmel i universitets- og høyskoleloven § 11-1 .

(1) Det skal fastsettes studieplan for alle studier og programmer som tilbys og som gir studiepoeng ved Handelshøyskolen BI.

(2) Utdanningsutvalget fastsetter studieplan for nye studier ved Handelshøyskolen BI.

(3) Studieplaner vedtas årlig av de respektive deans ved Handelshøyskolen BI. Den respektive dean vedtar endringer i kursbeskrivelsene innenfor hver studieplan.

(4) Det skal fremgå av kursbeskrivelsen hvilke vurderinger som skal inngå i kurset og som skal inngå på vitnemålet, eller regnes inn i karakter på vitnemål/karakterutskrift.

*Endret ved forskrifter 6 juni 2024 nr. 1515 (i kraft 1 aug 2024), 30 okt 2025 nr. 2240 (i kraft 1 jan 2026).*

#### § 3-4. Utdanningsplan og studieprogresjon

(1)

- Mellom Handelshøyskolen BI og studenter som tas opp til studier av 60 studiepoengs omfang eller mer, skal det utarbeides en utdanningsplan, iht. universitets- og høyskoleloven § 11-3 . Utdanningsplanen skal inneholde bestemmelser om høyskolens ansvar og forpliktelser overfor studenten, og studentens forpliktelser overfor høyskolen og medstudenter.
- Utdanningsplanen skal være satt opp slik at studenten skal kunne gjennomføre planlagt studium eller studieløp på normert tid som heltid- eller deltidsstudent. Utdanningsplanen er vanligvis lik normert studieprogresjon for den aktuelle studieplan.
- Utdanningsplanen kan endres etter avtale mellom Handelshøyskolen BI og studenten.
- For studenter ved bachelorstudiene gis det anledning til å søke om å skifte bachelorstudium etter første studieår. Utdanningsplanen justeres iht. studieplan på det nye bachelorstudiet og studenten må være forberedt på at det kan bli nødvendig å ta tilleggskurs.

(2)

- Eventuelle spesifikke krav til studieprogresjon er nedfelt i den enkelte students studiekontrakt.
- Studenter som ikke tilfredsstiller studieprogresjonskrav iht. den enkelte kontrakt, vil ikke kunne fortsette på neste studieår. Studenten tilbys ett års opphold (progresjonspermisjon) i ordinær utdanningsplan for å innhente manglende eksamener. Studenten vil ikke bli belastet med studieavgifter i denne perioden. Dersom progresjonskravet ikke er oppfylt etter oppholdet fra ordinær utdanningsplan, vil studenten bli meldt ut fra Handelshøyskolen BI.
- For studenter på ph.d.-studiet vises det til egen forskrift om ph.d. ved Handelshøyskolen BI.
- Det er i utgangspunktet ikke mulig å forsere den oppsatte studieprogresjonen angitt som studentens utdanningsplan. I særskilte tilfeller kan den enkelte student likevel søke om å forsere studieløpet. Studenten må kunne dokumentere tilstrekkelig kunnskap i alle kurs innenfor sin studieplan ift. nivået studenten er på. Det er associate dean for studiet som avgjør om studenten kan forsere oppsatt studieprogresjon.

*Endret ved forskrifter 7 juni 2022 nr. 1216 (i kraft 10 aug 2022), 6 juni 2024 nr. 1515 (i kraft 1 aug 2024).*

#### § 3-5. Utmelding, studieavbrudd og permisjon

(1) Dersom en student ønsker å melde seg ut underveis i et studium/program, skal utmelding skje innen de frister som fremgår av kontrakten. Frister for utmelding/avmelding på andre fag fremgår av kontrakt, dersom ikke annen informasjon er gitt. Utmelding skal alltid gis skriftlig til studentens studiested innen de frister som fremgår av studiekontrakten, og skal bekreftes skriftlig av Handelshøyskolen BI. Studenten vil da bli registrert som sluttet, og være fri for videre betalingsforpliktelser dersom ikke annen informasjon fremkommer i kontrakten. Det er studentens ansvar å dokumentere at utmelding er gitt innen de angitte frister.

(2) Dersom uforutsette, alvorlige forhold gjør at studier blir urimelig tyngende eller umulig (force majeure), har en student rett til å få melde seg ut av studiet, programmet eller enkeltkurset, etter søknad, i løpet av studieåret, og derved bli fritatt for videre betalingsforpliktelser. Søknaden om utmelding må dokumenteres med legeerklæring eller annen relevant dokumentasjon. På grunnlag av denne dokumentasjonen avgjør Handelshøyskolen BI om det foreligger utmeldingsgrunn.

(3) Studenter som har meldt seg ut av et studium/program eller er blitt meldt ut av Handelshøyskolen BI, må søke om opptak på nytt dersom de senere ønsker studieplass. Handelshøyskolen BI vurderer da ut fra gjeldende regelverk og studieplaner om tidligere avlagte eksamener kan inngå i grad/tittel.

(4)

- Det gis anledning til å søke om ett års permisjon i løpet av normert studietid. Søknad om permisjon skal sendes skriftlig til den studieenheten studenten tilhører. Søknadsfristen er 15. august for permisjoner som skal starte i høstsemesteret og 15. januar for permisjoner som skal starte i vårsemesteret. Permisjonen gis kun for et helt år. Adgang til å søke om permisjon gjelder ikke for studietilbud innen etter- og videreutdanning (deltid) som er av to semesters varighet eller kortere. Permisjon kan innvilges tidligst etter ett semester som aktiv student.
- Studenter på Executive MBA og Executive Master of Management in Energy er unntatt fra søknadsfristen i bokstav a. Studenter på disse programmene kan gis permisjon inntil ett år og må avslutte studiet sammen med det etterfølgende kullet.
- Unntak fra søknadsfrist og permisjonsoppstart er permisjoner som skyldes foreldrepermisjon, avtjening av førstegangstjeneste eller force majeure. Slik permisjon må dokumenteres med legeerklæring eller annen relevant dokumentasjon. Studenten blir ikke belastet med studieavgift i permisjonstiden.
- Studenter på femårig integrert studium i bachelor og master i økonomi og ledelse (siviløkonom) kan bli gitt inntil to års permisjon fra studiene mellom bachelornivå og masternivå av programmet, i tillegg til annen permisjon gitt i punkt (4) bokstav a og c over. Studenter som har lengre opphold mellom bachelornivå og masternivå på studiet, mister studieretten etter § 3-2 , og samtidig retten til automatisk å komme inn på masternivå, og må søke om opptak til masternivå på de vilkår som fremkommer under forskriften § 2-4 og § 2-6 (1).
- For studenter på ph.d.-studiet vises det til egen forskrift om ph.d. ved Handelshøyskolen BI.

(5) En student som søker foreldrepermisjon har i permisjonstiden fortsatt status som student ved Handelshøyskolen BI, og har rett til å gjenoppta sine studier på tilsvarende nivå som før permisjonen.

*Endret ved forskrifter 9 juni 2020 nr. 1536 (i kraft 10 aug 2020), 8 juni 2021 nr. 2168 (i kraft 10 aug 2021), 21 jan 2025 nr. 76 (i kraft 1 feb 2025).*

#### § 3-6. Forlenget studietid (fullføringsfrister)

(1) Fullføringsfristen er to år utover normert studietid, eller slik denne er angitt i kontrakten, for studenter på bachelorstudiene, toårige masterstudier, femårig integrert studium i bachelor og master i økonomi og ledelse (siviløkonom), Executive Master of Management og Master of Business Administration. For studenter på enkeltkurs er fullføringsfristen to år utover normert studietid, gitt at eksamen arrangeres. For studenter med ettårig kontrakt i master i regnskap og revisjon, er likevel fullføringsfristen ett år utover normert studietid, eller slik denne er angitt i kontrakten. Unntak kan forekomme for virksomhetsinterne kurs og programmer. For studenter på ph.d.-studiet vises det til egen forskrift om ph.d. ved Handelshøyskolen BI .

(2) (Opphevet)

(3) Etter fullføringsfristen må kandidater som ønsker å fullføre studiet søke om nytt opptak. Handelshøyskolen BI vurderer ut fra gjeldende regelverk og studieplaner om tidligere avlagte eksamener kan inngå i grad/tittel. Ordinære opptaksregler gjelder. Etter fullføringsfristen må kandidater som har fullført studiet sitt og kun ønsker å forbedre karakterer, kjøpe enkeltkurs. I slike tilfeller kommer ikke resultatet med på vitnemålet.

(4) I tidsbegrensingen gjelder ikke utsatt studiestart eller opphold i studiet som skyldes tvungen midlertidig permisjon eller utestengelse, opphold på grunnlag av foreldrepermisjon, avtjening av førstegangstjeneste eller dokumentert langvarig sykdom.

*Endret ved forskrifter 18 juni 2019 nr. 971 (i kraft 10 aug 2019), 9 juni 2020 nr. 1536 (i kraft 10 aug 2020), 24 okt 2023 nr. 1720 (i kraft 1 nov 2023), 21 jan 2025 nr. 76 (i kraft 1 feb 2025).*

## Kapittel 4 – Grader og vitnemål

#### § 4-1. Definisjoner

Utdanning av bestemt omfang og sammensetning, og som gir rett til å bruke en bestemt tittel. Tittelen dokumenteres i et vitnemål.

Vitnemålstillegg på engelsk som skal gi informasjon om utdanningssystemet ved norske universiteter og høyskoler og den enkelte students utdanning og kvalifikasjoner.

Skriftlig arbeid av et nærmere angitt omfang som inngår i mastergradseksamen og som skal vise selvstendig forståelse, refleksjon og modning. Gjerne omtalt som masteroppgave.

*Grad
Diploma Supplement
Selvstendig arbeid*

#### § 4-2. Grader

Fastsatt med hjemmel i universitets- og høyskoleloven kapittel 3 , i forskrift 16. desember 2005 nr. 1574 om grader og yrkesutdanninger, beskyttet tittel og normert studietid ved universiteter og høyskoler og i forskrift 1. desember 2005 nr. 1392 om krav til mastergrad , har Handelshøyskolen BI rett til å tildele følgende grader som gir rett til tilsvarende tittel og med normert studietid som angitt:

- Høgskolekandidat, normert studietid 2 år
- Bachelor, normert studietid 3 år
- Master, normert studietid 2 år / 1,5–2 år for erfaringsbasert Master
- Master of Business Administration (MBA), normert studietid 1–1 ½ år
- Philosophiae doctor (ph.d.), normert studietid 3 år.

*Endret ved forskrift 6 juni 2024 nr. 1515 (i kraft 1 aug 2024).*

#### § 4-3. Generelle krav til innhold og sammensetning av graden Bachelor

(1)

- Bachelorstudiene er treårige heltidsstudier, hvor hvert år omfatter 60 studiepoeng. Til sammen utgjør et bachelorstudium 180 studiepoeng. For å oppfylle eksterne rammeplaner eller kvalifisere for fellesgrader med utenlandske universiteter/høyskoler, kan enkelte studier utgjøre mer enn 180 studiepoeng.
- Enkelte av bachelorstudiene tilbys også på deltid, og kan også bygges opp ved å ta eksamener i enkeltstående høyskolekurs. Studenter som har et tittelstudium som studiemål, men velger å gjennomføre dette ved å ta enkeltstående høyskolekurs, gjøres særlig oppmerksom på at studier må fullføres etter den til enhver tid gjeldende studieplan.

(2)

- Studenter som starter på bachelorstudiet etter høsten 2009, vil etter det første året av et bachelorstudium enten kunne få tittelen bedriftsøkonom BI eller tittelen markedsøkonom BI, avhengig av studium og kurskombinasjon. For studenter som startet før dette, gis utfyllende informasjon på BIs studentportal.
- Studenter som starter på bachelorstudiet i økonomi og administrasjon etter høsten 2009 vil etter studiets andre år få tittel høyskolekandidat. Tilsvarende vil studenter på bachelorstudiet i markedsføringsledelse få tittelen markedskandidat. For studenter som startet før dette, gis utfyllende informasjon på BIs studentportal.
- Studenter som har fullført hele bachelorstudiet vil få tittelen bachelor i det studiet de har gjennomført.

*Endret ved forskrift 8 juni 2021 nr. 2168 (i kraft 10 aug 2021).*

#### § 4-4. Særskilte krav til innhold og sammensetning for enkelte bachelorgrader

(1) (Opphevet.)

(2) (Opphevet.)

(3)

- For graden Bachelor of Management stilles følgende krav til fagsammensetning: 60 valgfrie studiepoeng 30 studiepoeng kjernefag To fordypninger á 30 studiepoeng 30 studiepoeng avsluttende program Leadership in Action
- Minimum 30 studiepoeng fordypning og det avsluttende programmet Leadership in Action må tas ved Handelshøyskolen BI.
- Fagsammensetning i Bachelor of Management-graden gjelder innenfor til enhver tid gjeldende studiemodell.

*Endret ved forskrifter 18 juni 2019 nr. 971 (i kraft 10 aug 2019), 8 juni 2021 nr. 2168 (i kraft 10 aug 2021), 7 juni 2022 nr. 1216 (i kraft 10 aug 2022), 24 okt 2023 nr. 1720 (i kraft 1 nov 2023), 23 jan 2024 nr. 205 (i kraft 1 mars 2024).*

#### § 4-5. Særskilte krav til innhold og sammensetning av graden master

Krav til omfang fastsettes med hjemmel i forskrift 1. desember 2005 nr. 1392 om krav til mastergrad. Ved Handelshøyskolen BI kan graden master oppnås på følgende grunnlag:

- Graden master oppnås på grunnlag av mastergradseksamen av 120 studiepoengs (toårig) omfang, inkludert selvstendig arbeid på minst 30, maks 60 studiepoeng.
- Graden master oppnås på grunnlag av mastergradseksamen av 300 studiepoengs (femårig) omfang, inkludert selvstendig arbeid på minst 30, maks 60 studiepoeng.
- Erfaringsbasert master oppnås på grunnlag av mastergradseksamen av 90 eller 120 studiepoengs omfang, inkludert selvstendig arbeid på minimum 30 og maksimum 60 studiepoeng.
- Graden Master of Business Administration ved Handelshøyskolen BI oppnås på grunnlag av mastergradseksamen av 1–1 ½ års omfang (fulltid).

*Endret ved forskrift 8 juni 2021 nr. 2168 (i kraft 10 aug 2021).*

#### § 4-6. Særskilte krav til innhold og sammensetning for enkelte mastergrader

(1) Disiplinbasert master er et toårig heltidsstudium som består av totalt 90 studiepoengs kurs, og masteroppgave på 30 studiepoeng. Til sammen utgjør graden master 120 studiepoeng.

- Mastergraden tildeles etter fullført og bestått nødvendig kombinasjon av kurs og masteroppgave av totalt 120 studiepoengs omfang. Studenter som har fullført hele masterstudiet vil få tittelen master i det studiet de har gjennomført. Se BIs studentportal for studieplan for hver spesialisering.
- Graden kan tildeles med «Honours» til studenter som har oppnådd fremragende resultater. Se BIs studentportal for ytterligere informasjon.
- Studenter som får opptak til et masterstudium som en del av en «double degree»-avtale med en samarbeidsinstitusjon gir overføring av studiepoeng mellom institusjonene og den avtale som foreligger. Se BIs studentportal for ytterligere informasjon.
- Studenter som har fullført master i økonomi og ledelse kan ha rett til å bruke tittelen «Siviløkonom». Retten til å bruke denne tittelen vil bli tildelt dersom kandidaten kan dokumentere følgende: En fullført mastergrad i økonomi og ledelse, tilsvarende en Master of Science in Business En fullført bachelorgrad som tilfredsstiller kravene til fagområder og studiepoeng fastsatt av Universitets- og høgskolerådet (UHR). Dette inkluderer følgende fagområder: Bedriftsøkonomiske fag Administrative fag Samfunnsøkonomiske fag Metodefag (inkludert matematikk og økonometri) Etikk, samfunnsansvar og bærekraft.

(2) Executive Master of Management er et 90 studiepoengs studium. Normert studietid for hele graden Executive Master of Management er tre år på deltid.

- Graden Executive Master of Management oppnås når studenten har bestått Master of Management kurs og/eller programmer på til sammen 90 studiepoeng.
- Studenter som har bestått Executive Master of Management kurs og/eller programmer på totalt 90 studiepoeng tilfredsstiller kravet til selvstendig arbeid i høyere grad, ref. forskrift 1. desember 2005 nr. 1392 om krav til mastergrad.
- (Opphevet.)
- Kombinasjonen av programmer og enkeltkurs en kandidat ønsker å sette sammen, skal ikke ha faglig overlapping med hverandre og skal forhåndsgodkjennes av Handelshøyskolen BI. I graden Master of Management skal ikke andelen enkeltkurs uten selvstendig arbeid overskride 30 studiepoeng for at kravet til selvstendig arbeid skal oppfylles, jf. forskrift 1. desember 2005 nr. 1392 om krav til mastergrad .

(3)

- Master of Business Administration er et 90 studiepoengsstudium. Normert studietid er 11 måneder heltid.
- (Opphevet.)
- Graden Master of Business Administration tildeles etter fullført og bestått nødvendig kombinasjon av kurs, seminarer og consultancy project av totalt 90 studiepoengs omfang.
- Studenter som avlegger graden Master of Business Administration ved Fudan University i Kina vil bli tildelt graden etter at den nødvendige kombinasjon av kurs og masteroppgave er fullført og bestått der dette er et krav.

*Endret ved forskrifter 18 juni 2019 nr. 971 (i kraft 10 aug 2019), 9 juni 2020 nr. 1536 (i kraft 10 aug 2020), 8 juni 2021 nr. 2168 (i kraft 10 aug 2021), 7 juni 2022 nr. 1216 (i kraft 10 aug 2022), 24 jan 2023 nr. 244 (i kraft 1 mars 2023), 21 jan 2025 nr. 76 (i kraft 1 feb 2025).*

#### § 4-7. Krav til innhold og sammensetning av graden ph.d.

Ph.d.-graden er normert til tre års heltidsstudium. Lengden på studieforløpet er normert til fire år, og inkluderer ett år med obligatorisk undervisning og andre plikter. Se egen forskrift om ph.d. ved Handelshøyskolen BI.

#### § 4-8. Vitnemål og kursbevis

Fastsatt med hjemmel i universitets- og høyskoleloven § 3-11 og i forskrift 21. desember 2018 nr. 2221 om godkjenning av norsk og utenlandsk høyere utdanning og av realkompetanse § 3 , § 4 og § 5 .

(1) Vitnemål fra Handelshøyskolen BI utstedes når alle eksamener i en grad er fullført og bestått. Samtidig utstedes det Diploma Supplement for alle grader avlagt ved Handelshøyskolen BI. Det skal fremgå av vitnemålet dersom utdanningen er gitt i samarbeid med andre institusjoner.

(2)

- Vitnemål for grader utstedes under forutsetning av at minimum 60 nye studiepoeng som skal inngå i beregningsgrunnlaget er tatt ved Handelshøyskolen BI.
- Unntatt fra dette kravet er grader som gis i samarbeid med andre norske og utenlandske institusjoner.

(3) Ved faglig godkjenning av utdanning som tidligere har inngått i beregningsgrunnlaget for en grad eller som del av en grad, må en student i tillegg ha avlagt minst 60 nye studiepoeng før det kan utstedes et nytt vitnemål eller tildeles en ny grad.

(4) Dersom en student har fått innvilget faglig godkjenning etter reglene i § 2-8 , vil dette fremgå av vitnemålet.

(5) Gradsstudier dokumenteres med vitnemål.

(6) Kurs og programmer som ikke fører frem til grad, dokumenteres med kursbevis eller tilsvarende.

(7) Ikke-poenggivende kurs dokumenteres med deltakerbevis.

(8) Ikke fullførte gradsstudier og programmer dokumenteres med karakterutskrift.

*Endret ved forskrifter 18 juni 2019 nr. 971 (i kraft 10 aug 2019), 8 juni 2021 nr. 2168 (i kraft 10 aug 2021), 7 juni 2022 nr. 1216 (i kraft 10 aug 2022), 24 jan 2023 nr. 244 (i kraft 1 mars 2023), 23 jan 2024 nr. 205 (i kraft 1 mars 2024).*

## Kapittel 5 – Eksamen

Fastsatt med hjemmel i universitets- og høyskoleloven kapittel 11 .

#### § 5-1. Definisjoner

En person som skal avlegge eksamen og har eksamensrett iht. forskriften § 5-4 .

Arrangementet som formelt prøver kandidatens kunnskaper og ferdigheter i de tilfeller det gis en karakter som angis på vitnemålet/kursbeviset, eller som inngår i beregningsgrunnlaget for en karakter som angis på vitnemålet/kursbeviset.

En av flere vurderinger i et kurs som gir separat karakter som inngår i beregningen av endelig karakter i kurset. Vekten av hver deleksamen er angitt i kursbeskrivelsen.

Et vurderingselement som inngår i programmets/kursets sluttvurdering.

Formen en eksamen, en deleksamen eller et eksamenselement har.

Alle former for arbeider og oppgaver som settes som vilkår for å gå opp til eksamen, og der resultatet ikke inngår i beregningsgrunnlaget for den karakteren som angis på vitnemålet.

En eksamen som en kandidat går opp til etter enten å ha avlagt tilsvarende eksamen tidligere, eller ikke å ha meldt seg av eksamen innen avmeldingsfristen, jf. § 5-6 (1).

Betegnelse for bacheloroppgaven i bachelorstudiet og masteroppgaven for masterstudiene. Forskriftsmessig omtales avsluttende masteroppgaver som selvstendig arbeid i høyere grad.

Med pensum forstås i denne forskrift «Obligatorisk litteratur slik dette er fastsatt i kursbeskrivelsen».

Sensor som deltar i den enkelte vurderingen av kandidatenes avlagte eksamen. Kan være intern og ekstern.

Sensor som vurderer vurderingsordningene. Kan bare være ekstern.

*Kandidat
Eksamen
Deleksamen
Eksamenselement
Vurderingsform
Arbeidskrav
Kontinuasjonseksamen
Avsluttende oppgave og selvstendig arbeid i høyere grad
Pensum
Bedømmelsessensor
Tilsynssensor
Endret ved forskrifter 9 juni 2022 nr. 1218 (i kraft 10 aug 2022), 8 juni 2023 nr. 964 (i kraft 10 aug 2023).*

#### § 5-2. Eksamen, vurderingsformer og arbeidskrav

(1) Handelshøyskolen BI skal sørge for at kandidatenes kunnskaper og ferdigheter blir prøvet og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte. Vurderingen skal også sikre det faglige nivå ved vedkommende kurs eller studium.

(2) Kursbeskrivelsen er vedtatt av den aktuelle dean. Styret har delegert til den aktuelle dean å fatte vedtak om utfyllende regler om kursets eksamen gjengitt i kursbeskrivelsen.

(3) De for tiden gyldige vurderingsformer, eller en kombinasjon av disse, er: Nærmere bestemmelser om vurderingsformer fremgår av særskilte regler for de aktuelle kurs eller studier der slike regler er gitt.

- Innleveringer, herunder skriftlig oppgavebesvarelse, multimediaproduksjon, bloggproduksjon, medstudentrespons eller strukturert test.
- Aktiviteter, herunder muntlig utspørring, opponering, presentasjon, spill, simuleringer, eksperiment-lab eller klassediskusjon.

(4) Vurderingsform, tillatte hjelpemidler og eventuelt gruppestørrelse til eksamen fremgår av kursbeskrivelsen.

(5) Vurderingen i et fag kan omfatte en eller to deleksamener og kan bestå av en eller to ulike vurderingsformer. For å bestå faget må samtlige deleksamener være bestått. Der det gis en samlet karakter for flere deleksamener, skal vektingen være oppgitt i kursbeskrivelsen. Om vekting av ulike deler av den enkelte eksamen, se § 5-11 (5).

(6) Om kontinuasjonseksamen gjelder særlige regler i § 5-7 .

(7) I tillegg til eksamen kan det enkelte fag ha obligatoriske arbeidskrav. Slike arbeidskrav fremkommer av fagets kursbeskrivelse. Vurderingsuttrykket for arbeidskrav skal være godkjent / ikke godkjent.

(8) Opphevet.

(9) Rett til utsatt eksamen i forbindelse med fødsel reguleres av universitets- og høyskoleloven § 10-6 . Utfyllende bestemmelser om frist for fremsettelse av søknad og forhold knyttet til avholdelse av eksamen, fastsettes av direktør for studiekvalitet og fremgår av BIs studentportal.

*Endret ved forskrifter 11 juni 2020 nr. 1537 (i kraft 10 aug 2020), 8 juni 2023 nr. 964 (i kraft 10 aug 2023), 6 juni 2024 nr. 1515 (i kraft 1 aug 2024), 11 mars 2026 nr. 406 (i kraft 1 april 2026).*

#### § 5-3. Pensum

All vurdering baseres på gjeldende pensum slik dette til enhver tid er fastsatt i kursbeskrivelsen.

#### § 5-4. Eksamensrett

(1) Kandidater har adgang til å avlegge en eksamen dersom følgende betingelser er tilfredsstilt:

- Har en studiekontrakt som hjemler adgang til den aktuelle eksamen
- Oppfyller eventuelle, spesielle faglige eller andre krav som gjelder deltagelse i den aktuelle enkelteksamen, herunder obligatoriske arbeidskrav
- Er registrert som eksamensoppmeldt ved fristens utløp
- Har gjennomført færre eksamensforsøk i den aktuelle enkelteksamen enn det som følger av § 5-7 (1)
- Har oppfylt de økonomiske forpliktelsene tilknyttet studiekontrakten.

(2) Vedtak om å nekte en kandidat å gå opp til eksamen kan påklages til den enhet som har truffet det påklagde vedtak. Fristen for å klage er tre uker fra det tidspunkt vedtaket er gjort kjent for søker. Dersom klagen ikke tas til følge fullt ut i vedtaksenheten, skal vedtaksenheten oversende saken til nemnd for studentsaker ved Handelshøyskolen BI.

*Endret ved forskrifter 11 juni 2020 nr. 1537 (i kraft 10 aug 2020), 20 okt 2022 nr. 1945 .*

#### § 5-5. Eksamensavgift

(1) Eksamensavgift for første eksamensforsøk er normalt inkludert i studieavgiften, jf. § 5-4 (1) bokstav e. Unntak kan imidlertid forekomme, og vil i så fall bli opplyst i hvert enkelt tilfelle.

(2) Kontinuasjonsavgift betales særskilt.

#### § 5-6. Eksamensforsøk

(1) Et eksamensforsøk regnes som gjennomført selv om kandidaten ikke møter eller leverer, så fremt kandidaten var oppmeldt til den aktuelle eksamen ved utløpet av avmeldingsfristen og ikke har dokumentert legitimt fravær.

(2) Studenter som ikke avlegger eksamen, må senest innen tre virkedager etter eksamensdato eller fastsatt innleveringsfrist, levere skriftlig dokumentasjon for gyldig fravær. Øvrige krav til dokumentasjon av legitimt fravær, datering og frist for innlevering fastsettes av direktør for studiekvalitet og fremgår av BIs studentportal.

(3) Om adgangen til kontinuasjonseksamen gjelder reglene i § 5-7 .

*Endret ved forskrifter 8 juni 2023 nr. 964 (i kraft 10 aug 2023), 7 des 2023 nr. 1975 , 6 juni 2024 nr. 1515 (i kraft 1 aug 2024).*

#### § 5-7. Kontinuasjonseksamen

(1)

- Kandidaten kan gjennomføre tre eksamensforsøk i samme kurs. Studenter ved Master of Business Administration har tre forsøk på å bestå et kurs, men kan ikke avlegge kontinuasjonseksamen for å forbedre karakteren hvis kurset er bestått. For informasjon om kontinuasjonseksamen henvises det til den enkelte kursbeskrivelse.
- I særlige tilfeller kan kandidaten søke om et fjerde og siste eksamensforsøk. Det gis normalt ikke ytterligere forsøk. Studenter ved Master of Business Administration kan ikke søke om fjerde gangs eksamensforsøk. Begrunnet søknad sendes studieenheten for vedtak. Søknaden må fremmes innen fristen for oppmelding til eksamen i aktuelt semester. Vedtak om å avvise eller avslå søknad om fjerde gangs eksamensforsøk kan påklages til den enhet som har truffet det påklagde vedtak. Fristen for å klage er tre uker fra det tidspunkt vedtaket er gjort kjent for søker. Dersom klagen ikke tas til følge fullt ut i vedtaksenheten, skal vedtaksenheten oversende saken til nemnd for studentsaker ved Handelshøyskolen BI.

(2)

- For bachelorstudiet avholdes kontinuasjonseksamen normalt ved neste ordinære gjennomføring av kurset. Når et kurs utgår uten å bli erstattet, avholdes normalt ytterligere to eksamener i opprinnelig kurs.
- For Bachelor of Management, toårig master, Executive Master of Management og ph.d.-studiet vil kontinuasjonseksamen normalt finne sted neste gang kurset blir gjennomført. Når et kurs utgår, kontinueres det i erstatningskurs.
- For Master of Business Administration-studiet kontinuerer kandidaten når kurset arrangeres ifm. ny gjennomføring av studiet. Når et kurs utgår kontinueres det i erstatningskurs. I noen tilfeller kan kursansvarlig, etter samråd med associate dean, gi tillatelse til at kandidaten leverer ytterligere kursarbeider for kunne å fullføre et påbegynt kurs.
- For ph.d.-studiet; se egen forskrift om ph.d. ved Handelshøyskolen BI.

(3) (Opphevet.)

(4)

- For masteroppgaver har kandidater som får karakteren A–E (Bestått) mulighet til å kontinuere ved å skrive en helt ny oppgave. En oppgave som har fått et bestått eksamensresultat, kan ikke leveres på nytt i bearbeidet form. Kandidater som får karakteren F (Ikke bestått) på oppgaven har to valg: Skrive en ny masteroppgave Søke om å bearbeide tidligere innlevert masteroppgave og oppnå maksimum karakteren E Studenter på master i regnskap og revisjon har tilsvarende rettighet dersom de oppnår karakteren D eller dårligere på sin masteroppgave. En bearbeidet masteroppgave fra kandidater på dette studiet, kan ikke oppnå bedre karakter enn C.
- Søknad om kontinuasjon av masteroppgave sendes til aktuell studieadministrasjon, som videresender denne til associate dean for studiet for vedtak. Se for øvrig studiumspesifikk informasjon på BIs studentportal.

(5) Det vil bli fakturert en kontinuasjonsavgift etter gjeldende satser.

*Endret ved forskrifter 11 juni 2020 nr. 1537 (i kraft 10 aug 2020), 20 okt 2022 nr. 1945 , 8 juni 2023 nr. 964 (i kraft 10 aug 2023).*

#### § 5-8. Tilrettelegging

(1) Studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov har rett til egnet individuell tilrettelegging av lærested, undervisning, læremidler og eksamen, for å sikre likeverdige opplærings- og utdanningsmuligheter, jf. universitets- og høyskoleloven § 10-5 .

(2) Retten til tilrettelegging gjelder ikke hvis tilrettelegging fører til en reduksjon av de faglige krav som stilles i den enkelte utdanningen eller innebærer en uforholdsmessig byrde for BI.

(3) Direktør for studiekvalitet vedtar nærmere regler for tilrettelegging av eksamen, herunder også frister og krav til dokumentasjon, samt fremmøtetid. Reglene finnes på BIs studentportal.

(4) Søknad om tilrettelagt eksamen sendes hvert semester, slik at søknaden kan vurderes i forhold til de eksamenene som skal avlegges i løpet av det spesifikke semesteret. Kandidater med kronisk tilstand trenger kun å søke om tilrettelagt eksamen en gang.

(5) Kandidater som har fått innvilget tilrettelegging av eksamen har ansvar for å dokumentere slik innvilgelse på eksamensdagen.

*Endret ved forskrifter 9 juni 2022 nr. 1218 (i kraft 10 aug 2022), 8 juni 2023 nr. 964 (i kraft 10 aug 2023), 6 juni 2024 nr. 1515 (i kraft 1 aug 2024).*

#### § 5-9. Betingelser ved skriftlig skoleeksamen

(1) Kandidaten skal være på plass i eksamenslokalet i god tid før tidspunktet for eksamensstart. Kandidater som møter etter at eksamen har begynt, eller som har fått beskjed om å møte i et annet eksamenslokale, kan nektes adgang.

(2) Kandidater skal uoppfordret vise gyldig legitimasjon. Kandidater uten gyldig legitimasjon kan vises bort fra eksamen.

(3) Direktør for studiekvalitet vedtar nærmere betingelser for skriftlig skoleeksamen. Det er ikke tillatt å medbringe eller ha tilgjengelig hjelpemidler som ikke er godkjent inn i eksamenslokalet i eksamenstiden. Kandidatene kan heller ikke låne hjelpemidler eller annet utstyr under eksamen. Den enkelte kandidat er selv ansvarlig for å ha satt seg inn i hva som er lovlige hjelpemidler for den aktuelle eksamen og retningslinjer for bruk av disse. Mobiltelefoner, armbåndsur eller andre former for klokker, eller andre kommunikasjonsverktøy, tillates ikke.

(4) (Opphevet.)

(5) Det er kandidatens ansvar å gjøre seg kjent med informasjon som gjelder for eksamen. Dette gjelder også informasjon som blir utdelt sammen med eksamensoppgaven, på oppgavens forside eller i eksamensverktøyet. Kandidaten er også ansvarlig for å kontrollere at eksamensoppgaven som utdeles stemmer overens med eksamenspåmeldingen. Kandidaten skal kun benytte de kladdeark og innføringsark som utdeles av eksamensvaktene. Ved digital eksamen medbringer studentene egen bærbar PC eller Mac med et oppdatert operativsystem. For utfylling av innføringsark henvises det til BIs studentportal og den informasjon som gis i eksamenslokalet. Innlevert kladd godtas ikke som besvarelse.

(6) Kandidater som trekker seg fra eksamen etter at oppgaven er publisert eller utdelt, kan ikke forlate lokalet før de digitale eksamensvilkår er bekreftet eller fremmøtelisten er signert, og tillatelse er gitt av eksamensvakten. Direktør for studiekvalitet vedtar nærmere regler for trekk fra eksamen, som finnes på BIs studentportal. Kandidaten vil i slike tilfeller få karakteren Ikke Bestått (F), jf. § 5-11 (4) .

(7) Når kandidaten ønsker å forlate eksamenslokalet midlertidig, skal en av eksamensvaktene varsles. Kandidaten blir sittende inntil eksamensvakten har gitt klarsignal.

(8) Under eksamen plikter kandidaten å rette seg etter eksamensvaktenes anvisninger, både i og utenfor eksamenslokalet. Kandidaten skal ikke kommunisere med andre enn eksamensvaktene eller forlate eksamenslokalets nærmeste omgivelser.

(9) I særskilte tilfeller kan studenter søke om å få avlegge eksamen på eksterne steder i Norge eller i utlandet. Nærmere retningslinjer og krav til dokumentasjon vedtas av direktør for studiekvalitet og finnes på BIs studentportal.

*Endret ved forskrifter 9 juni 2022 nr. 1218 (i kraft 10 aug 2022), 8 juni 2023 nr. 964 (i kraft 10 aug 2023), 6 juni 2024 nr. 1515 (i kraft 1 aug 2024).*

#### § 5-10. Betingelser ved innleveringsoppgaver

(1) Innleveringsoppgaver publiseres på BIs studentportal, dersom ikke annet er oppgitt.

(2) Det er kandidatens ansvar å gjøre seg kjent med informasjon som gjelder for eksamen. Dette gjelder også informasjon som blir utdelt sammen med eksamensoppgaven, på oppgavens forside eller i eksamensverktøyet. Kandidaten er også ansvarlig for å kontrollere at eksamensoppgaven som utdeles stemmer overens med eksamenspåmeldingen.

(3) Besvarelsen leveres gjennom Handelshøyskolen BIs digitale eksamensløsning.

(4) (Opphevet.)

(5) Innlevering av besvarelsen gjøres innen den oppgitte innleveringsfristen. Besvarelser som forsøkes innlevert etter fristen, vil bli avvist.

(6)

- Det gis normalt ikke utsettelse på innleveringsfristen. For avsluttende oppgaver på bachelorstudiene og masterstudiene, kan det i særskilte tilfeller søkes om utsatt innleveringsfrist med begrunnelse i personlig force majeure, se nærmere retningslinjer på BIs studentportal
- Studenter som får utsettelse på innlevering av masteroppgave på toårig master-studium, må betale en utsettelsesavgift, se utfyllende informasjon på BIs studentportal.

(7) For ph.d.-avhandling; se egen forskrift om ph.d. ved Handelshøyskolen BI.

*Endret ved forskrifter 11 juni 2020 nr. 1537 (i kraft 10 aug 2020), 9 juni 2022 nr. 1218 (i kraft 10 aug 2022).*

#### § 5-11. Sensur

(1) Instituttet oppnevner sensorer iht. gjeldende retningslinjer.

(2) Det skal være ekstern evaluering av vurderingen eller vurderingsordningene ved alle kurs med eksamen på Handelshøyskolen BI jf. universitets- og høyskoleloven § 11-6 . Instituttene skal tilrettelegge for at den eksterne sensuren sikrer lik og upartisk bedømmelse av eksamensbesvarelser, og at den kommer alle kandidatene til gode.

(3) Det skal benyttes to sensorer i følgende tilfeller:

- Ved bedømmelse av muntlig eksamen og andre eksamensformer som ikke lar seg etterprøve.
- Ved ny sensur etter klage over karakterfastsetting, jf. § 5-13 eller klage over formelle feil ved eksamen, jf. § 5-14 . Minst én sensor skal være ekstern. Hvis den endelige karakteren er fastsatt på grunnlag av både skriftlig og muntlig prøve, og karakteren endres etter klage på sensuren over den skriftlige del av eksamenen, holdes ny muntlig prøve til fastsetting av endelig karakter.
- Ved bedømmelse av kandidatenes avsluttende oppgave og selvstendig arbeid i høyere grad. Minst én sensor skal være ekstern.

(4) I studier (fellesgrader) der et eller flere fag undervises av samarbeidende akademiske institusjoner, sensureres kandidaten arbeider i disse fagene iht. denne institusjonens forskrifter.

(5) Det er adgang til å gi ulike deler av eksamensoppgaven spesielle vekter. Vektene skal oppgis i oppgaveteksten og benyttes i sensureringen.

(6) Ved kontinuasjonseksamen gjøres den beste karakteren gjeldende.

(7) Kandidater som trekker seg fra eksamen etter § 5-9 (6), får karakteren Ikke bestått (F).

(8) Sensurfrister fastsettes iht. universitets- og høyskoleloven § 11-7 av direktør for studiekvalitet, og publiseres på BIs studentportal. For Master Thesis gjelder en ytre sensurfrist på to måneder etter innleveringsfristen.

(9) Sensuren kunngjøres på BIs studentportal. Sensuren regnes som kunngjort når den er tilgjengelig på BIs studentportal.

(10) Kandidater som har avlagt eksamen bør selv aktivt kontrollere at karakter er gitt, og registrert. Ev. etterlysning av manglende karakterer må gjøres snarest, og senest innen ett år etter at eksamen er avlagt.

(11) Det skal utarbeides skriftlig sensorveiledning til alle eksamener. Sensorveiledningen skal være tilgjengelig for kandidatene etter at karakterer er fastsatt.

(12) Sensur inkluderer plagiatkontroll av innleverte eksamenssvar og studentarbeid. Handelshøyskolen BI kan lagre og bruke eksamenssvar og studentarbeid (eksemplarfremstilling) i forbindelse med plagiatkontroll av fremtidige eksamenssvar og arbeid.

*Endret ved forskrifter 7 des 2018 nr. 2072 , 7 des 2018 nr. 2073 , 7 des 2018 nr. 2074 , 8 juni 2023 nr. 964 (i kraft 10 aug 2023), 6 juni 2024 nr. 1515 (i kraft 1 aug 2024).*

#### § 5-12. Særlige regler for strukturert test

(1) En strukturert test kan være enten skole- eller hjemmeeksamen. Strukturert test kan kun leveres én gang.

(2) En strukturert test kan inneholde: Eksamenen kan bestå av en kombinasjon av disse spørsmålstypene.

- Spørsmålstyper der fasit er definert i eksamensverktøyet på forhånd og sensur derfor utføres automatisk, eller
- spørsmålstyper som krever vurdering av sensor.

(3)

- Karakterbegrunnelse for automatisk sensurerte spørsmålstyper vil være en gjennomgang av kandidatens svar kontrollert mot fasit.
- Karakterbegrunnelse for spørsmålstyper som er vurdert av sensor, følger retningslinjer for ordinær karakterbegrunnelse, jf. § 5-13 (1).

(4)

- Ved klage på karakterfastsetting (klagesensur) skal kandidatens svar på automatisk sensurerte spørsmålstyper på nytt kontrolleres mot fasit
- Ved klage på karakterfastsetting (klagesensur) for spørsmålstyper som er vurdert av sensor, gjøres en ny vurdering av kandidatens svar.

(5) Går klagen på sensurvedtaket ut på at det er feil i den utarbeidede fasiten eller i eksamensoppgaven, behandles klagen som klage på formelle feil ved eksamen, jf. § 5-14.

*Endret ved forskrifter 7 des 2018 nr. 2075 , 9 juni 2022 nr. 1218 (i kraft 10 aug 2022).*

#### § 5-13. Begrunnelse for og klage over karakterfastsetting

(1)

- Kandidaten har rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen av sine prestasjoner i samsvar med universitets- og høyskoleloven § 11-8 . Lovbestemmelsen fastsetter tidsfrister og regler for begrunnelsens form og innhold. Kursansvarlig bestemmer om begrunnelsen gis muntlig eller skriftlig.
- Krav om begrunnelse må fremsettes innen en uke fra karakter er gjort tilgjengelig på BIs studentportal. Ved muntlig eksamen må krav om begrunnelse fremsettes umiddelbart etter at karakter er meddelt.
- Begrunnelse gis muntlig eller skriftlig av en av sensorene. For de enkelte studier kan det fastsettes at muntlig begrunnelse gis til fastsatte tider, hvor sensor skal være tilgjengelig for kandidatene.
- I begrunnelsen for karakterfastsettingen skal det gjøres rede for de prinsipper som er lagt til grunn for bedømmelsen generelt, og for bedømmelsen av kandidatens prestasjon individuelt.

(2)

- En kandidat kan klage skriftlig på karakteren for sine egne prestasjoner innen tre uker etter at eksamensresultatet er kunngjort, eller – dersom det er bedt om begrunnelse – fra det tidspunkt begrunnelse er gitt. Dersom kandidaten har fremsatt klage på formelle feil ved eksamen, jf. § 5-14 , løper klagefristen etter denne paragraf først fra det tidspunkt endelig avgjørelse av klagen over formelle feil foreligger.
- Skriftlig klage sendes den aktuelle studieenhet. Rett til individuell klage ved gruppebesvarelse reguleres av universitets- og høyskoleloven § 11-10 . En eventuell endring av karakter etter klage vil kun gjelde for den som har klaget.
- (Opphevet.)
- Resultater av muntlige eksamener og klassepresentasjoner kan ikke påklages.
- Ny karakterfastsetting kan skje til gunst eller ugunst for klager, eller opprinnelig karakter opprettholdes. Hvis karakteren ved ny sensur avviker med to eller flere karakterer fra opprinnelig sensur, skal det foretas ytterligere en vurdering før endelig karakter fastsettes.
- Karakter som fastsettes ved klagesensur kan ikke påklages til ny vurdering, men kan være gjenstand for klage over formelle feil, jf. § 5-14 .

(3) For strukturert test, se § 5-12 .

*Endret ved forskrifter 7 des 2018 nr. 2076 , 7 des 2018 nr. 2077 , 7 des 2018 nr. 2078 , 7 des 2018 nr. 2079 , 9 juni 2022 nr. 1218 (i kraft 10 aug 2022), 20 okt 2022 nr. 1945 , 8 juni 2023 nr. 964 (i kraft 10 aug 2023), 6 juni 2024 nr. 1515 (i kraft 1 aug 2024).*

#### § 5-14. Formelle feil ved eksamen

(1) Kandidater, som har avlagt eksamen eller prøve, kan klage over formelle feil ved oppgavegivning, eksamensavvikling eller sensur, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-9 .

(2) Klage over formelle feil ved eksamen må fremsettes skriftlig innen tre uker etter at kandidaten er eller burde være kjent med det forhold som begrunner klagen. Har kandidaten bedt om begrunnelse for karakterfastsettingen, løper fristen likevel ikke før slik begrunnelse er gitt. Har kandidaten fremsatt klage over karakterfastsettingen etter reglene i § 5-13 (2), løper klagefristen etter denne paragraf først fra det tidspunkt resultatet av klagesensuren er kunngjort.

(3)

- Klage fremsettes til eksamensadministrasjonen. Dersom det er begått feil som det er rimelig å anta kan ha hatt betydning for kandidatens prestasjon eller bedømmelsen av denne, fatter eksamensadministrasjonen, i samarbeid med kursansvarlig, vedtak om nødvendige tiltak for å kompensere feilen. Slike tiltak kan være ny sensur, ny eksamen eller prøve. Karakterer kan kun endres etter ny sensur.
- I Master of Business Administration og ph.d.-studiene videresender studieenheten klagen til aktuell kursansvarlig som fatter vedtak sammen med associate dean for studiet.

(4) Kandidater har anledning til å klage på vedtaket innen tre uker fra det tidspunkt vedtaket er gjort kjent for kandidaten. Klagen sendes til vedtaksenheten. Dersom klagen ikke tas til følge, oversender vedtaksenheten klagen til nemnd for studentsaker ved Handelshøyskolen BI.

(5) Tiltak mot formelle feil ved eksamen kan også iverksettes selv om ingen har klaget over feilen. Kandidater som feilen eller avgjørelsen gjelder eller direkte berører skal orienteres om feilen, om hvilke tiltak som er iverksatt og om at de innen tre uker etter å ha mottatt orienteringen kan påklage avgjørelsen til nemnd for studentsaker ved Handelshøyskolen BI.

(6) Dersom det avholdes ny sensur eller ny eksamen, kan den nye karakterfastsettingen påklages etter reglene i § 5-13 .

(7) Styret kan fastsette generelle retningslinjer for behandling av klage over formelle feil, herunder for hvilke tiltak som bør iverksettes.

(8) I studier (fellesgrader) der et eller flere fag undervises av samarbeidende akademiske institusjoner, må kandidaten klage til denne institusjonen og følge de retningslinjer denne institusjonen har for behandling av formelle feil ved eksamen.

*Endret ved forskrifter 20 okt 2022 nr. 1945 , 6 juni 2024 nr. 1515 (i kraft 1 aug 2024).*

#### § 5-15. Fusk

(1) Følgende kan være fusk eller forsøk på fusk ved eksamen eller obligatorisk aktivitet hvis det er egnet til å gi en urettmessig fordel:

- Å handle i strid med gjeldende regler for den spesifikke eksamen
- Å bruke eller ha ulovlige hjelpemidler tilgjengelig under eksamen
- Å presentere andres arbeid som sitt eget uten tilstrekkelig kildehenvisning eller markering av sitat
- Å levere arbeid av praktisk eller kunstnerisk art som er laget av andre enn studenten(e) selv
- Å levere besvarelse som er utarbeidet av andre enn studenten(e) selv
- Ureglementert samarbeid mellom studenter eller grupper
- Fabrikkering eller forfalskning av data
- Urettmessig å ha skaffet seg adgang til eksamensoppgaven eller sensorveiledning før eksamen starter
- Skjult gjenbruk av eget tidligere innlevert arbeid som har gitt uttelling.

(2) Konsekvenser av fusk eller forsøk på fusk reguleres av universitets- og høyskoleloven , og behandles av BIs nemnd for studentsaker. Dersom en kandidat forsettlig eller grovt uaktsomt har fusket eller forsøkt å fuske, kan vurderingen annulleres og kandidaten kan utestenges og fratas retten til å gå opp til eksamen i inntil ett år. I særlig grove tilfeller kan utestengelsen vare i inntil to år.

(3) Fuskereglene i denne forskrift gjelder også for opplæringsdelen for ph.d.-kandidater. I tillegg gjelder særskilte regler i egen forskrift om ph.d. ved Handelshøyskolen BI.

(4) For ph.d.-stipendiater ansatt ved Handelshøyskolen BI, kan Handelshøyskolen BI fatte vedtak om oppsigelse eller suspensjon iht. arbeidsmiljøloven (lov 17. juni 2005 nr. 62) § 15-13 og § 15-14 .

(5) Annullering av vurderingen iht. universitets- og høyskoleloven § 12-4 teller som ett forsøk til eksamen, jf. § 5-6 .

*Endret ved forskrifter 11 juni 2020 nr. 1537 (i kraft 10 aug 2020), 20 okt 2022 nr. 1945 , 6 juni 2024 nr. 1515 (i kraft 1 aug 2024), 5 des 2024 nr. 3027 (i kraft 1 jan 2025).*

#### § 5-16. Karakterer

Ved eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave eller annen vurdering skal karakterene enten være Bestått/Ikke bestått eller en gradert skala med fem trinn fra A til E for Bestått og F for Ikke bestått. Laveste karakter som godkjennes for Bestått eksamen er E. Vurderingsuttrykkene som benyttes for den graderte skalaen er:

- A Fremragende
- B Meget god
- C God
- D Nokså god
- E Tilstrekkelig
- F Ikke bestått.

*Endret ved forskrift 9 juni 2022 nr. 1218 (i kraft 10 aug 2022).*

## Kapittel 6 – Ikrafttredelse

#### § 6-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. august 2018. Fra samme tid oppheves forskrift 28. januar 2010 nr. 1072 om opptak, studier og eksamen ved Handelshøyskolen BI.
