---
tittel: "Forskrift om midlertidig tilskudd til kulturarrangementer første halvår 2021 som følge av covid-19"
korttittel: "Forskrift om midl. tilskudd til kulturarrangementer første halvår 2021 som følge av covid-19"
refid: "forskrift/2021-01-28-273"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-01-28"
sist-endret: "forskrift/2021-03-02-589"
---

# Forskrift om midlertidig tilskudd til kulturarrangementer første halvår 2021 som følge av covid-19

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for kulturarrangementer i Norge, inkludert Svalbard og Jan Mayen.

### § 2. Formål

Formålet med tilskuddene er

- - å nå kulturpolitiske mål og avhjelpe kultursektoren gjennom den pågående covid-19-krisen gjennom å stimulere til gjennomføring av arrangementer i kultursektoren innenfor smittevernpålegg gitt av offentlige myndigheter som følge av covid-19 og
- - å stimulere til økt aktivitet i hele kulturarrangementets verdikjede gjennom at tilskuddsmottakere overholder økonomiske forpliktelser overfor involverte parter i samsvar med inngåtte avtaler.

### § 3. Hvem som kan få tilskudd

Tilskudd kan gis til arrangør som har hovedansvar for å gjennomføre et arrangement, herunder temporære museumsutstillinger, som i hovedsak formidler et kulturelt eller kunstnerisk innhold, er registrert i Enhetsregisteret og mottok under 60 prosent av sine inntekter fra offentlig tilskudd i 2019. Kommunale kulturhus og kinoer, eller menighetsråd eller lignende som er en del av et tros- eller livssynssamfunn, kan også regnes som arrangør selv om de ikke har en selvstendig registrering i Enhetsregisteret. For filmarrangementer kan både distributør og visningsleddet søke tilskudd som arrangør.

Tilskudd kan ikke gis til arrangører som

- - er under konkursbehandling
- - på tildelingstidspunktet er et foretak i vanskeligheter slik definert i forordning(EU) nr. 651/2014 artikkel 2nr. 18, jf.forskrift 14. november 2008 nr. 1213 om unntak fra notifikasjonsplikt for offentlig støtte § 1, hvis arrangøren også var i vanskeligheter 31. desember 2019
- - på tildelingstidspunktet har et utestående tilbakebetalingskrav på grunnlag av et vedtak fra EFTAs overvåkningsorgan som slår fast at tidligere mottatt støtte er ulovlig og uforenlig medEØS-avtalen
- - har mottatt midler fra Kulturdepartementets andre støtteordninger som følge av covid-19 for samme arrangement som det søkes om tilskudd til under denne ordningen
- - har eller kan få bidrag til å gjennomføre arrangementet fra forsikring, avtale e.l., eller
- - er registrert i Frivillighetsregisteret.

*Endret ved forskrift2 mars 2021 nr. 589.*

### § 4. Hva det kan gis tilskudd til

Norsk kulturråd kan gi tilskudd til gjennomføring av billetterte kulturarrangement som

- - er åpne for allmennheten i perioden 1. januar til og med 30. juni 2021
- - må redusere antall fysiske deltagere eller besøkende på kulturarrangementet i forhold til en normalsituasjon på grunn av myndighetspålagte krav eller begrensninger knyttet til covid-19-utbruddet og
- - er budsjettert med driftstap før tilskudd.

Tilskudd til filmdistributører som arrangør omfatter kostnader til distribusjon (lansering og markedsføring) og minimumsgarantier til en film og skal føre til gjennomføring av kulturarrangementet som nevnt i første ledd.

*Endret ved forskrift2 mars 2021 nr. 589.*

### § 5. Krav om varsling av og samtykke til vesentlige endringer

En tilskuddsmottaker kan ikke foreta vesentlige endringer i et arrangement som har fått tilskudd, uten at dette er varslet og godkjent av Norsk kulturråd.

### § 6. Krav om rapport, regnskap og oppbevaring av opplysninger

En rapport om gjennomføringen av arrangementet og regnskap skal sendes Norsk kulturråd. Norsk kulturråd kan fastsette nærmere retningslinjer og frister for rapport og regnskap. Utgjør tilskuddet til et arrangement 1 mill. kroner eller mer, skal regnskapet være revidert av statsautorisert revisor eller revisjonsselskap.

Tilskuddsmottakere skal oppbevare all dokumentasjon om at vilkårene for å motta tilskudd er oppfylt i fem år etter søknadsåret.

### § 7. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal leveres elektronisk via Norsk kulturråds nettsider. Arrangøren kan sende en samlet søknad for flere kulturarrangementer og kan søke om tilskudd både til planlagte og gjennomførte arrangementer i perioden fastsatt i § 4 første ledd bokstav a.

Frister og nærmere krav til søknaden vil bli fastsatt av Norsk kulturråd.

Søkere skal på forespørsel gi alle opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for at Norsk kulturråd kan behandle og avgjøre søknadene.

### § 8. Søknadsbehandlingen

Norsk kulturråd fastsetter et tilskuddsvedtak etter en helhetsvurdering. I vurderingen skal det legges vekt på formålet med tilskuddsordningen, med særlig vekt på god geografisk spredning, mangfold av kulturuttrykk, og at kulturtilbudet oppleves som tilgjengelig og relevant for publikum. Det skal også legges vekt på om søkeren har brutt vilkårene for en tidligere tildeling etter forskriften, og om planene for arrangementet fremstår som urealistiske sett i lys av blant annet smittevernsituasjonen.

Tilskuddet skal avkortes dersom nettokostnaden framstår som uforholdsmessig, for eksempel på bakgrunn av arrangementets størrelse, markedspriser og det alminnelige kostnadsnivået på feltet.

### § 9. Tilskuddstak

Et tilskudd kan ikke overstige differansen mellom arrangørens kostnader og inntekter, inkludert eventuell annen offentlig støtte, knyttet til arrangementet, med tillegg av 3 prosent driftsmargin.

Når arrangør er filmdistributør kan tilskuddet, inkludert eventuell annen offentlig støtte, heller ikke overstige:

- - 50 prosent av distributørens støtteberettigede kostnader av en film
- - 60 prosent av distributørens støtteberettigede kostnader av en film produsert på tvers av landegrensene, som støttes av flere enn én EU/EØS medlemsstat og omfatter produsenter fra flere enn én EU/EØS medlemsstat eller
- - 100 prosent av distributørens støtteberettigede kostnader for smale filmer.

Som smal film etter andre ledd bokstav c regnes film som oppfyller minst ett av følgende vilkår:

- - film med mer enn 50 prosent dialog på annet språk enn engelsk
- - film som er kinodokumentar
- - film som kvalifiserer som smalt audiovisuelt verk iforskrift 31. oktober 2016 nr. 1264 om tilskudd til audiovisuell produksjonog som har mottatt tilskudd etter forskriftens kapittel 3
- - film med produksjonsbudsjett under 30 millioner NOK
- - film av tydelig kunstnerisk karakter.

### § 10. Tilsyn og opplysningsplikt ved kontroller

Norsk kulturråd fører tilsyn med at kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket blir oppfylt.

Tilskuddsmottakere skal på forespørsel gi alle opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for at Norsk kulturråd skal kunne kontrollere at kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket er oppfylt.

### § 11. Stansing og tilbakebetaling

Norsk kulturråd kan stanse utbetalingen av tilskudd eller kreve tilbakebetaling av utbetalte tilskudd dersom

- - arrangøren gir ufullstendige eller feilaktige opplysninger og dokumentasjon
- - tilskuddet ikke blir benyttet i samsvar med forskriften eller tilskuddsvedtaket
- - arrangøren på annen vesentlig måte har brutt kravene i forskriften eller tilskuddsvedtaket.

Dersom arrangementet helt eller delvis ikke er gjennomført, skal Norsk kulturråd kreve en forholdsmessig andel av tilskuddet tilbakebetalt. Tilskudd kreves likevel ikke tilbakebetalt når arrangementet ikke kan gjennomføres nedskalert og avlyses som følge av klare og dokumenterbare råd eller pålegg fra offentlige myndigheter som følge av covid-19. I slike tilfeller kan tilskuddet beholdes så langt det brukes til å dekke 95 prosent av arrangørens uunngåelige økonomiske forpliktelser i forbindelse med det avlyste arrangementet.

I vurderingen av om lønn og honorar til artister eller utøvere utgjør uunngåelige økonomiske forpliktelser for arrangør etter andre ledd, kan Norsk kulturråd legge vekt på hva som er vanlig lønn og honorar for artisten eller utøveren, og hva som er vanlig lønn og honorar for sammenlignbare artister eller utøvere ved sammenlignbare arrangementer. Lønn og honorar utover 45 000 kroner per enkeltarrangement per enkelt artist eller utøver regnes ikke som «uunngåelige økonomiske forpliktelser». Med lønn og honorar menes det artisten eller utøveren sitter igjen med etter å ha dekket sine økonomiske forpliktelser i forbindelse med arrangementet.

Dersom tilskuddet etter gjennomført kulturarrangement overstiger tilskuddstakene i § 9, skal det overskytende tilbakebetales snarest mulig, og senest tre måneder etter at arrangementet er gjennomført.

Det påløper renter etter lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling dersom tilbakebetaling etter denne bestemmelsen ikke skjer ved forfall.

### § 12. Klage

Klagenemnda for tilskudd til kulturarrangementer er klageinstans for enkeltvedtak etter forskriften.

Klagenemnda kan ikke omgjøre Norsk kulturråds vedtak etter eget tiltak.

Klagenemnda er vedtaksfør når minst tre medlemmer er til stede og avgjør sakene med vanlig flertall. Ved stemmelikhet har lederen dobbeltstemme. Nemndleder kan fatte vedtak alene i saker der klagen klart ikke kan føre frem.

Departementet kan ikke instruere klagenemnda i enkeltsaker eller omgjøre klagenemndas vedtak etter forskriften.

*Endret ved forskrift2 mars 2021 nr. 589.*

### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
