---
tittel: "Forskrift om opptak, gjennomføring av studier, eksamen, klageregler og skikkethetsvurdering for fagskolen Hald internasjonale skole"
korttittel: "Forskrift om opptak, studier mv. ved fagskolen Hald internasjonale skole"
refid: "forskrift/2019-12-20-2136"
eli: "/eli/forskrift/2019/12/20/2136"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-01-01"
sist-endret: "forskrift/2021-04-08-1109"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-04-10"
---

# Forskrift om opptak, gjennomføring av studier, eksamen, klageregler og skikkethetsvurdering for fagskolen Hald internasjonale skole

## Kapittel I – Generelle bestemmelser

#### § 1. Forskriftens formål og virkeområde

1. Formålet med forskriften er å sikre godt samarbeid, trivsel, respekt og medansvar blant ansatte og studenter. Forskriften skal fremme god orden og legge til rette for god læring, samt å sikre upartisk og rettferdig behandling av studenter og søkere (i samsvar med sentrale lover og forskrifter).

2. Forskriften regulerer studentens, søkerens og skolens rettigheter og plikter ved Hald internasjonale skole.

3. Forskriften gjelder opptak, studier, eksamen, klageregler og skikkethetsvurdering ved Hald internasjonale skole.

4. Skolens styre er ansvarlig for gjennomføringen av utdanningen og overfor NOKUT.

*Endret ved forskrift8 april 2021 nr. 1109(i kraft 10 april 2021).*

## Kapittel II – Opptak

#### § 2. Opptaksreglement

1. Hald internasjonale skole tar inn studenter som har fullført og bestått videregående opplæring. Det stilles ikke krav om særskilte studieretninger i videregående opplæring. Utdanningen foregår på engelsk og det stilles krav om tilfredsstillende kunnskaper i engelsk muntlig og skriftlig. Dette dokumenteres gjennom intervjuer med hver enkelt søker, men uten formelle minimumskrav jamfør forskrift 11. juli 2019 nr. 1005 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleforskriften) kap. 2 , § 9 sjette ledd.

2. Hald internasjonale skole kan ta inn studenter som er 23 år eller eldre i opptaksåret og ikke har fullført videregående opplæring ut i fra en vurdering av realkompetanse. Følgende kriterier legges til grunn ved vurdering av realkompetanse:

- - Søkeren må dokumentere minimum 3 års utdanning relevant arbeidserfaring, ulønnet arbeid, organisasjonserfaring eller lignende.
- - Søkeren må ha gode kunnskaper i engelsk eller tegnspråk
- - Laveste alder er 23 år i inntaksåret.

3. Hald internasjonale skole kan ta inn studenter på grunnlag av særskilt vurdering. Dersom du ønsker å bli vurdert etter denne bestemmelsen, må du be om det og legge ved begrunnelse og dokumentasjon. Grunnlag for opptak etter særskilt vurdering kan være når følgende forhold gir grunn til å anta at din utdannelse eller dine karakterpoeng ikke gir et riktig bilde av dine kvalifikasjoner:annet morsmål enn norsk eller engelsksykdomnedsatt funksjonsevneandre spesielle forhold.De forholdene som er nevnt over gir ikke rett til studieplass.

4. Hald internasjonale skole skal innpasse beståtte emner fra annen godkjent fagskoleutdanning innen fagområde tverrkulturell forståelse.

- - Følgende krav til dokumentasjon gjelder:Godkjent vitnemål med minimum 10 studiepoeng innen relevante emner knyttet til fagområdet tverrkulturell forståelse. Fritak vil kun gjelde teoretisk undervisning i gjeldende emne.b. Vedtak fattes som enkeltvedtak av rektor og programansvarlig. Avgjørelser om innpassing og fritak kan klages inn til styret ved skolen.

5. Hald internasjonale skole tar inn studenter som vil være lojal mot skolens og eierorganisasjonenes verdigrunnlag og teologiske basis, uttrykt i Vedtektene § 3.

6. For å kunne nå målet for opplæringen slik det fremkommer av fagplanen, forutsettes det at studenten er fysisk og psykisk i stand til å gjennomføre praksisperioden. De som tas inn må helsemessig være i stand til å gjennomføre skoleåret, utenlandspraksis inkludert. Dette vil kreves dokumentert ved framlegging av helseattest av nyere dato og gjennom intervju med søker.

7. Alle studenter forventes å skulle være i kontakt med barn og unge i praksisperioden. For gjennomføring av praksis kreves det fremleggelse av politiattest av nyere dato.

8. Ved flere kvalifiserte søkere enn antall studieplasser, vil følgende hensyn avgjøre rangering ved opptak: Rangering skjer ved utregning av poeng, der søkere med høy poengsum rangeres foran søkere med lav poengsum. Utenlandske søkere er unntatt denne poengberegningen jamfør forskrift11. juli 2019 nr. 1005om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleforskriften)kap. 3,§ 17og vil rangeres skjønnsmessig der også kap. II,§ 2niende ledd i denne forskriften vil blir hensyntatt. Poengene regnes ut slik:Karakterer:Alle karakterer i videregående opplæring skal tas med i beregning av karakterpoeng. Karakterpoeng er gjennomsnitt av alle tallkarakterer, med to desimaler, multiplisert med 10. Dersom videregående opplæring ikke er fullført før opptaksprosessen gjelder siste karakterutskrift.Relevant yrkespraksis eller annet relevant studiumgir 1 poeng pr. 6 mnd. fulltid. Det kan gis inntil 10 poeng for relevant yrkespraksis eller annet relevant studium.Opptaksprøve:Alle kvalifiserte kandidater innkalles til en opptaksprøve i form av et intervju. Det kan gis inntil 50 poeng for opptaksprøven. Momenter som avgjør poengberegningen er språkkunnskaper, organisasjonserfaring, praksisplassens kriterier og kjønnsbalanse. Søkere med lik poengsum rangeres etter alder, der eldre søkere går foran yngre søkere.

9. Av hensyn til studiets mål og innhold, tilstreber Hald internasjonale skole en viss fordeling mellom norske og utenlandske studenter. Dersom det finnes tilfredsstillende finansiering, vil 35–45 % av studieplassene være reservert for utenlandske søkere. De utenlandske søkerne rekrutteres av de lokale partnerorganisasjonene ut i fra de samme kravene som gjelder for norske søkere.

10. Tilgjengelige studieplasser kan variere fra år til år og vil avhenge av ledige praksisplasser hos våre partnerorganisasjoner.

*Endret ved forskrift8 april 2021 nr. 1109(i kraft 10 april 2021).*

## Kapittel III – Studentenes rettigheter og plikter

#### § 3-1. Studentenes rettigheter

1. Studentene velger en studentrepresentant til styret for Hald internasjonale skole. Representanten har stemmerett i styret. Valget skjer ved skriftlig avstemming.

2. Studentene velger et studentråd som består av 6–7 representanter: en norsk og en utenlandsk student fra hvert program, + representanten til styret (dersom denne ikke inngår blant representantene fra et av programmene). Valget skjer ved skriftlig avstemming og alle på hvert program stemmer på både en norsk og en utenlandsk student. Studentrådets oppgaver er bl.a.: å arbeide for et godt skole- og læringsmiljø og å fremme studentenes felles interesser. Studentrådet konstituerer seg selv.

3. Studentene velger to studentrepresentanter til lokal klagenemnd. Valget skjer ved skriftlig avstemming.

*Endret ved forskrift8 april 2021 nr. 1109(i kraft 10 april 2021).*

#### § 3-2. Studentenes plikter

1. Studentene må som utsendte representanter for organisasjonene, være lojale mot skolens og sin utsenderorganisasjons verdigrunnlag og teologiske basis.

2. Studentene er forpliktet til å betale inn egenandel i henhold til gjeldende frister.

3. Andre forhold er regulert i egen deltageravtale.

#### § 3-3. Skolens ansvar

1. Skolen skal gjennomføre undervisningen slik den er definert i fagplanen. Skolen kan gjøre mindre endringer i undervisningen og pensum dersom spesielle forhold tilsier dette, men skolen skal da informere og tilrettelegge så godt det lar seg gjøre.

2. Skolen plikter å informere studentene om forskriften og å gjøre den tilgjengelig for studentene på skolens nettsider og ved kunngjøring i Norsk Lovtidend.

#### § 3-4. Utvisning

I henhold til lov om høyere yrkesfaglig utdanning kap. 5 , § 25 .

1. Hald internasjonale skole kan utvise en student for en viss tid eller for alltid, dersom studenten har gjort seg skyldig i grovt brudd mot skolens reglement eller ved uverdig atferd som i betydelig grad kan skade skolen, skolens eiere, skolens studenter, eller praksisstedet i det allmenne omdømme. Manglende betaling av skolepenger kan føre til utvisning.

2. Utvisningen skal være saklig begrunnet.

3. Før en eventuell utvisning skal studenten ha anledning til å forklare seg.

4. Forvaltningslovens regler om enkeltvedtak kommer til anvendelse ved vedtak om utvisning.

5. Klage: Når skolen har utvist for deler av et skoleår, er det lokalt klageorgan som behandler klagen.

6. Ved vedtak om bortvisning eller utestengning er regulert i fagskoleloven § 10 .

*Endret ved forskrift8 april 2021 nr. 1109(i kraft 10 april 2021).*

## Kapittel IV – Avleggelse og gjennomføring av eksamen

Hald internasjonale skole bruker underveisvurdering og sluttvurdering med bestått/ikke bestått.

Endret ved forskrift8 april 2021 nr. 1109(i kraft 10 april 2021).

#### § 4-1. Oppmelding

Studenter opptatt ved skolen er automatisk oppmeldt til eksamen/sluttvurdering dersom vilkårene i § 4-2 er oppfylt.

#### § 4-2. Vilkår for å gå opp til sluttvurdering

*Betalt studieavgiftGjennomført og bestått praksis i utlandet med mindre enn 10 % fraværOppmøte i obligatorisk undervisning med mindre enn 10 % fraværLevert alle elementene til mappevurdering innen oppgitt frist.*

#### § 4-3. Underveisvurdering

Vurdering av studentene underveis er en viktig del av det pedagogiske opplegget ved HIS. Følgende elementer er med i underveisvurderingen:

- - Avtalte veiledningssamtaler mellom lærer ved HIS og student.
- - Regelmessige veiledningssamtaler mellom praksisveileder og student på praksisstedet.
- - Skriftlig tilbakemelding på skriftlig arbeid i løpet av skoleåret. Studentene vil ha anledning til å gjøre endringer og forbedringer på bakgrunn av den skriftlige tilbakemeldingen de har fått fram til de leveres inn til sluttvurdering.
- - Løpende skikkethetsvurdering jamfør§ 7-1.

I tillegg foregår det en fortløpende uformell kontakt med tilbakemeldinger til studenten.

#### § 4-4. Sluttvurdering

Ved avslutningen av skoleåret blir det foretatt en sluttvurdering av studentene. Følgende elementer inngår i en helhetsvurdering:

- - Det vil bli foretatt en mappevurdering av den enkelte student.
- - Praksisoppholdet vurderes av lokal praksisveileder.
- - Fravær i løpet av skoleåret (ikke over 10 %).
- - Ekstern sensor vurderer et utvalg av mappene (20 %).

Studiet vurderes totalt sett til bestått/ikke bestått. For at studiet skal vurderes til bestått, er det en forutsetning at alle elementene til mappen er innlevert og tilfredsstiller kravene og at praksisen er godkjent.

Studiet utgjør en helhet der teori og praksis er tett knyttet sammen. Det er derfor en forutsetning at studentene har fått bestått på alle elementene i kurset (mappe, praksis og frammøte). Det er ikke anledning til å ta opp igjen deler av kurset dersom en skulle få ikke bestått på en av delene.

Studenter med særskilte behov vil kunne få tilrettelagt for alternativ vurdering etter skriftlig søknad til skolen.

#### § 4-5. Vitnemål

Når studentene har gjennomført studiet, får de utdelt vitnemål.

Vitnemålet skal inneholde:

- - Tittel på fagskoleutdanningen: «Tverrkulturell forståelse og internasjonalt arbeid»
- - Fagskolegrad i «Tverrkulturell forståelse og internasjonalt arbeid»
- - Navnet på fagskolen, Hald internasjonale skole
- - Det overordnede læringsutbytte
- - Navnet på programmet studenten er knyttet til
- - Emner
- - Praksisland og navn på lokal partnerorganisasjon
- - NKR-nivå og kvalifikasjon som oppnås
- - Karaktersystem som benyttes (A–F) eller bestått/ikke bestått
- - Antall studiepoeng
- - Om studiet er bestått eller ikke
- - At studiet er underlagt skikkethetsvurdering og studenten er vurdert som skikket.

*Endret ved forskrift8 april 2021 nr. 1109(i kraft 10 april 2021).*

## Kapittel V – Klagebehandling

#### § 5-1. Klagerett

1. En student har klagerett på alle enkeltvedtak fattet av skolen. Alle enkeltvedtak skal være skriftlige og inneholde en begrunnelse for vedtaket.

2. Alle enkeltvedtak fattes av skolen.

3. Dersom begrunnelse ikke foreligger sammen med vedtaket, kan studenten henvende seg til skolen og be om begrunnelse.

#### § 5-2. Klagefrist

Klagefrist på alle enkeltvedtak er 3 (tre) uker etter at studenten har mottatt vedtaket eller etter at studenten burde vært kjent med forholdet som begrunner klagen. Dersom studenten har bedt om begrunnelse for vedtaket, gjelder klagefristen fra begrunnelsen er mottatt.

#### § 5-3. Klagens innhold

En klage må være skriftlig og inneholde informasjon om vedtaket det klages på, og endringen som ønskes i vedtaket det klages over. Klagen bør også være begrunnet. Klagen må være undertegnet og datert.

#### § 5-4. Veiledning, hjelp og støtte

1. Skolen skal informere studenten om klageadgang, klagefrist, klageinstans og fremgangsmåte ved klage, samt retten til å se sakens dokumenter. Denne informasjonen skal gis i alle enkeltvedtak.

2. Studenten kan få hjelp og støtte fra skolens administrasjon til utforming av en skriftlig klage. Dersom klagen gjelder en disiplinær sanksjon har studenten rett til å la seg bistå i alle trinn av saksbehandlingen, for eksempel av studentrepresentant. Studentrepresentanten som eventuelt bistår studenten, skal ikke sitte i skolens klagenemnd.

#### § 5-5. Klageinstans

1. Styret har opprettet en lokal klagenemnd som skal behandle klager etter enkeltvedtak fattet av skolen i henhold til lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 20 . Lokal klagenemnd behandler også klager etterlov om høyere yrkesfaglig utdanning § 8og§ 23–27.

2. Skolens lokale klagenemnd skal ha fem medlemmer med personlige varamedlemmer. Lederen og varamedlemmet for lederen skal fylle de lovbestemte kravene for lagdommere. Lederen og varamedlemmet for lederen skal ikke være ansatt ved fagskolen. To av medlemmene skal være studenter.

3. Klagenemnden er vedtaksfør når lederen eller varamedlemmet for lederen og to andre medlemmer er til stede.

4. Klagenemnden innkalles og møter etter behov.

5. Ved klage på karakterfastsetting oppnevnes ny sensor. Slike klager skal ikke behandles av klageinstansen.

6. Fagskoleloven angir hvilke klagesaker som skal behandles av nasjonalt klageorgan.

#### § 5-6. Saksgang ved klage

1. Studenten skal sende klagen skriftlig til skolen. Når skolen har mottatt klagen, informeres studenten om at klagen er mottatt og om videre saksgang.

2. Klagen behandles først av skolen. Hvis skolen ikke finner grunn til å omgjøre vedtaket til klagers gunst, sendes klagen videre til skolens klagenemnd.

3. Skolens klagenemnd, kan om nødvendig innhente ytterlig informasjon fra skolens administrasjon og fra den som klager. Klagen skal være så godt opplyst som mulig før vedtaket fattes.

4. Søkeren har krav på et begrunnet svar på klagen innen 3 (tre) uker fra skolens klagenemnd eller nasjonal klagenemnd mottok klagen. Avgjørelsen er endelig og kan ikke påklages.

## Kapittel VI – Innpassing og fritak

#### § 6-1. Innpassing av emner

Studenter kan søke om å få godkjent tidligere bestått fagskoleutdanning som en del av utdanningen. Utdanningen må tilfredsstille de faglige kravene for emnet eller emnene det søkes om innpassing for. Det er kun emner fra andre godkjente fagskoleutdanninger på samme eller nært beslektede fagområder og med samme antall studiepoeng, som kan innpasses i utdanningen.

#### § 6-2. Fritak for deler av utdanningen

Studenter kan søke om å få fritak for deler av utdanningen. Fritaket gis på grunnlag av dokumentert oppnådd likeverdig kompetanse. Relevant kompetanse kan for eksempel være utenlandsk utdanning, voksenopplæring eller høyere utdanning på samme eller beslektet fagområde. Fritak kan også gis på grunnlag av realkompetanse. Det gis ikke fritak for utdanning på videregående opplæringsnivå.

#### § 6-3. Prosedyre ved vurdering av innpassing og fritak

1. Søknad om innpassing eller fritak må inneholde nødvendig dokumentasjon av omfang og innhold i emnet som studenten ønsker godskrevet. Eksempler på dokumentasjon er vitnemål, kompetansebevis, attester, studieplan med mer. Innsending av dokumentasjon i forbindelse med søknad om innpassing og fritak, sendes inn samtidig som man søker om opptak til skolen. Godkjenning eller avslag på innpassing og fritak, skal være kjent for studenten før man aksepterer opptak gjennom signert studiekontrakt.

2. Skolen foretar en faglig vurdering av innsendt dokumentasjon. Utgangspunktet for vurderinger om innpassing og fritak er læringsutbyttet for den aktuelle utdanningen eller det aktuelle emnet, og studiepoeng eller andre vurderinger av omfang, nivå og arbeidsbelastning. Dersom utdanningen eller emnet ikke inneholder læringsutbyttebeskrivelser, kan studenten dokumentere læringsutbyttet gjennom studieplan eller lignende.

## Kapittel VII – Vurdering av skikkethet

#### § 7-1. Løpende skikkethetsvurdering

Hald internasjonale skole foretar en løpende skikkethetsvurdering av alle studenter med den begrunnelse at en uskikket student vil kunne utgjøre en fare for fysisk og/eller psykisk helse, rettigheter og sikkerhet til barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner ved sin yrkesutøvelse.

*Endret ved forskrift8 april 2021 nr. 1109(i kraft 10 april 2021).*

#### § 7-2. Vurderingskriterier

En student er uskikket dersom en eller flere av følgende kriterier er oppfylt:

- - Studenten viser manglende vilje eller evne til omsorg, forståelse, innlevelse og respekt for barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner
- - Studenten viser manglende vilje eller evne til å endre uakseptabel adferd i samsvar med faglig veiledning
- - Studenten opptrer ikke i tråd med regelverk for helse, miljø og sikkerhet, prosedyrer og kvalitetssystemer, og dette kan utgjøre en fare for liv og helse
- - Studenten viser truende eller krenkende adferd i studiesituasjonen, eller overfor barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner.

#### § 7-3. Skikkethetsnemnd

Styret har oppnevnt en skikkethetsnemnd for tre år av gangen som består av

- - En faglig leder
- - To faglærere
- - To representanter fra praksisfeltet
- - To studentrepresentanter
- - En ekstern representant med juridisk embedseksamen eller master i rettsvitenskap.

Studentrepresentantene oppnevnes for ett år. Faglig leder er nemndas leder og har dobbeltstemme.

#### § 7-4. Skikkethetsansvarlig

Styret har oppnevnt rektor som skikkethetsansvarlig. Skikkethetsansvarlig kan være medlem av skikkethetsnemnda og innstiller til skikkethetsnemnda.

#### § 7-5. Tvilsmelding

1. Tvil om en students skikkethet meldes skriftlig til skikkethetsansvarlig. Den som leverer tvilsmelding, regnes ikke som part i saken.

2. Tvilsmeldinger som er åpenbart ugrunnet, skal ikke behandles av skikkethetsansvarlig.

#### § 7-6. Behandling hos skikkethetsansvarlig

1. Studenten skal varsles skriftlig om at det foreligger begrunnet tvil om vedkommendes skikkethet. Skikkethetsansvarlig skal innkalle studenten til vurderingssamtale og sørge for at saken blir så godt opplyst som mulig. Studenten skal få tilbud om utvidet oppfølging og veiledning med mindre det er åpenbart at slik oppfølging ikke er egnet til å hjelpe studenten. Praksisperioder kan utsettes fra tvilsmelding er mottatt til etter at utvidet veiledning er avsluttet, eller til saken er avgjort.

2. Fra vurderingssamtalen skal det lages skriftlig referat som inneholder en beskrivelse av saksforholdet og eventuelle planer for utvidet oppfølging og veiledning av studenten.

3. Hvis utvidet oppfølging og veiledning ikke medfører den nødvendige endring og utvikling hos studenten, skal skikkethetsansvarlig fremme saken for skikkethetsnemnda.

#### § 7-7. Behandling i skikkethetsnemnda

1. Saker som fremmes for skikkethetsnemnda skal følges av all skriftlig dokumentasjon i saken. Nemnda skal utrede saken ytterligere dersom det er nødvendig.

2. Studenten skal varsles i god tid om tidspunktet for møtet og gjøres kjent med sakens opplysninger. Studenten skal ha mulighet til å legge frem sine synspunkter for nemnda før møtet.

3. Nemnda lager en innstilling til styret eller fagskolens klagenemnd med en vurdering av hvorvidt studenten er skikket eller ikke, hvorvidt studenten bør utestenges helt eller delvis fra den aktuelle utdanningen, samt lengden på utestengingsperioden og eventuelle vilkår for at studenten skal få gjenoppta utdanningen. Uenighet i nemnda skal begrunnes og fremgå i innstillingen.

#### § 7-8. Behandling i styret eller institusjonens klagenemnd og utestengingsperiode

1. På bakgrunn av skikkethetsnemndas innstilling fatter styret selv eller institusjonens klagenemnd vedtak om at en student ikke er skikket. Det skal ikke utstedes vitnemål for den aktuelle utdanningen til en student som er funnet uskikket.

2. Hvis en student som er funnet uskikket skal utestenges fra utdanningen, skal det fattes særskilt vedtak om dette. Ved kortere utestenging enn fem år kan styret eller institusjonens klagenemnd stille vilkår som må være oppfylt før utdanningen gjenopptas.

3. Vedtak om utestenging skal opplyse studenten om at han/hun ikke kan søke eller ta imot plass ved lignende utdanninger i utestengingsperioden, og at han/hun må søke nytt opptak dersom utdanningen skal gjenopptas etter utestengingsperioden.

## Kapittel VIII – Ikrafttredelse

#### § 8-1

Forskrift om opptak, gjennomføring av studier, eksamen, klageregler og skikkethetsvurdering for fagskolen Hald internasjonale skole trer i kraft 1. januar 2020.

*Endret ved forskrift8 april 2021 nr. 1109(i kraft 10 april 2021).*

#### § 8-2

Forskrift om opptak, gjennomføring av studier, eksamen, klageregler og skikkethetsvurdering for fagskolen Hald internasjonale skole opphever forskrift 30. mai 2017 nr. 677 for opptak, gjennomføring av studier, eksamen og klagebehandling for fagskolen Hald Internasjonale Senter.

*Endret ved forskrift8 april 2021 nr. 1109(i kraft 10 april 2021).*
