---
tittel: "Forskrift om avgifter til folketrygden for året 2026 for arbeidstakere utsendt til Norge fra Amerikas forente stater, Canada og Sør-Korea"
refid: "forskrift/2025-12-19-2786"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-12-19, med virkning fra 1. januar 2026"
---

# Forskrift om avgifter til folketrygden for året 2026 for arbeidstakere utsendt til Norge fra Amerikas forente stater, Canada og Sør-Korea

### § 1. Personkrets

Denne forskriften omfatter arbeidstakere i Norge som er pliktig medlem i folketrygdens sykestønadsdel under arbeid i Norge.

- - i medhold avartikkel 5 nr. 2og8iavtalen om sosial trygd mellom Norge og Amerikas forente stater av 30. november 2001,
- - i medhold avartikkel 7iavtalen om sosial trygd mellom Norge og Canada av 20. juni 2012, eller
- - i medhold avartikkel 6 nr. 4iavtalen om trygd mellom Norge og Sør-Korea av 13. juni 2019,

### § 2. Avgiftssatser

Trygdeavgiften fastsettes til lav sats (5,1 prosent) av personinntekt som nevnt i skatteloven § 12-2 bokstav a . Dersom disse inntektene ikke er skattepliktige, fastsettes trygdeavgiften til 6,8 prosent.

### § 3. Arbeidsgiveravgift

Dersom det for arbeidstakere nevnt i § 1 foreligger plikt til å betale arbeidsgiveravgift etter folketrygdloven § 23-2 , fastsettes denne avgiften til 7,0 prosent. Arbeidsgiveravgiften innkreves av skattemyndighetene.

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks og gis virkning fra 1. januar 2026. Fra samme dag oppheves forskrift 20. desember 2024 nr. 3471 om avgifter til folketrygden for året 2025 for arbeidstakere utsendt til Norge fra Amerikas forente stater, Canada og Sør-Korea .
