---
tittel: "Forskrift om grunntilskudd til organisasjoner på grunnopplæringsområdet"
refid: "forskrift/2023-12-19-2176"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-01-01"
---

# Forskrift om grunntilskudd til organisasjoner på grunnopplæringsområdet

### § 1. Virkeområde og formål

Forskriften gjelder grunntilskudd til organisasjoner som på en særlig måte bidrar til å nå målene som Kunnskapsdepartementet har satt for grunnopplæringen innenfor ett eller flere av disse områdene:

- - trygt og godt skolemiljø som fremmer helse, inkludering, trivsel og læring
- - økt motivasjon og mestring innen grunnleggende ferdigheter, tverrfaglige temaer og realfag
- - styrke praktisk læring og øke interesse og motivasjon for yrkesfag
- - kunst- og kulturarbeid i tilknytning til opplæringen
- - nasjonale interesse- eller brukergrupper, herunder bedre inkludering av elever med funksjonsnedsettelser.

Organisasjoner som har aktiviteter på områdene over, og hvor deler av disse aktivitetene er rettet mot barn og ansatte i barnehage, kan også motta tilskudd etter denne forskriften.

Formålet med ordningen er å gi organisasjonene som mottar tilskudd, stabile og langsiktige rammevilkår slik at de kan bidra til utviklingen av grunnopplæringen over tid.

Målgruppen for organisasjonens aktiviteter skal være elever, de som har læretid i bedrift, voksne i grunnopplæringen, lærere, instruktører, skoler og lærebedrifter i grunnopplæringen, samt lærerstudenter og lærerutdanningsinstitusjoner.

### § 2. Hvem kan få tilskudd

Tilskudd kan gis til organisasjoner som på søknadstidspunktet er registrert i Frivillighetsregisteret, eller har virksomhet med ideelt formål, og som kan dokumentere dette.

Organisasjonene må på søknadstidspunktet dokumentere

- - svært god kompetanse og kapasitet innenfor ett eller flere av områdene det gis tilskudd til, jf.§ 1
- - at de driver et langsiktig arbeid på grunnopplæringsområdet
- - at de er en organisasjon med nasjonalt nedslagsfelt eller har aktivitet i minst tre fylker
- - at de har etiske retningslinjer, gode rutiner, eller annet som sørger for tryggheten til barn og unge i tilbudene, for eksempel opplæringstiltak, referansesjekk, politiattest eller lignende for personer som jobber med barn og unge.

### § 3. Hva det gis tilskudd til

Det gis tilskudd til drift av organisasjoner som har aktiviteter rettet mot eller i tilknytning til grunnopplæringen. Med driftsutgifter menes utgifter til administrasjon og aktiviteter. Utgiftene til administrasjon skal være på et rimelig nivå, sett i forhold til aktivitetene som gjennomføres.

Grunntilskuddet kan kun brukes til driftsutgifter knyttet til den delen av virksomheten som er rettet mot grunnopplæringen. Midlene kan ikke brukes til avsetninger i fond, investeringer i fast eiendom eller avskrivninger knyttet til fast eiendom.

Tilskuddet skal brukes i tråd med bestemmelsene i forskriften og vilkårene i Utdanningsdirektoratets tilskuddsbrev.

### § 4. Krav til søknad om tilskudd

En søknad om tilskudd skal sendes til Utdanningsdirektoratet ved bruk av direktoratets søknadsskjema innen den søknadsfristen som Utdanningsdirektoratet fastsetter for tildelingsåret. Utdanningsdirektoratet kan

- - kreve at søkeren gir andre opplysninger som er nødvendige for å vurdere søknaden
- - kontrollere opplysningene i søknaden mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere.

### § 5. Hvordan søknaden blir vurdert og hvordan tilskuddet blir fastsatt

Utdanningsdirektoratet kan tildele tilskudd etter en samlet vurdering av søknaden.

Søknader om tilskudd vurderes på bakgrunn av

- - hvor godt organisasjonens aktiviteter og tiltak bidrar til grunnopplæringen utover det ordinære tilbudet som skoleeiere skal tilby
- - behovet for den aktiviteten som organisasjonen gjennomfører
- - økonomisk støtte organisasjonen mottar, eller vil motta, fra andre offentlige instanser til samme formål som i søknaden til Utdanningsdirektoratet.

Den samlede rammen for tilskuddsordningen følger av Stortingets årlige budsjettvedtak. Utdanningsdirektoratet skal sørge for at det gis tilskudd til hele bredden av formålet med tilskuddsordningen, jf. § 1 , dersom det er kvalifiserte søkere. Direktoratet kan gi avslag på søknader med henvisning til at det ikke er budsjettmessig rom for søknaden.

Det kan gis tilsagn om tilskudd for inntil tre år. Tilsagn for kommende budsjettår gis med forbehold om Stortingets budsjettvedtak.

### § 6. Tilskuddsbrevets innhold

Vedtak om tilskudd skal meddeles søkeren i et tilskuddsbrev. Tilskuddsbrevet skal opplyse om

- - tilskuddsbeløp
- - hva tilskuddet skal brukes til og vilkår for tilskuddet
- - krav til rapportering og dokumentasjon
- - tilskuddsmottakerens plikter
- - reaksjoner dersom mottakeren ikke opptrer i samsvar med kravene i forskriften eller vilkårene for tilskuddet.

Vedtaket skal angi tidspunkt for utbetaling av tilskudd.

### § 7. Rapporteringsplikt

Innen 31. juli året etter utbetaling av tilskudd, skal tilskuddsmottaker sende rapport til Utdanningsdirektoratet. Rapporteringskravene vil gå fram av tilskuddsvedtaket. For organisasjoner som mottar flerårige tilskudd vil det være en forenklet rapportering før sluttrapportering.

### § 8. Adgang til å kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskuddet er oppfylt

Utdanningsdirektoratet kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i tilskuddsvedtaket er oppfylt gjennom å

- - kreve ytterligere opplysninger og dokumentasjon
- - innhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene
- - vurdere tiltaket underveis. Mottakeren skal medvirke til vurderingen dersom det er nødvendig for kontrollen.

### § 9. Stans og tilbakebetaling av tilskudd

Tilskuddsmottaker har plikt til å melde fra til Utdanningsdirektoratet dersom grunnlaget for tilskuddet blir endret eller faller bort.

Dersom tilskuddsmottaker ikke har gitt riktige opplysninger, har brukt midlene i strid med forutsetningene i denne forskriften og i tilskuddsvedtaket, eller på annen måte har brutt vilkårene for tilskuddet, kan Utdanningsdirektoratet holde tilbake tilskuddet eller kreve det helt eller delvis tilbakebetalt.

Ved feil i utbetaling av tilskuddet kan Utdanningsdirektoratet avregne påfølgende utbetalinger og tildelinger, eller kreve tilskuddet tilbakebetalt. Ved krav om tilbakebetaling skal tilskuddsmottaker underrettes skriftlig om dette med en frist for tilbakebetaling.

### § 10. EØS-avtalens regler om offentlig støtte

Tilskudd som regnes som offentlig støtte etter EØS-avtalen artikkel 61 (1) kan bare gis i samsvar med reglene i forskrift 2. januar 2023 nr. 2 om unntak fra notifikasjonsplikt for offentlig støtte .

Tilskudd som ikke gis etter første ledd skal verken direkte eller indirekte komme økonomisk aktivitet til gode. Begrepet økonomisk aktivitet skal fortolkes i samsvar med foretaksdefinisjonen etter EØS-avtalens regler om offentlig støtte. Tilskuddsmottakere som har både økonomisk og ikke-økonomisk virksomhet skal sikre at offentlige midler ikke kommer den økonomiske aktiviteten til gode, og må kunne dokumentere tiltak som viser at tilskuddet i sin helhet går til det tiltenkte formålet og at det ikke skjer kryssubsidiering.

### § 11. Klage

Vedtak etter forskriften kan påklages til Kunnskapsdepartementet, jf. forvaltningsloven § 28 .

### § 12. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2024.
