---
tittel: "Forskrift om krav til nullutslipp av klimagasser ved offentlig anskaffelse av sjøtransport"
refid: "forskrift/2024-11-13-3329"
eli: "/eli/forskrift/2024/11/13/3329"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om krav til nullutslipp av klimagasser ved offentlig anskaffelse av sjøtransport

### § 1. Formål

Forskriftens formål er å bidra til lavere utslipp og mer energieffektiv sjøtransport.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder kontrakter for alle anskaffelser av ferjer og ferjetjenester, som foretas av oppdragsgiver som er omfattet av forskrift 12. august 2016 nr. 974 om offentlige anskaffelser (anskaffelsesforskriften) .

### § 3. Definisjoner

I forskriften menes med:

- Ferje: ferjer i riksvegsamband, fylkesvegsamband og kommunale samband.
- Nullutslipp av klimagasser: bruk av teknologi og energibærere som ikke gir direkte utslipp av CO 2 , CH 4 (metan) og N 2 O (lystgass) fra skipet.
- Ordinær drift: all drift i henhold til gjeldende rutetabell. Annen drift og forflytning anses ikke som ordinær drift.
- Økonomisk gjennomførbarhet: ferjer og ferjetjenester med en anslått tiltakskostnad under 6000 kroner per tonn redusert CO 2 -ekvivalenter. Tiltakskostnaden defineres som netto nåverdi av samlet kostnad for oppdragsgiver fra basisår til tiltakets slutt delt på summen av totale CO 2 -ekvivalenter redusert fra basisår til tiltakets slutt.
- Hybride løsninger: fremdriftsløsninger som kombinerer nullutslippsdrift og fossildrift.

### § 4. Krav om nullutslipp av klimagasser for ferjer og ferjetjenester

Oppdragsgiver som inngår kontrakter om anskaffelse av ferjer og ferjetjenester skal stille krav i kravspesifikasjon om at ferjer i ordinær drift skal bruke løsninger med nullutslipp av klimagasser. Det stilles ikke krav til at hjelpemotorer og andre reservesystemer skal bruke løsninger med nullutslipp av klimagasser i ordinær drift.

### § 5. Unntak fra krav om nullutslipp av klimagasser for ferjer og ferjetjenester

Oppdragsgiver kan unnlate å stille krav etter § 4 dersom:

- Ferjen bruker biogass der dette er økonomisk gjennomførbart.
- Kontrakten er knyttet til ferjesamband der ferjeavløsningsprosjekt er nært forestående og vedtatt utbygd.
- Oppdragsgiver ikke kan sikre tilstrekkelig tilgang til strømforsyning eller andre bunkringsfasiliteter på land for å oppfylle kravet om nullutslipp av klimagasser.
- Det ikke er teknisk eller økonomisk gjennomførbart.

Der det ikke er teknisk eller økonomisk gjennomførbart å følge kravet etter § 4 skal bruk av hybride løsninger tilstrebes.

### § 6. Rapporteringsplikt når det gjøres unntak fra krav etter § 5

Oppdragsgiver som fraviker krav om nullutslipp av klimagasser for ferjer og ferjetjenester etter § 5 , skal rapportere til Direktoratet for forvaltning og økonomistyring innen en måned etter at anskaffelsen er avsluttet.

Rapporten skal angi hvilket av unntakene i § 5 som er benyttet og hvorfor. Rapporteringen skal gjøres elektronisk på fastsatt skjema .

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2025.

### § 7. Overgangsbestemmelse

Forskriften gjelder for anskaffelser som kunngjøres etter forskriftens ikrafttredelse.
