---
tittel: "Forskrift om luftfart med ballong"
refid: "forskrift/2018-06-07-836"
eli: "/eli/forskrift/2018/06/07/836"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-06-07"
sist-endret: "forskrift/2024-09-17-2211"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-09-17"
---

# Forskrift om luftfart med ballong

### § 1. Gjennomføring av bestemmelser i henhold til EØS-avtalen

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66nk (forordning (EU) 2018/395 ) om fastsettelse av nærmere regler for ballongflyging i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 216/2008 , som endret ved: gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

- - forordning(EU) 2020/357,

*Endret ved forskrift17 sep 2024 nr. 2211.*

### § 1a. Opphevet

*Tilføyd vedforskrift 14 okt 2020 nr. 2044, opphevet ved forskrift17 sep 2024 nr. 2211.*

### § 2. Geografisk virkeområde

Forskriften gjelder innenfor norsk område, herunder på Svalbard. Forskriften gjelder likevel ikke på Svalbard som EØS-rett, jf. Protokoll 40 til EØS-avtalen.

### § 3. Ansvarlige myndigheter

Norsk luftsportstilsyn er ansvarlig myndighet etter forordning (EU) 2018/395 så langt det gjelder bestemmelsene om sertifikat og trening. Luftfartstilsynet er ansvarlig myndighet for forordning (EU) 2018/395 så langt det gjelder operative bestemmelser.

*Endret vedforskrift 14 okt 2020 nr. 2044.*

### § 4. Myndighet til å gi gjennomføringsforskrifter

Luftfartstilsynet kan gi forskrifter som gjennomfører rettsakter vedtatt av EU-kommisjonen i medhold av forordning (EU) 2018/395 eller som endrer denne forordningen.

### § 5. Overtredelsesgebyr

Ved overtredelse av bestemmelser gjennomført i § 1 kan overtredelsesgebyr ilegges, jf. luftfartsloven § 13a-5.

### § 6. Pålegg om driftsstans

Ved brudd på bestemmelser gitt i lov eller forskrift kan Luftfartstilsynet pålegge luftfartsoperatører som driver etter en selverklæring, jf. forordning (EU) 2018/395 , BOP.ADD.100, å stanse eller begrense sine flyginger.

### § 7. Endring i andre forskrifter

Det gjøres følgende endringer i andre forskrifter:

- - Forskrift 7. august 2013 nr. 956om luftfartsoperasjoner§ 1første ledd ny bokstav j skal lyde: - - -
- - Forskrift 17. desember 2001 nr. 1488om bruk av flyplasser (BSL D 1-2) punkt 2 nytt tredje ledd skal lyde: - - -
- - Forskrift 11. januar 2003 nr. 40om befordring av passasjerer i luftfartøy (BSL D 1-6)§ 2første ledd skal lyde: - - -
- - Forskrift 11. januar 2003 nr. 41om transport av gods i luftfartøy (BSL D 1-7)§ 2første ledd skal lyde: - - -
- - Forskrift 9. oktober 1975 nr. 3206om førstehjelpsutstyr i luftfartøy (BSL D 1-9), kapittel I punkt 0.1 skal lyde: - - -
- - Forskrift 3. februar 1998 nr. 113om medføring og bruk av radionavigasjonsutstyr og SSR-transponder i luftfartøy§ 1tredje ledd skal lyde: - - -
- - Forskrift 26. juni 2003 nr. 863om fotoflyging m.m. (BSL D 5-6)§ 2andre ledd skal lyde: - - -

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
