---
tittel: "Forskrift om tilskudd til institutter og foreninger som driver etter-, videre- og spesialistutdanning i psykisk helse"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til institutter og foreninger som driver etter-, videre- og spesialistutdanning i psykisk helse"
refid: "forskrift/2018-12-05-1897"
eli: "/eli/forskrift/2018/12/05/1897"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-01-01"
sist-endret: "forskrift/2018-12-19-2167"
sist-endret-ikrafttredelse: "2019-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til institutter og foreninger som driver etter-, videre- og spesialistutdanning i psykisk helse

### § 1. Formål

Tilskuddsordningen skal gjennom etter-, videre- og spesialistutdanning bidra til økt kompetanse i psykisk helse.

### § 2. Hvem og hva det kan gis tilskudd til

Det kan gis tilskudd til institutter og foreninger som driver etter-, videre- og spesialistutdanning i psykisk helse.

### § 3. Krav til tilskuddsmottakers oppfølging og rapportering

Tilskuddsmottaker skal innen 1. mars året etter det året tilskuddet gjelder for, rapportere til Helsedirektoratet på fastsatt skjema via Altinn.

Rapporteringen skal inneholde

- rapport med informasjon om måloppnåelse ut fra ordningens formål
- regnskap som er oppstilt og sammenlignet med budsjett
- revisorattestasjon og revisorkontroll, dersom spesifisert i tilskuddsvedtaket.

Foreligger det ikke nøyaktige opplysninger om måloppnåelsen under bokstav a, er omtrentlige anslag tilstrekkelig.

### § 4. Krav til en søknad om tilskudd

En søknad om tilskudd skal sendes Helsedirektoratet på fastsatt skjema via Altinn. Søknaden skal sendes innen fristen som fremgår i utlysingen av tilskuddsordningen.

Søknaden skal

- angi søkers kontaktinformasjon
- beskrive tiltak det søkes om tilskudd til, med mål og fremdriftsplan
- angi søknadsbeløp
- inneholde et budsjett for tiltaksperioden
- angi tilskudd søkeren har fått innvilget eller har søkt om fra andre instanser
- angi egenfinansiering av tiltaket
- beskrive søkerens organisasjonsform med fullstendig organisasjonsoversikt som viser moder-, søster- og datterorganisasjoner
- angi eventuelt samarbeid med andre aktører om gjennomføringen av tiltaket
- oppgi planlagte interne og eksterne kontrolltiltak for å sikre korrekt rapportering og måloppnåelse
- dersom søkeren fikk tilskudd foregående år, dokumentere at rapporteringen fra foregående år er godkjent.

### § 5. Søknadsbehandlingen

Tilskudd kan innvilges for inntil et år av gangen.

### § 6. Saksbehandling og klage

Søknader som kommer inn etter søknadsfristen kan avvises. For øvrig gjelder forvaltningsloven.

### § 7. Utbetaling av tilskudd

Tilskuddsmottakeren skal uten unødig opphold varsle Helsedirektoratet om endringer i adresse, bankkontonummer eller organisasjonsnummer etter at tilskudd er innvilget.

Tilskuddet kan utbetales som enkeltbeløp eller i terminer.

Fikk tilskuddsmottakeren tilskudd også foregående år, kan det nye tilskuddet avkortes med ubenyttede midler fra året før.

*Endret ved forskrift 19 des 2018 nr. 2167 (i kraft 1 jan 2019).*

### § 8. Adgangen til å kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskudd er oppfylt

Helsedirektoratet kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i tilskuddsvedtaket er oppfylt og kan kreve at tilskuddsmottaker fremlegger de opplysningene og den dokumentasjonen som er nødvendig for kontrollen.

### § 9. Stans i utbetaling av tilskudd og krav om tilbakebetaling

Helsedirektoratet kan stanse utbetalingen av tilskudd eller kreve at tilskuddsmottaker tilbakebetaler hele eller deler av utbetalt tilskudd dersom

- tildelingen har bygget på uriktige, misvisende eller mangelfulle opplysninger fra søker
- tilskuddet ikke er brukt i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket
- tilskuddsmottaker ikke har oppfylt øvrige krav i forskriften eller tilskuddsvedtaket.

### § 10. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2019.
