---
tittel: "Forskrift om produkter framstilt av blandinger av findelte animalske råvarer eller blandinger av findelte animalske og vegetabilske råvarer."
korttittel: "Blandingsproduktforskriften"
refid: "forskrift/1983-02-18-151"
eli: "/eli/forskrift/1983/02/18/151"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "1983-03-01"
sist-endret: "forskrift/2005-07-08-808"
sist-endret-ikrafttredelse: "2005-07-08"
---

# Forskrift om produkter framstilt av blandinger av findelte animalske råvarer eller blandinger av findelte animalske og vegetabilske råvarer.

## Vedlegg 1.

Vedlegget opphevet vedforskrift 8 juli 2005 nr. 808.

### § 1. Omfang.

Denne forskriften omfatter produkter framstilt ved bearbeiding av blandinger av findelte animalske råvarer eller blandinger av findelte animalske og vegetabilske råvarer, og som ikke omfattes av andre bestemmelser. Slike produkter omtales heretter som blandingsprodukter.

Forskriften omfatter blandingsprodukter i fersk, konservert eller på annen måte bearbeidet tilstand.

I tvilstilfeller avgjør Mattilsynet om en vare kommer inn under denne forskriften.

*Endret vedforskrift 15 jan 2004 nr. 226.*

### § 2. Merking av fettinnhold.

Ved omsetning av ferdigpakkede blandingsprodukter skal fettinnholdet angis på pakningen.

*Endret vedforskrifter 15 jan 2004 nr. 226,8 juli 2005 nr. 808(tidligere § 12).*

### § 3. Utfyllende bestemmelser

Mattilsynet kan gi nærmere bestemmelser til utfylling av denne forskriften.

*Endret vedforskrifter 15 jan 2004 nr. 226,8 juli 2005 nr. 808(tidligere § 14).*

### § 4. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

*Endret vedforskrifter 15 jan 2004 nr. 226,8 juli 2005 nr. 808(tidligere § 15).*

### § 5. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.

*Endret vedforskrifter 4 april 1995 nr. 335,18 feb 1996 nr. 200,15 jan 2004 nr. 226,8 juli 2005 nr. 808(tidligere § 16).*

### § 6. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

*Endret vedforskrifter 15 jan 2004 nr. 226,8 juli 2005 nr. 808(tidligere § 17).*

### § 7. Ikrafttredelse.

Denne forskriften trer i kraft 1. mars 1983.

*Endret vedforskrift 8 juli 2005 nr. 808(tidligere § 18).*
