---
tittel: "Forskrift om studiene ved Kunsthøgskolen i Oslo"
refid: "forskrift/2024-06-11-1304"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-08-01"
---

# Forskrift om studiene ved Kunsthøgskolen i Oslo

## Kapittel I. Alminnelige bestemmelser

#### § 1-1. Forskriftens virkeområde og formål

*Denne forskriften gjelder for studier ved Kunsthøgskolen i Oslo (KHiO), unntatt studier på doktorgradsnivå. Forskriften skal sikre forsvarlig organisering og gjennomføring av studiene.For studier hvor det etteruniversitets- og høyskolelovens § 3-8er fastsatt rammeplaner med bestemmelser som avviker fra denne forskriften, gjelder rammeplanens bestemmelser.*

#### § 1-2. Definisjoner/ordliste

*Akademisk kalender:Årlig kalender som inneholder relevante aktiviteter og frister, vedtatt av rektor. Akademisk kalender er tilgjengelig på KHiOs nettside.Arbeidskrav:Alle former for obligatorisk deltakelse i undervisningsaktiviteter eller obligatoriske visninger, arbeider, oppgaver og interne prøver som blir satt som vilkår for å gå opp til eksamen eller på annen måte bli vurdert.Emne:Den minste studiepoenggivende enheten som kan inngå i et studieprogram.Studieplan:En plan som beskriver alt innhold i et studieprogram, inkludert opptakskrav, læringsmål, faglig innhold og organisering av programmet. Studieplanen er vedtatt i styret.Rammeplan:En departementsfastsatt, nasjonal plan som beskriver læringsmål, faglige komponenter, oppbygging og gjennomføring for yrkesrettede studier.Studiepoeng:Mål for omfanget av et emne eller studieprogram. 60 studiepoeng tilsvarer ett års normal arbeidsinnsats på heltid for en student.Studierett:Rettigheter tilknyttet det å være tatt opp på et studieprogram og bli registrert som student. Studierett gir rett til å følge det studieprogrammet man er tatt opp på.Studieprogram:En samling emner på 30 studiepoeng eller mer, med et samlet læringsutbytte som er fastsatt i studieplanen, som søkere kan få opptak til. Alle studieprogram fører frem til fullført utdanning og/eller grad.Studieprogresjon:Studentens fremdrift sett opp mot studieplanen. Full studieprogresjon tilsvarer 60 studiepoeng per studieår.Utdanningsplan:En gjensidig avtale mellom KHiO og studenten, basert på studieplanen, som viser innholdet og progresjonen i studieprogrammet.*

## Kapittel II. Opptak

#### § 2-1. Opptaksramme

*Alle studier ved KHiO er adgangsregulert etteruniversitets- og høyskoleloven § 8-3. Styret fastsetter årlig opptaksrammer for studieprogrammene.Opptak skjer normalt én gang i året, se§ 4-6.*

#### § 2-2. Søknadsfrister

Søknadsfrister for opptak vedtas av rektor.

#### § 2-3. Generelle opptakskrav

*For opptak til studier ved KHiO kreves normalt generell studiekompetanse samt faglige kvalifikasjoner som vurderes ved opptaksprøver, seforskrift om opptak til høgare utdanning § 2-1. De faglige kvalifikasjonene er nærmere fastsatt i studieplanen.Søkere som har utenlandsk utdanning fra land utenfor Norden, må i tillegg dokumentere språkkunnskaper fastsatt iforskrift om opptak til høgare utdanning § 2-2. Det forventes at alle som får opptak til et helt eller delvis norskspråklig studieprogram forstår, og gjør seg forstått, på norsk.Særskilt unntak fra kravet om generell studiekompetanse kan gjøres for søkere som gjennom opptaksprøvene dokumenterer spesielle faglige kvalifikasjoner, seforskrift om opptak til høgare utdanning § 3-6. Ved unntak fra krav om generell studiekompetanse må søker likevel dokumentere språkkunnskaper.Egne regler gjelder for bachelorprogrammet i klassisk ballett, nærmere beskrevet i studieplanen.*

#### § 2-4. Medisinske krav

Ved opptak til bachelorprogrammene i jazzdans, samtidsdans, klassisk ballett og skuespillerfag kan det være medisinske krav for å sikre at søker er i stand til å gjennomføre utdanningsløpet på en fullverdig måte. De medisinske krav vurderes individuelt på bakgrunn av innsendt dokumentasjon, og er nærmere beskrevet i studieplanene.

#### § 2-5. Opptak til studier på masternivå

Ved opptak til studier på masternivå gjelder utdanningskrav fastsatt i forskrift om krav til mastergrad § 3 . Spesifikke faglige opptakskrav er fastsatt i den enkelte studieplan.

#### § 2-6. Opptak til praktisk-pedagogisk utdanning

Ved opptak til praktisk-pedagogisk utdanning (PPU) gjelder utdanningskrav utformet i forskrift om rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning . Spesifikke faglige opptakskrav er fastsatt i studieplanen. Søkere som dekker utdanningskravet, blir innkalt til opptaksprøve.

#### § 2-7. Opptaksprøver

*Ved opptaksprøve skal søkernes faglige kvalifikasjoner vurderes og rangeres av opptakskomiteen. Ved opptak til bachelorprogram skal alle kvalifiserte søkere rangeres i henhold tilforskrift om opptak til høgare utdanning §§ 7-1og7-2.Dekan oppnevner medlemmene i opptakskomitéen og godkjenner det endelige resultatet. Dekan skal normalt ikke være en del av den oppnevnte komitéen. Hvis faglige hensyn tilsier at dekanen skal være en del av opptakskomitéen skal rektor overta dekanens oppgaver i forbindelse med opptaket.Opptakskomitéen skal bestå av minst to medlemmer med relevant faglig bakgrunn, hvorav minimum ett medlem bør være eksternt. Det skal i tillegg være én studentrepresentant som observatør. Det skal oppnevnes minst en vararepresentant.Ved partallssammensetning av komitéen har komitéleder dobbeltstemme.I forkant av opptaksprøven skal både opptakskomiteen og søkerne gjøres kjent med retningslinjene for opptaket, inkludert kriterier for vurdering av de faglige kvalifikasjonene. Retningslinjene skal være godkjent av dekan.Det gis normalt ikke anledning til utsatt opptaksprøve.Nærmere regler om opptakskomiteens oppgaver og arbeidsform fastsettes av dekan.*

#### § 2-8. Klage over opptaksresultat

*Opptakskomiteens faglige vurderinger kan ikke påklages.Klage over formelle feil ved opptaksgjennomføringen må fremmes innen tre uker fra opptaksresultatet ble kunngjort.*

#### § 2-9. Utsatt studiestart

*Studenter som er tatt opp til et studieprogram med årlig opptak, men som likevel ikke kan begynne studiet på grunn av sykdom, fødsel/adopsjon, verneplikt eller andre tungtveiende grunner utenfor egen kontroll, kan søke om utsatt studiestart.Den som søker utsatt studiestart må dokumentere årsaken og søke etter gjeldende rutiner og frister. Disse er nærmere beskrevet på KHiOs nettside. Utsatt studiestart innvilges normalt for ett år.Søkeren må registrere søknad på nytt innen gitt frist for å beholde den utsatte studieplassen.Søknader behandles av studieadministrasjonen.*

## Kapittel III. Studierett

#### § 3-1. Studierett

*Opptak ved KHiO gir studierett til studieprogrammet studenten er tatt opp til. Studieretten gjelder normalt fra 1. august i opptaksåret.Studierett krever at studenten betaler semesteravgift og registrerer seg på fastsatt måte og innen fastsatt frist hvert semester jf.forskrift om studentsamskipnader § 15.Som del av registreringen hvert semester må studenten bekrefte at hen har gjort seg kjent med studentreglement, som inneholder rettigheter, plikter og etiske retningslinjer for studenter.*

#### § 3-2. Utdanningsplan

*Alle studenter skal ha en individuell utdanningsplan jf.universitets- og høgskoleloven § 11-3. Utdanningsplanen skal vise innhold og progresjon i den planlagte utdanningen for studenten, og være satt opp slik at studenten skal kunne gjennomføre studiet på normert tid.Utdanningsplanen skal bekreftes av studenten som del av registreringen hvert semester, se§ 3-12.Studenter med normal studieprogresjon skal kunne fullføre programmet de er tatt opp til uten at programmets nivå og læringsmål endres. Ved endringer i programmets emner eller oppbygging underveis i studieløpet, skal dette planlegges slik at studentene kan fullføre programmet uten forsinkelser.Studenter som ikke har normal studieprogresjon må regne med at utdanningsplanen justeres i henhold til forsinkelsen.*

#### § 3-3. Innpassing av utdanning

*Studenter som har oppnådd studiepoeng på tilsvarende nivå ved KHiO eller andre institusjoner, kan søke om innpassing av disse i studieprogrammet de er tatt opp til, se.universitets- og høyskoleloven §§ 9-1,9-2og9-3. Utdanning fra lavere nivå, f.eks. videregående skole, kan ikke innpasses.En søknad om innpassing krever grundig dokumentasjon av innhold og nivå på den tidligere utdanningen. Gjeldende rutiner og frister er nærmere beskrevet på KHiOs nettside.Dekan avgjør søknader om innpass.*

#### § 3-4. Tilrettelegging

*KHiO plikter å tilrettelegge for studenter med funksjonsnedsettelse og særskilte behov slik det fremgår avuniversitets- og høgskoleloven §§ 10-5og10-6.Tilrettelegging kan innvilges både for studiesituasjonen og vurderingssituasjoner.Søknad om tilrettelegging skal sendes snarest, og senest innen gitt frist som er opplyst på KHiOs nettside. Ved nyoppstått behov kan søknad sendes etter frist. Søknaden skal være dokumentert med bekreftelse fra lege eller tilsvarende sakkyndig.Ved dokumentert varig behov for tilrettelegging, kan tilrettelegging innvilges for hele eller deler av studieprogrammet.*

#### § 3-5. Permisjon

*En student som får barn under studiene har rett på permisjon etter vilkårene iuniversitets- og høgskolelovens § 10-6.Alle studenter har rett på permisjon etter vilkårene iuniversitets- og høgskolelovens § 10-7. Permisjon kan innvilges inntil ett studieår av gangen, og så lenge behovet tilsier det.Vilkåretsærlige grunneriuniversitets- og høgskolelovens § 10-7kan være sykdom eller andre vektige velferdsgrunner.En student kan søke om permisjon i inntil ett studieår når det foreligger andre vektige grunner som ikke er omfattet avuniversitets- og høgskolelovens §§ 10-6og10-7, f.eks. faglig relevante aktiviteter. Permisjon gis normalt i hele semestre.Studenter som søker permisjon, må dokumentere permisjonsårsaken og søke etter gjeldende rutiner som er nærmere beskrevet på KHiOs nettside.Søknader om permisjon behandles av studieadministrasjonen. Søknader som er begrunnet i faglig relevante aktiviteter skal vedlegges anbefaling fra dekan.Studenter som må avbryte studium et helt semester eller mer på grunn av ikke fullførte emner, registreres med permisjon inntil undervisningen kan gjenopptas.Studenter som har permisjon etter punkt 2, 4 eller 7 har normalt ikke adgang til å bruke KHiOs lokaler, verksteder eller øvingsrom.*

#### § 3-6. Opphør av studierett

Studieretten opphører:

- - Når studiet er fullført.
- - Dersom studenten skriftlig melder at hen ønsker å avslutte studiene.
- - Dersom studenten unnlater å oppfylle sine plikter etter§ 3-1, og eventuelt ikke har blitt innvilget permisjon fra studiet.
- - Dersom studenten har benyttet maksimalt antall vurderingsforsøk uten å ha bestått et emne som er obligatorisk for studieprogrammet.
- - Dersom studenten oppnår studierett ved et annet studieprogram ved KHiO, med mindre det etter skriftlig avtale er forutsatt at også den tidligere studieretten skal bestå.
- - Dersom studenten i to semester på rad ikke oppnår noen studiepoeng, med mindre det følger av gyldig fravær ved vurdering eller permisjon jf.§ 3-5.

Etter søknad kan studieretten i særskilte dokumenterbare tilfeller forlenges eller gjenopprettes. Søknad behandles av studieadministrasjonen i samråd med dekan.

#### § 3-7. Utveksling

*KHiO har ordninger for internasjonal studentutveksling. Innholdet i utvekslingen skal være faglig relevant.Søknadsprosess og frister er nærmere beskrevet på KHiOs nettside.Informasjon om utveksling for det enkelte studieprogram er beskrevet i studieplanen.Utvekslingsopphold kan variere fra minimum én uke til maksimum ett studieår.Alle utvekslingsopphold for utreisende studenter skal forhåndsgodkjennes.Semesterutveksling for utreisende studenter skal inngå i den individuelle utdanningsplanen.KHiO har ingen ordninger for gjestestudenter eller hospitanter ut over de fastsatte avtalene for utveksling.*

## Kapittel IV. Organisering av studiene

#### § 4-1. Oppretting og nedlegging av studieprogram

Styret vedtar oppretting og nedlegging av studieprogram. Ved oppretting av studieprogram skal studieplanen i sin helhet vedtas av styret.

#### § 4-2. Krav til studieplan

Krav til innhold i studieplan fremgår av gjeldende mal for studieplan og prosessbeskrivelse for studieplanarbeid, som er tilgjengelige på KHiOs nettside.

#### § 4-3. Studieplanendringer

Studieplanendringer gjøres i henhold til prosessbeskrivelse for studieplanarbeid.

#### § 4-4. Undervisning

Undervisningen organiseres i henhold til studieplan og innenfor rammene av studieåret, jf. § 4-6 .

#### § 4-5. Undervisningsspråk

Undervisningsspråket er norsk med mindre engelsk er angitt i studieplanen.

#### § 4-6. Studieåret

Studieåret er normert til ti måneder fordelt på to semestre. Studieårets organisering fremgår av akademisk kalender.

## Kapittel V. Vurdering

#### § 5-1. Generelt om vurdering

*Studenter som har oppfylt eventuelle obligatoriske arbeidskrav som er fastsatt i studieplanen har rett til vurdering. Det fremgår av studieplanen hvor lenge fullførte arbeidskrav er gyldige.Forkunnskapskrav er fastsatt i studieplanen.Studenten er selv ansvarlig for å holde seg orientert om tid og sted for vurdering.Det er normalt en øvre grense på tre vurderingsforsøk i hvert enkelt emne. Det er anledning til å søke om et fjerde vurderingsforsøk dersom emnet er obligatorisk for å fullføre studieprogrammet og dersom ingen av de tidligere forsøkene er registrert som «Ikke møtt». Søknaden behandles av studieadministrasjonen.Det er normalt en øvre grense på to forsøk på å bestå praksis i PPU.*

#### § 5-2. Vurderingsformer

*Vurderinger ved KHiO gjennomføres etter bestemmelsene iuniversitets- og høyskoleloven §§ 11-4,11-5og11-6.Avdelingene avgjør hvilken vurderingsform som er best egnet til å vurdere læringsutbyttet. Vurderingsform(er) skal fremgå av studieplanen.Vurderingen kan gjennomføres som:ForestillingerUtstillingerVisningerSkriftlig eksamenPraktisk eksamenMuntlig eksamenMuntlig presentasjonFremlegg av arbeid/mappeLøpende vurderingPraksisAnnen egnet vurderingsform beskrevet i studieplanen.En vurderingsform kan benyttes alene eller i kombinasjon med andre. Vurdering kan gjennomføres individuelt eller gruppevis.Ved løpende vurdering fremgår det av studieplanen hvilken periode som vurderes.Eventuelle tillatte hjelpemidler og språkkrav for vurderingen fremkommer av studieplanen.*

#### § 5-3. Fusk

*Fusk eller forsøk på fusk kan være manglende eller ukorrekte kildehenvisninger, avskrift eller tilnærmet avskrift uten korrekt kildehenvisning, at besvarelsen er plagiert eller at besvarelsen ikke er kandidatens eget selvstendige arbeid.Det er ikke tillatt å gjenbruke eget arbeid som tidligere har gitt uttelling i form av studiepoeng eller rett til å gå opp til eksamen.For å bli betraktet som fusk, må handlingen være egnet til å gi kandidaten en urettmessig fordel.Når tillatte hjelpemidler er begrenset, kan det bli betraktet som fusk å benytte annet enn oppgitte hjelpemidler.Konsekvenser for studenten ved fusk og forsøk på fusk fremgår avuniversitets- og høyskoleloven § 12-4.*

#### § 5-4. Manglende oppmøte/levering eller sykdom under eksamen og blank besvarelse

*En student som ikke består obligatoriske arbeidskrav angitt i studieplanen, trekkes fra vurdering i det aktuelle emnet. Dette teller ikke som et forsøk.Fravær på vurderingstidspunkt eller manglende innlevering av vurderingsoppgave må dokumenteres dersom det ikke skal telle som et forsøk. Gyldig fravær kan være sykdom og andre vektige velferdsgrunner. Retningslinjer for dokumentasjon beskrives på KHiOs nettside.Om fravær ikke dokumenteres blir resultatet ført som «ikke møtt» og ett brukt forsøk.Avbrutt eksamen uten gyldig dokumentasjon eller blank besvarelse fører til resultatet «ikke bestått» og ett brukt forsøk.*

#### § 5-5. Utsatt vurdering, ny vurdering og vurdering i emner som opphører

*En student som på grunn av gyldig fravær ikke gjennomfører vurdering til ordinær tid, har rett til utsatt vurdering. Slik vurdering skal normalt gjennomføres i begynnelsen av påfølgende semester, og senest innen seks måneder etter opprinnelig vurdering.En student som ikke har bestått ordinær vurdering, har rett til ny vurdering i emnet innenfor rammene av§ 5-1 (4). Ny vurdering gjennomføres snarest mulig, og senest samtidig med neste ordinære vurdering.Utsatt og ny vurdering kan ha en annen form enn ordinær vurdering, så lenge vurderingen av læringsutbytte ivaretas.For emner som opphører, gjelder følgende: Dersom det etter siste ordinære vurdering og én utsatt / ny vurdering i et emne fremdeles gjenstår studenter med gyldig fravær eller ikke bestått, kan det gjennomføres en tredje og siste vurdering. Slik vurdering skal gjennomføres innen ett år etter den siste ordinære vurderingen. Vurderingen kan ha en annen form enn ordinær vurdering.*

#### § 5-6. Sensur

*Sensur behandles etteruniversitets- og høgskoleloven § 11-7.Ved KHiO benyttes vurderingsuttrykkene bestått/ikke bestått eller gradert skala A–F, der A–E er bestått og F er ikke bestått. Det enkelte emnets vurderingsuttrykk fremgår av studieplanen. Beregning av endelig karakter i et emne som består av flere delvurderinger, fremgår av studieplanen.Dersom det ikke blir enighet mellom sensorene om en karakter, tar ekstern sensor eller intern sensor som ikke er faglærer den endelige avgjørelsen.Ekstern sensor må ikke ha ansettelsesforhold ved institusjonen i det aktuelle studieåret, og bør normalt ikke ha annen, nær profesjonell tilknytning til faglærere på KHiO i samme studieprogram. Ekstern sensor skal normalt ikke benyttes sammenhengende i mer enn tre år.*

#### § 5-7. Begrunnelse og klage

Rett til begrunnelse og klage behandles etter universitets- og høyskolelovens §§ 11-8 , 11-9 , 11-10 og 11-11 .

## Kapittel VI. Grader, vitnemål, karakterutskrift og Diploma Supplement

#### § 6-1. Grader

*KHiO tildeler bachelorgrader av 180 studiepoengs omfang og mastergrader av 120 studiepoengs omfang, etter fullført studieprogram.For å få utstedt en grad fra KHiO må minst 60 studiepoeng av studieprogrammet være avlagt ved KHiO, jf.universitets- og høyskoleloven § 11-12.*

#### § 6-2. Vitnemål

*KHiO utsteder vitnemål og vitnemålstillegg for fullført utdanning jf.universitets- og høyskoleloven § 11-12.Kun de emner som inngår i studieprogrammet kommer frem på vitnemålet.Vitnemål utstedes normalt på norsk. For engelskspråklige studieprogrammer utstedes vitnemål kun på engelsk. KHiO oversetter ikke vitnemål.Vitnemål utstedes som hovedregel digitalt, og ved utstedelse på papir kun én gang.Vitnemålstillegg, Diploma Supplement, gir en nærmere beskrivelse på engelsk av studentens utdanning, læringsutbytte og av høyere norsk utdanningssystem. Tillegget følger vitnemålet og er kun gyldig sammen med dette.*

#### § 6-3. Karakterutskrift

*Alle som har avlagt studiepoeng ved KHiO kan få utstedt karakterutskrift, jf.universitets- og høyskoleloven § 11-12.Karakterutskrifter skal inneholde en oversikt over alle emner en person har bestått ved KHiO.Karakterutskrifter utstedes på norsk eller engelsk, og normalt digitalt.*

## Kapittel VII. Ikrafttredelse

#### § 7-1. Ikrafttredelse

*Forskriften trer i kraft 1. august 2024.På samme tid opphevesforskrift 22. februar 2011 nr. 371 om studiene ved Kunsthøgskolen i Oslo, fastsatt av styret.*
