---
tittel: "Forskrift om ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr (kjæledyrforskriften)"
korttittel: "Kjæledyrforskriften"
refid: "forskrift/2016-05-19-542"
eli: "/eli/forskrift/2016/05/19/542"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2016-06-01"
sist-endret: "forskrift/2024-08-28-2048"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-09-16"
---

# Forskrift om ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr (kjæledyrforskriften)

## Vedlegg 1. Modell for identifikasjonsdokument for ikke-kommersiell forflytning av fem eller færre fugler, kaniner, gnagere, reptiler eller amfibier til Norge

For å lese vedlegg 1. Modell for identifikasjonsdokument for ikke-kommersiell forflytning av fem eller færre fugler, kaniner, gnagere, reptiler eller amfibier til Norge se her:

(pdf)

Endret ved forskrifter 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022), 1 juli 2022 nr. 1300 .

## Forordninger

For å gjøre det lett å finne frem til ordlyden i de forordningene som blir gjennomført, gjengir vi dem i dette avsnittet. Teksten nedenfor er kun til informasjon, og er ikke en del av forskriften.

### Forordning (EU) nr. 576/2013

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av forordning (EU) nr. 576/2013 med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I.

► B Forordning (EU) nr. 576/2013

► EØS Tilpasning som følge av EØS-avtalen vedlegg I

► B

#### EUROPAPARLAMENTS- OG RÅDSFORORDNING(EU) nr. 576/2013av 12. juni 2013om ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr og om oppheving av forordning(EF) nr. 998/2003

EUROPAPARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPEISKE UNION HAR –

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte, særlig artikkel 43 nr. 2 og artikkel 168 nr. 4 bokstav b),

under henvisning til forslag fra Europakommisjonen,

etter oversending av utkast til regelverksakt til de nasjonale parlamentene,

under henvisning til uttalelse fra Den europeiske økonomiske og sosiale komité, 1

etter samråd med Regionkomiteen,

etter den ordinære regelverksprosessen 2 og

ut fra følgende betraktninger I europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 998/2003 3 fastsettes kravene til dyrehelse som får anvendelse på ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr til en medlemsstat fra en annen medlemsstat eller fra tredjestater samt de kontrollene som gjelder ved slik forflytning. Den har som mål å sikre et tilstrekkelig sikkerhetsnivå med hensyn til risikoer for menneskers og dyrs helse ved slik ikke-kommersiell forflytning og for å fjerne eventuelle uberettigede hindringer for slike bevegelser. I en erklæring vedlagt europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 438/2010 av 19. mai 2010 om endring av forordning (EF) nr. 998/2003 om kravene til dyrehelse som får anvendelse på ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr 4 påtok Kommisjonen seg å foreslå en gjennomgåelse av forordning (EF) nr. 998/2003 i sin helhet, særlig når det gjelder delegerte rettsakter og gjennomføringsrettsakter. Som følge av ikrafttredelsen av traktaten som Den europeiske unions virkemåte (TEUV) må den myndighet som gis Kommisjonen i henhold til forordning (EF) nr. 998/2003 , bringes i samsvar med artikkel 290 og 291 TEUV. Med tanke på det antallet endringer som må foretas i kravene til dyrehelse fastsatt i forordning (EF) nr. 998/2003 , og for å sikre at disse kravene er tilstrekkelig tydelige og tilgjengelige for allmennheten, bør forordningen oppheves og erstattes med denne forordning. Ved denne forordning bør det fastsettes en liste over dyrearter som harmoniserte krav til dyrehelse bør få anvendelse på når dyr av disse artene holdes som kjæledyr og omfattes av ikke-kommersiell forflytning. Når listen utarbeides bør det tas hensyn til artenes mottakelighet for eller rolle i rabies' epidemiologi. Ved rådsdirektiv 92/65/EØF av 13. juli 1992 om fastsettelse av krav til dyrehelse ved handel innenfor Fellesskapet med dyr, sæd, egg og embryoer som ikke omfattes av kravene til dyrehelse fastsatt i de særlige fellesskapsregler oppført i vedlegg A del I til direktiv 90/425/EØF , og ved innførsel av nevnte dyr, sæd, egg og embryoer til Fellesskapet 5 er det bl.a. fastsatt krav til dyrehelse ved handel med og import av hunder, katter og ildrer, som er dyr som er mottakelige for rabies. Ettersom disse artene også holdes som kjæledyr, som ofte ledsager eieren eller en person med fullmakt ved ikke-kommersiell forflytning innenfor og til Unionen, bør det ved denne forordning fastsettes krav til dyrehelse som får anvendelse på ikke-kommersiell forflytning av disse artene til medlemsstatene. Disse artene bør oppføres i del A i vedlegget til denne forordning. Det bør dessuten fastsettes en rettslig ramme for kravene til dyrehelse som får anvendelse på ikke-kommersiell forflytning av dyrearter som ikke er mottakelige for rabies, eller som ikke er av epidemiologisk betydning med hensyn til rabies som, dersom de ikke ble holdt som kjæledyr, ville vært omfattet av andre EU-rettsakter, herunder regelverk om dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon. Disse artene bør oppføres i del B i vedlegg I. Listen i del B i vedlegg I bør omfatte virvelløse dyr, med unntak av bier og humler, som omfattes av direktiv 92/65/EØF , og bløtdyr og krepsdyr, som omfattes av rådsdirektiv 2006/88/EF av 24. oktober 2006 om krav til dyrehelse for akvakulturdyr og produkter av disse, og om forebygging og bekjempelse av visse sykdommer hos vanndyr. 6 Den bør også omfatte akvariedyr oppdrettet i ikke-kommersielle akvarier som ikke omfattes av virkeområdet for direktiv 2006/88/EF , og amfibier og krypdyr. Listen i del B i vedlegg I bør dessuten omfatte alle andre fuglearter enn dem som omfattes av rådsdirektiv 2009/158/EF av 30. november 2009 om krav til dyrehelse for handel innenfor Fellesskapet med og import fra tredjestater av fjørfe og rugeegg, 7 og andre gnagere og kaniner enn dem som er ment for næringsmiddelproduksjon og som er definert i vedlegg I til europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 853/2004 av 29. april 2004 om fastsettelse av særlige hygieneregler for næringsmidler av animalsk opprinnelse. 8 Av hensyn til sammenhengen i Unionens regelverk, og i påvente av at det innføres regler for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr av artene oppført i del B i vedlegg I til en medlemsstat fra en annen medlemsstat eller fra et territorium, bør imidlertid nasjonale regler kunne få anvendelse på slik forflytning, forutsatt at de ikke er strengere enn dem som får anvendelse på forflytning for kommersielle formål. Ettersom dyreartene oppført i del B i vedlegg I til denne forordning kan tilhøre arter som krever særlig vern, bør denne forordning få anvendelse med forbehold for rådsforordning (EF) nr. 338/97 av 9. desember 1996 om vern av ville dyr og planter ved kontroll av handelen med dem. 9 For å opprette et klart skille mellom reglene som får anvendelse på ikke-kommersiell forflytning og dem som får anvendelse på handel med og import til Unionen fra tredjestater av hunder, katter og ildrer omfattet av kravene til dyrehelse i direktiv 92/65/EØF , bør det i denne forordning ikke bare fastsettes en definisjon av kjæledyr, men også av ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr, der kjæledyret ledsager eieren eller en person med fullmakt. Erfaringen har vist at det ikke alltid er mulig for kjæledyret å være i umiddelbar nærhet av eieren eller personen med fullmakt til enhver tid under ikke-kommersiell forflytning. Når det er behørig berettiget og dokumentert bør kjæledyret anses å ledsage eieren eller personen med fullmakt selv om den ikke-kommersielle forflytningen av kjæledyret finner sted opptil fem dager før eller etter forflytningen av eieren eller personen med fullmakt, eller finner sted på et annet fysisk sted enn der eieren eller personen med fullmakt befinner seg. Erfaring fra anvendelsen av gjeldende regler viser at handel med og import til Unionen fra tredjestater av kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I på bedragersk vis kan kamufleres som ikke-kommersiell forflytning. For å unngå dette, ettersom det kan medføre risiko for dyrs helse, bør det ved denne forordning fastsettes et høyeste antall kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I som kan ledsage eieren eller en person med fullmakt. Det bør imidlertid på visse særlige vilkår være mulig å overskride dette høyeste antallet. Det bør dessuten presiseres at når de særlige vilkårene ikke er oppfylt og antallet kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I til denne forordning overstiger det fastsatte høyeste antallet, får de relevante bestemmelsene i direktiv 92/65/EØF og direktiv 90/425/EØF 10 eller direktiv 91/496/EØF 11 anvendelse på disse kjæledyrene. I forordning (EF) nr. 998/2003 fastsettes det at kjæledyr av artene oppført i del A og B i forordningens vedlegg I i en overgangsperiode skal anses som identifisert når de bærer en lett leselig tatovering eller et elektronisk identifikasjonssystem («signalgiver»). Ved denne forordning bør det derfor fastsettes regler for merking av kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I til denne forordning etter overgangsperiodens utløp 3. juli 2011. Implanteringen av en signalgiver er et invasivt inngrep og det kreves visse kvalifikasjoner for å utføre det. Signalgivere bør derfor bare implanteres av en tilstrekkelig kvalifisert person. Dersom en medlemsstat tillater at en person som ikke er veterinær implanterer signalgivere, bør den fastsette regler for de minstekvalifikasjoner denne personen bør ha. I vedlegg Ia til forordning (EF) nr. 998/2003 fastsettes tekniske krav til identifisering av kjæledyr ved hjelp av signalgivere. Disse tekniske kravene tilsvarer internasjonalt anerkjente standarder, og bør fastsettes i vedlegg II til denne forordning uten vesentlige endringer. For å verne menneskers helse og helsen til kjæledyr av artene oppført i vedlegg I bør det ved denne forordning åpnes mulighet for å vedta forebyggende helsetiltak mot andre sykdommer og infeksjoner enn rabies. Disse tiltakene bør bygge på bekreftede vitenskapelige opplysninger, og bør anvendes i rimelig forhold til den risikoen for menneskers eller dyrs helse som er forbundet med ikke-kommersiell forflytning av de kjæledyrene som sannsynligvis er mottakelige for disse sykdommene eller infeksjonene. Tiltakene bør omfatte regler for kategorisering av medlemsstater eller deler av medlemsstater, framgangsmåter som skal følges av medlemsstater som krever at forebyggende helsetiltak skal brukes, bør kontinuerlig bevise at tiltakene er motiverte, vilkårene for anvendelse og dokumentering av de forebyggende helsetiltakene og eventuelt vilkår for unntak fra anvendelsen disse tiltakene. En liste over medlemsstater eller deler av medlemsstater kategorisert etter relevante regler bør derfor fastsettes i en gjennomføringsrettsakt som skal vedtas i henhold til denne forordning. Det er mulig at rabiesvaksiner som gis til kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I før de er tre måneder, ikke gir beskyttende immunitet på grunn av konkurranse med antistoffer fra mordyret. Vaksineprodusenter anbefaler derfor at unge kjæledyr ikke vaksineres før denne alderen. For å godkjenne ikke-kommersiell forflytning av yngre kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I som ikke er vaksinert, eller som er vaksinert, men som ennå ikke har oppnådd beskyttende immunitet mot rabies, bør det ved denne forordning derfor fastsettes visse forebyggende tiltak og medlemsstatene bør gis mulighet til å godkjenne slik forflytning til sitt territorium når unge kjæledyr etterkommer disse tiltakene. For å forenkle vilkårene for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I mellom medlemsstater med tilsvarende status med hensyn til rabies, bør det ved denne forordning dessuten gis mulighet til å gi unntak fra kravet om vaksinasjon mot rabies. Denne muligheten bør være til stede for berørte medlemsstater som har inngitt en felles søknad. Unntaket bør bygge på bekreftede vitenskapelige opplysninger, og bør anvendes i rimelig forhold til den risikoen for menneskers eller dyrs helse som er forbundet med ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr som sannsynligvis er mottakelige for rabies. Medlemsstater eller deler av medlemsstater som drar fordel av et slikt unntak, bør oppføres på en liste i en gjennomføringsrettsakt som skal vedtas i henhold til denne forordning. Stater og territorier oppført i avsnitt 2 i del B i vedlegg II til forordning (EF) nr. 998/2003 anvender regler som tilsvarer medlemsstatenes regler, mens dem som er oppført i del C i vedlegg II til nevnte forordning, oppfyller kriteriene fastsatt i forordningens artikkel 10. Disse listene bør fastsettes uten vesentlige endringer i en gjennomføringsrettsakt som skal vedtas i henhold til denne forordning. Dessuten bør en liste over territorier eller tredjestater som anvender regler med samme innhold og virkning som reglene fastsatt i denne forordning for kjæledyr av artene oppført i del B i vedlegg I, fastsettes i en gjennomføringsrettsakt som skal vedtas i henhold til denne forordning. Ved forordning (EF) nr. 998/2003 fastsettes visse krav til ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr til medlemsstatene fra andre medlemsstater eller tredjestater eller territorier oppført i avsnitt 2 del C i vedlegg II til forordningen. Disse kravene omfatter en gyldig vaksinasjon mot rabies utført på det berørte kjæledyret med vaksiner som oppfyller minstestandardene fastsatt i det relevante kapitlet i Verdens dyrehelsehåndboks landdyrhåndbok, eller som det er gitt en markedsføringstillatelse for i samsvar med enten direktiv 2001/82/EF 12 eller forordning (EF) nr. 726/2004 . 13 Disse vaksinene har vist seg å være effektive for å beskytte dyr mot rabies og utgjør en del av gyldighetskravene for vaksine mot rabies fastsatt i vedlegg Ib til forordning (EF) nr. 998/2003 . Disse kravene bør fastsettes i vedlegg III til denne forordning, uten vesentlige endringer. I forordning (EF) nr. 998/2003 fastsettes strengere krav til dyrehelse for kjæledyr som er flyttet til en medlemsstat fra andre stater eller territorier enn de som er oppført i del C i vedlegg II til nevnte forordning. Disse kravene omfatter kontroller av rabiesvaksiners virkning hos enkeltdyr ved antistofftitrering i et laboratorium godkjent i samsvar med rådsvedtak 2000/258/EF av 20. mars 2000 om utpeking av et særskilt institutt som skal utarbeide de kriterier som er nødvendige for å standardisere serologiske prøver for kontroll av rabiesvaksiners virkning. 14 Dette kravet bør derfor opprettholdes i vedlegg IV til denne forordning, og det bør tilføyes et vilkår om at prøvingen bør utføres etter metodene fastsatt i det relevante kapitlet i Verdens dyrehelseorganisasjons landdyrhåndbok. Identifikasjonsdokumenter som ledsager kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I som omfattes av ikke-kommersiell forflytning til medlemsstater, er nødvendig for å bekrefte samsvar med denne forordning. Det bør ved denne forordning derfor fastsettes vilkår for utstedelse av identifikasjonsdokumenter og krav til deres innhold, gyldighet, sikkerhetsdetaljer, format og layout. Ved denne forordning bør medlemsstatene få mulighet til å tillate ikke-kommersiell forflytning til sitt territorium av kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I ledsaget av et identifikasjonsdokument utstedt på et territorium eller i en tredjestat som anvender regler med samme innhold og virkning som medlemsstatenes regler. Medlemsstatene bør også få mulighet til å tillate ikke-kommersiell forflytning til sitt territorium etter en forflytning til et territorium eller en tredjestat av de kjæledyrene som ledsages av et identifikasjonsdokument utstedt i en medlemsstat, forutsatt at vilkårene for tilbakevending fra disse territoriene eller tredjestatene er oppfylt før kjæledyret forlater Unionen. Ved denne forordning bør medlemsstatene dessuten få muligheten til, når eieren har behov for øyeblikkelig avreise, for eksempel ved plutselig naturkatastrofe, politisk uro eller andre tilfeller av force majeure som berører eieren, tillate direkte innførsel til sitt territorium for kjæledyr av artene oppført i vedlegg I som ikke oppfyller bestemmelsene i denne forordning, forutsatt at det søkes om en tillatelse på forhånd og som bevilges av bestemmelsesmedlemsstaten, og at en tidsbegrenset isolasjonsperiode under offisielt tilsyn gjennomføres for å oppfylle vilkårene i denne forordning. Til tross for behovet for slik øyeblikkelig avgang bør slike tillatelser være et ufravikelig krav, på grunn av den risiko for dyrs helse som innføring av kjæledyr til Unionen som ikke oppfyller denne forordning, medfører. Direktiv 90/425/EØF og direktiv 91/496/EØF får ikke anvendelse på veterinærkontroll av kjæledyr som ledsager reisende under ikke-kommersiell forflytning. For at medlemsstatene skal kunne kontrollere at samsvar med denne forordning overholdes, og for å treffe nødvendige tiltak, bør det ved denne forordning kreves at personen som et kjæledyr ledsager framlegger det påkrevde identifikasjonsdokumentet ved enhver ikke-kommersiell forflytning til en medlemsstat, og det bør fastsettes tilstrekkelig dokumentasjons- og identitetskontroll av kjæledyr som ledsager sin eier ved ikke-kommersiell forflytning til en medlemsstat fra en annen medlemsstat eller fra visse territorier eller tredjestater. Det bør også kreves at medlemsstatene foretar systematisk dokumentasjons- og identitetskontroll på utpekte innførselssteder av kjæledyr som ledsager sin eier ved ikke-kommersiell forflytning til en medlemsstat fra visse territorier eller tredjestater. I disse kontrollene bør det tas hensyn til de relevante prinsippene i europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 882/2004 av 29. april 2004 om offentlig kontroll for å sikre at fôrvare- og næringsmiddelregelverket samt bestemmelsene om dyrs helse og velferd overholdes. 15 Når det er nødvendig for videre forflytning til andre medlemsstater, bør det kreves at medlemsstatene dokumenterer kontrollen i identifikasjonsdokumentet slik at datoen for kontrollen kan brukes til å fastsette identifikasjonsdokumentets gyldighetstid. I tillegg bør det i denne forordning fastsettes beskyttelsestiltak for å håndtere den risiko for menneskers og dyrs helse som ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr medfører. Med henblikk på å gi borgerne klare og tilgjengelige opplysninger om reglene som gjelder ved ikke-kommersiell forflytning til Unionen av kjæledyr av artene oppført i vedlegg I, bør det kreves at medlemsstatene gjør disse opplysningene, særlig relevante bestemmelser i nasjonal lovgivning, tilgjengelige for offentligheten. For å sikre hensiktsmessig anvendelse av denne forordning bør myndigheten til å vedta rettsakter i samsvar med artikkel 290 TEUV gis Kommisjonen når det gjelder artsspesifikke krav til merking av kjæledyr av artene oppført i del B i vedlegg I og artsspesifikke, forebyggende helsetiltak mot andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies som rammer artene oppført i vedlegg I, samt til å vedta regler for begrensning av antallet kjæledyr av artene oppført i del B i vedlegg I som ledsager sin eier ved ikke-kommersiell forflytning og for endring av vedlegg II til IV. Det er særlig viktig at Kommisjonen holder hensiktsmessige samråd under sitt forberedende arbeid, herunder på ekspertnivå. Kommisjonen bør ved forberedelse og utarbeiding av delegerte rettsakter sikre at relevante dokumenter oversendes Europaparlamentet og Rådet samtidig, til rett tid og på en egnet måte. I tillegg bør myndigheten til å vedta rettsakter etter framgangsmåten for behandling av hastesaker gis Kommisjonen i behørig berettigede tilfeller av risiko for menneskers og dyrs helse, når det gjelder forebyggende helsetiltak mot andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies som kan ramme kjæledyr av artene oppført i vedlegg I. For å sikre ensartede vilkår for gjennomføringen av denne forordning bør Kommisjonen gis gjennomføringsmyndighet med hensyn til listen over medlemsstater eller deler av medlemsstater som har tilsvarende gunstig status når det gjelder rabies, og som har tillatelse til å inngå gjensidige avtaler om å gi unntak fra visse vilkår for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr, listen over medlemsstater som er kategorisert i samsvar med reglene for forebyggende helsetiltak mot andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies, listene over territorier og tredjestater som er utarbeidet for å gi unntak fra visse vilkår for ikke-kommersiell forflytning, modellen for de identifikasjonsdokumentene som skal ledsage kjæredyr av artene oppført i vedlegg I ved ikke-kommersiell forflytning til en medlemsstat fra en annen medlemsstat eller fra et territorium eller en tredjestat, reglene for formatet, layouten og språkene for erklæringene som skal undertegnes og beskyttelsestiltakene ved tilfeller eller spredning av rabies eller av en annen sykdom eller infeksjon enn rabies. Denne myndighet bør utøves i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 182/2011 av 16. februar 2011 om fastsettelse av allmenne regler og prinsipper for medlemsstatenes kontroll med Kommisjonens utøvelse av sin gjennomføringsmyndighet. 16 Kommisjonen bør vedta gjennomføringsrettsakter som får anvendelse umiddelbart om ajourføring av listen over medlemsstater eller deler av medlemsstater med tilsvarende gunstig status når det gjelder rabies, som har tillatelse til å inngå avtaler om å gi unntak fra visse vilkår for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr og listen over territorier og tredjestater som er utarbeidet for å gi unntak fra visse vilkår for ikke-kommersiell forflytning, og om beskyttelsestiltak ved forekomst eller spredning av rabies eller av en annen sykdom eller infeksjon enn rabies, der det i behørig begrunnede tilfeller knyttet til dyrs og menneskers helse, er nødvendig av tvingende hasteårsaker. I en rekke medlemsstater er det påvist manglende overholdelse av bestemmelsene i forordning (EF) nr. 998/2003 . Medlemsstatene bør derfor fastsette regler for sanksjoner ved overtredelse av bestemmelsene i denne forordning. Ved vedtak 2003/803/EF av 26. november 2003 om opprettelse av et standardpass for forflytning av hunder, katter og ildrer innenfor Fellesskapet 17 fastsettes et standardpass for forflytning av kjæledyr av artene hunder, katter og ildrer mellom medlemsstatene i henhold til forordning (EF) nr. 998/2003 . Identifikasjonsdokumentene utstedt i samsvar med dette standardsertifikatet bør, på visse vilkår, forbli gyldige i hele kjæledyrets levetid, for å begrense den administrative og økonomiske byrden for eierne. Ved Kommisjonens gjennomføringsbeslutning 2011/874/EU av 15. desember 2011 om fastsettelse av listen over tredjestater og territorier fra hvilke import av hunder, katter og ildrer samt ikke-kommersiell forflytning av flere enn fem hunder, katter og ildrer til Unionen er tillatt, og om sertifikatmodellene for import og ikke-kommersiell forflytning av disse dyrene til Unionen 18 fastsettes modellen for helsesertifikat som bekrefter samsvar med kravene i forordning (EF) nr. 998/2003 til ikke-kommersiell forflytning av fem eller færre hunder, katter eller ildrer til Unionen. For å sikre en smidig overgang til de nye reglene fastsatt i denne forordning bør sertifikatmodellen forbli gyldig på visse vilkår. Ettersom målet for denne forordning, som er å fastsette krav til dyrehelse ved ikke kommersiell forflytning av kjæledyr av artene oppført i vedlegg I for å forhindre eller minimere de risikoer for menneskers eller dyrs helse som denne forflytningen medfører, ikke kan nås i tilstrekkelig grad av medlemsstatene og derfor bedre kan nås på fellesskapsplan, kan Fellesskapet treffe tiltak i samsvar med nærhetsprinsippet som fastsatt i artikkel 5 i traktaten om Den europeiske unions virkemåte. I samsvar med forholdsmessighetsprinsippet fastsatt i nevnte artikkel går denne forordning ikke lenger enn det som er nødvendig for å nå disse målene. For å sikre samtidig offentliggjøring av denne forordning og dens gjennomføringsrettsakter med hensyn til listene over territorier og tredjestater som er utarbeidet for å gi unntak fra visse vilkår som får anvendelse på ikke-kommersiell forflytning, med hensyn til modellen for identifikasjonsdokumentene som skal ledsage kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I ved ikke-kommersiell forflytning til en medlemsstat fra en annen medlemsstat eller fra et territorium eller en tredjestat, og med hensyn til reglene for formatet, layouten og språkene for erklæringene som skal undertegnes, bør denne forordning tre i kraft den dagen den kunngjøres i Den europeiske unions tidende –

VEDTATT DENNE FORORDNING:

##### Kapittel IAlminnelige bestemmelser

###### Artikkel 1. Formål

I denne forordning fastsettes kravene til dyrehelse som får anvendelse på ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr samt de regler som skal gjelde for kontroll av slike forflytninger.

###### Artikkel 2. Virkeområde

1. Denne forordning får anvendelse på ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr til en medlemsstat fra en annen medlemsstat eller fra et territorium eller en tredjestat.

2. Denne forordning får anvendelse uten å berøre

- forordning (EF) nr. 338/97 ,
- eventuelle nasjonale tiltak som medlemsstatene har vedtatt, offentliggjort og gjort tilgjengelig for offentligheten for å begrense forflytning av visse arter eller raser av kjæledyr på grunnlag av andre betraktninger enn de som er knyttet til dyrehelse.

###### Artikkel 3. Definisjoner

I denne forordning menes med:

- «ikke-kommersiell forflytning» all forflytning som ikke har som mål å selge eller overdra eiendomsretten til et kjæledyr,
- «kjæledyr» et dyr av en art oppført i vedlegg I som ledsager sin eier eller en person med fullmakt under ikke-kommersiell forflytning, som eieren eller personen med fullmakt har ansvaret for under hele den ikke-kommersielle forflytningen,
- «eier» en fysisk person som er angitt som eier i identifikasjonsdokumentet,
- «person med fullmakt» enhver fysisk person som har skriftlig tillatelse fra eieren til å foreta den ikke-kommersielle forflytningen av kjæledyret på eierens vegne,
- «signalgiver» en passiv innretning for radiobasert identifisering som bare kan avleses,
- «identifikasjonsdokument» et dokument som er utarbeidet i samsvar med modellen angitt i gjennomføringsrettsakter som skal vedtas i henhold til denne forordning, som gjør det mulig entydig å indentifisere kjæledyret og kontrollere at dets helsetilstand er i samsvar med denne forordning,
- «autorisert veterinær» en veterinær som er godkjent av vedkommende myndighet til å utføre særlige oppgaver i samsvar med denne forordning eller med rettsakter som er vedtatt i henhold til denne forordning,
- «offentlig veterinær» en veterinær som er utpekt av vedkommende myndighet,
- «dokumentkontroll» kontroll av identifikasjonsdokumentet som ledsager kjæledyret,
- «identitetskontroll» kontroll av samsvar mellom identifikasjonsdokumentet og kjæledyret, og eventuelt av forekomst av og samsvar med merking,
- «reisendes innførselssted» alle områder utpekt av medlemsstatene med henblikk på utførelse av kontrollene angitt i artikkel 34 nr. 1.

###### Artikkel 4. Alminnelige forpliktelser

Ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr som oppfyller kravene til dyrehelse fastsatt i denne forordning, skal ikke forbys, begrenses eller hindres av andre dyrehelsemessige årsaker enn dem som følger av anvendelsen av denne forordning.

###### Artikkel 5. Høyeste antall kjæledyr

1. Det høyeste antallet kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I som kan ledsage eieren eller en person med fullmakt i løpet av én ikke-kommersiell forflytning skal ikke overskride fem.

2. Som unntak fra nr. 1 kan det høyeste antallet kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I overskride fem dersom følgende vilkår er oppfylt:

- den ikke-kommersielle forflytningen av kjæledyr skjer med henblikk på deltaking i konkurranser, utstillinger eller idrettsarrangementer eller trening for slike arrangementer,
- eieren eller personen med fullmakt framlegger skriftlig bevis på at kjæledyrene er registrert enten for å delta på et arrangement som nevnt i bokstav a) eller i en organisasjon som organiserer slike arrangementer,
- kjæledyrene er eldre enn seks måneder gamle.

3. Medlemsstatene kan foreta standardstikkprøvekontroller for å bekrefte at opplysningene framlagt i henhold til nr. 2 bokstav b) er korrekte.

4. Når det høyeste antallet kjæledyr nevnt i nr. 1 overskrides og vilkårene nevnt i nr. 2 ikke er oppfylt, skal disse kjæledyrene oppfylle kravene til dyrehelse fastsatt i direktiv 92/65/EØF for de berørte artene, og medlemsstatene skal påse at dyrene underkastes veterinærkontrollene fastsatt i direktiv 90/425/EØF eller eventuelt 91/496/EØF .

5. For å forhindre at kommersiell forflytning av kjæledyr av artene oppført i del B i vedlegg I på bedragersk vis kamufleres som ikke-kommersiell forflytning, skal Kommisjonen gis myndighet til å vedta delegerte rettsakter i samsvar med artikkel 39 for å fastsette regler som angir det høyeste antallet kjæledyr av disse artene som kan ledsage eieren eller en person med fullmakt løpet av én ikke-kommersiell forflytning.

6. Kommisjonen skal framlegge en rapport for Europaparlamentet og Rådet om gjennomføringen av denne artikkel senest 29. juni 2018. På grunnlag av sin rapport skal Kommisjonen når det er nødvendig foreslå endringer av denne forordning.

##### Kapittel II*Vilkår for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr til en medlemsstat fra en annen medlemsstat

###### Avsnitt 1Kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I

###### Artikkel 6. Vilkår for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I

Kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I skal ikke forflyttes til en medlemsstat fra en annen medlemsstat med mindre de oppfyller følgende vilkår:

- De er merket i samsvar med artikkel 17 nr. 1.
- De er vaksinert mot rabies i samsvar med gyldighetskravene fastsatt i vedlegg III.
- De oppfyller eventuelle forebyggende helsetiltak mot andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies vedtatt i henhold til artikkel 19 nr. 1.
- De ledsages av et identifikasjonsdokument som er behørig utfylt og utstedt i samsvar med artikkel 22.

###### Artikkel 7. Unntak fra vilkåret om rabiesvaksinasjon for unge kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I

1. Med forbehold for nr. 2 kan medlemsstatene som unntak fra bokstav b) i artikkel 6, tillate ikke-kommersiell forflytning til sitt territorium fra en annen medlemsstat av kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I, som

- enten er yngre enn12 uker gamle og ikke er vaksinert mot rabies, eller
- er mellom 12 og 16 uker gamle og er vaksinert mot rabies, men oppfyller ikke gyldighetskravene nevnt i nr. 2 bokstav e) i vedlegg III.

2. Tillatelsen nevnt i nr. 1 kan gis bare dersom

- enten eieren eller personen med fullmakt framlegger en undertegnet erklæring om at kjæledyret fra fødselen fram til tidspunktet for den ikke-kommersielle forflytningen, ikke har hatt noen kontakt med ville dyr av arter som er mottakelige for rabies, eller
- kjæledyrene ledsages av moren, som de fortsatt er avhengige av, og det framgår av identifikasjonsdokumentet som ledsager moren at moren før ungenes fødsel ble vaksinert mot rabies i samsvar med gyldighetskravene fastsatt i vedlegg III.

3. Kommisjonen kan gjennom en gjennomføringsrettsakt vedta regler for formatet, layouten og språkene for erklæringene nevnt i nr. 2 bokstav a) i denne artikkel. Gjennomføringsrettsakten skal vedtas etter framgangsmåten med undersøkelseskomité omhandlet i artikkel 41 nr. 2.

###### Artikkel 8. Unntak fra vilkåret om rabiesvaksinasjon for kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I

1. Som unntak fra artikkel 6 bokstav b) kan direkte, ikke-kommersiell forflytning mellom medlemsstater eller deler av medlemsstater av kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I som ikke er vaksinert mot rabies, tillates etter framgangsmåten nevnt i nr. 2 etter en felles søknad fra de berørte medlemsstatene. ◄ B ► EØS Felles søknader som omfatter Norge skal rettes til Kommisjonen med kopi til EFTAs overvåkningsorgan. Kommisjonen skal konsultere EFTAs overvåkningsorgan når den tar beslutninger som angår Norge. ◄ EØS ► B

2. Kommisjonen skal gjennom en gjennomføringsrettsakt vedta en liste over medlemsstater som er bemyndiget til å inngå gjensidige avtaler om unntak fra artikkel 6 bokstav b) i samsvar med nr. 1 i denne artikkel. I listen skal det angis hvilke deler av disse medlemsstatene unntaket kan få anvendelse på.

3. For å kunne oppføres på listen nevnt i nr. 2 skal de medlemsstatene som er interesserte i en slik gjensidig avtale, inngi en felles søknad til Kommisjonen, herunder opplysninger i utkastet til avtalen, der de kan påvise, idet det tas hensyn til framgangsmåtene i verdens dyrehelseorganisasjons landdyrhåndbok for en stat eller en sone som vil erklære seg fri for rabies, at de oppfyller minst følgende vilkår: Fellessøknaden skal inneholde tilstrekkelige, pålitelige og vitenskapelig dokumenterte opplysninger.

- Medlemsstatene som søker, skal ha fungerende løpende overvåkings- og meldingssystemer for rabies.
- Medlemsstatene som søker, eller de delene av deres territorium som søknaden gjelder, skal i minst to år før den felles søknaden ha vært fri for rabies og rabies skal ikke ha vært fastslått hos ville dyr på de berørte medlemsstatenes territorium eller deler av deres territorium på grunnlag av systemene nevnt i bokstav a).
- Medlemsstatene som søker skal ha innført effektive og formålstjenlige kontrolltiltak for å forhindre innføring og spredning av rabies på deres territorium.
- Søknaden om unntak fra artikkel 6 bokstav b) skal være berettiget og stå i rimelig forhold til risikoene for menneskers og dyrs helse forbundet med direkte, ikke-kommersiell forflytning fra en av medlemsstatene som søker til en annen eller en del av dens territorium av ikke-vaksinerte kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I.

4. Kommisjonen skal gjennom en gjennomføringsrettsakt fjerne medlemsstater fra listen nevnt i nr. 2, når det gjelder hele eller deler av deres territorium, dersom en endring av omstendighetene angitt i nr. 3 innebærer at det ikke lenger finnes støtte for søknaden om unntak.

5. Gjennomføringsrettsaktene nevnt i nr. 2 og 4 skal vedtas etter framgangsmåten med undersøkelseskomité omhandlet i artikkel 41 nr. 2.

6. Av behørig begrunnede, tvingende hasteårsaker knyttet til risikoer for menneskers eller dyrs helse skal Kommisjonen vedta gjennomføringsrettsakter som får anvendelse umiddelbart om ajourføring av listen over medlemsstater eller deler av medlemsstater nevnt i nr. 2 i denne artikkel etter framgangsmåten omhandlet i artikkel 41 nr. 3.

###### Avsnitt 2Kjæledyr av artene oppført i del B i vedlegg I

###### Artikkel 9. Vilkår for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr av artene oppført i del B i vedlegg I

1. I den grad Kommisjonen har vedtatt en delegert rettsakt i henhold til artikkel 19 nr. 1 med hensyn til kjæledyr av artene oppført i del B i vedlegg I, skal ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr av den arten til en medlemsstat fra en annen medlemsstat foregå på vilkårene fastsatt i nr. 2 i denne artikkel.

2. Kjæledyr av artene nevnt i nr. 1 kan ikke forflyttes til en medlemsstat fra en annen medlemsstat med mindre de oppfyller følgende vilkår:

- De er merket eller beskrevet i samsvar med kravene vedtatt i henhold til artikkel 17 nr. 2.
- De følger eventuelle forebyggende helsetiltak mot andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies vedtatt i henhold til artikkel 19 nr. 1.
- De ledsages av et identifikasjonsdokument som er behørig utfylt og utstedt i samsvar med artikkel 29.

3. I påvente av vedtakelse av de relevante delegerte rettsaktene nevnt i nr. 1 kan medlemsstatene anvende nasjonale regler ved ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr av artene oppført i del B i vedlegg I til deres territorium fra en annen medlemsstat, forutsatt at disse reglene

- anvendes i rimelig forhold til risikoen for menneskers eller dyrs helse forbundet med ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr av disse artene, og
- ikke er strengere enn dem som får anvendelse på handel med dyr av disse artene i samsvar med direktiv 92/65/EØF eller 2006/88/EF .

* Tilpasningstekst fra EØS-komitébeslutning nr. 66/2016: «Norge skal ikke anses som tredjestat». Dette innebærer at forflytning mellom EU-stater og Norge skal følge reglene i kapittel II.

##### Kapittel III*Vilkår for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr til en medlemsstat fra et territorium eller en tredjestat

###### Avsnitt 1Kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I

###### Artikkel 10. Vilkår for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I

1. Kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I skal ikke forflyttes til en medlemsstat fra et territorium eller en tredjestat med mindre de oppfyller følgende vilkår:

- De er merket i samsvar med artikkel 17 nr. 1.
- De er vaksinert mot rabies i samsvar med gyldighetskravene fastsatt i vedlegg III.
- De har gjennomgått titrering av rabiesantistoffer i samsvar med gyldighetskravene fastsatt i vedlegg IV.
- De oppfyller eventuelle forebyggende helsetiltak mot andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies vedtatt i henhold til artikkel 19 nr. 1.
- De ledsages av et identifikasjonsdokument som er behørig utfylt og utstedt i samsvar med artikkel 26.

2. Kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I kan forflyttes til en medlemsstat fra et annet territorium eller en annen tredjestat enn de som er oppført i henhold til artikkel 13 nr. 1, bare gjennom et reisendes innførselssted som er oppført på listen slik det kreves i henhold til artikkel 34 nr. 3.

3. Som unntak fra nr. 2 kan medlemsstatene tillate at registrerte militærhunder eller lete- og redningshunder forflyttes gjennom en et annet innførselssted enn et reisendes innførselssted, forutsatt at

- eieren eller personen med fullmakt på forhånd har søkt om en tillatelse og medlemsstaten har gitt en slik tillatelse, og
- hundene gjennomgår samsvarskontroller i samsvar med artikkel 34 nr. 2 på et sted som vedkommende myndighet har utpekt for dette formål og i samsvar med ordningene fastsatt i tillatelsen nevnt i bokstav a) i dette nummer.

###### Artikkel 11. Unntak fra vilkåret om rabiesvaksinasjon for unge kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I

1. Med forbehold for nr. 2 kan medlemsstatene som unntak fra artikkel 10 nr. 1 bokstav b) tillate ikke-kommersiell forflytning til sitt territorium fra territorier eller tredjestater som er oppført i henhold til artikkel 13 nr. 1 eller 2 av kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I, som

- enten er yngre enn12 uker gamle og ikke er vaksinert mot rabies, eller
- er mellom 12 og 16 uker gamle og er vaksinert mot rabies, men oppfyller ikke gyldighetskravene nevnt i nr. 2 bokstav e) i vedlegg III.

2. Tillatelsen nevnt i nr. 1 kan gis bare dersom

- enten eieren eller personen med fullmakt framlegger en undertegnet erklæring om at kjæledyret fra fødselen fram til tidspunktet for den ikke-kommersielle forflytningen, ikke har hatt noen kontakt med ville dyr av arter som er mottakelige for rabies, eller
- kjæledyrene ledsages av moren, som de fortsatt er avhengige av, og det framgår av identifikasjonsdokumentet som ledsager moren at moren før ungenes fødsel ble vaksinert mot rabies i samsvar med gyldighetskravene fastsatt i vedlegg III.

3. Etterfølgende ikke-kommersiell forflytning til en annen medlemsstat av kjæledyrene nevnt i nr. 1 i denne artikkel skal forbys, unntatt når de forflyttes i samsvar med vilkårene fastsatt i artikkel 6, eller dersom de har fått tillatelse til forflytning i samsvar med artikkel 7 og bestemmelsesmedlemsstaten også har gitt tillatelse til forflytning til sitt territorium fra territorier eller tredjestater i samsvar med nr. 1 i denne artikkel.

4. Kommisjonen kan gjennom en gjennomføringsrettsakt vedta regler for formatet, layouten og språkene for erklæringene nevnt i nr. 2 bokstav a) i denne artikkel. Gjennomføringsrettsakten skal vedtas etter framgangsmåten med undersøkelseskomité omhandlet i artikkel 41 nr. 2.

###### Artikkel 12. Unntak fra vilkåret om titrering av antistoffer for kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I

1. Som unntak fra artikkel 10 nr. 1 bokstav c) skal det ikke stilles krav om antistofftitrering for kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I som forflyttes til en medlemsstat fra et territorium eller en tredjestat oppført i henhold til artikkel 13 nr. 1 eller 2

- enten direkte,
- etter et opphold utelukkende i ett eller flere av disse territoriene eller tredjestatene, eller
- etter transitt gjennom et annet territorium eller en annen tredjestat enn de som er oppført i henhold til artikkel 13 nr. 1 eller 2, forutsatt at eieren eller personen med fullmakt framlegger en skriftlig erklæring om at kjæledyrene under denne transitten ikke hadde noen kontakt med dyr av arter som er mottakelige for rabies og at de er holdt i sikker forvaring om bord på et transportmiddel eller på en internasjonal lufthavns område.

2. Kommisjonen kan gjennom en gjennomføringsrettsakt vedta regler for formatet, layouten og språkene for erklæringene nevnt i nr. 1 bokstav c) i denne artikkel. Disse gjennomføringsrettsaktene skal vedtas etter framgangsmåten med undersøkelseskomité omhandlet i artikkel 41 nr. 2.

###### Artikkel 13. Utarbeiding av en liste over territorier og tredjestater

1. Kommisjonen skal gjennom en gjennomføringsrettsakt vedta en liste over territorier og tredjestater som har inngitt en søknad om å oppføres på listen som påviser at de for kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I anvender regler med samme innhold og virkning som reglene fastsatt i avsnitt 1 i kapittel II og i dette avsnitt og avsnitt 2 i kapittel VI og eventuelle regler som er vedtatt i henhold til disse reglene.

2. Kommisjonen skal gjennom en gjennomføringsrettsakt vedta en liste over territorier og tredjestater som har inngitt en søknad om å oppføres på listen som viser at de for kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I, oppfyller minst følgende kriterier:

- Det er obligatorisk å melde tilfeller av rabies til vedkommende myndigheter.
- Et effektivt overvåkingssystem for rabies har vært på plass i minst to år før søknaden, med et minstekrav som innebærer at det finnes et pågående program for tidlig påvisning for sikre undersøkelse og rapportering av dyr som mistenkes for å ha rabies.
- Veterinær- og kontrollmyndighetenes struktur og organisasjon, deres fullmakter og det tilsyn de underkastes, samt de midlene som står til deres rådighet, herunder personell- og laboratorieressurser, er tilstrekkelige til å sikre effektiv anvendelse og håndheving av nasjonal lovgivning om ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr, og å garantere identifikasjonsdokumentenes gyldighet i det formatet som er fastsatt i artikkel 25 og som er utstedt i samsvar med artikkel 26.
- Regler for forebygging og kontroll av rabies er i kraft og gjennomført effektivt for å minimere risikoen for smitte hos kjæledyr, herunder regler for import av kjæledyr fra andre stater eller territorier og eventuelt regler for kontroll med populasjonen av herreløse hunder og katter, vaksinering av husdyr mot rabies, særlig der rabies forekommer blant vampyrflaggermus, og kontroll med og utrydding av rabies i den viltlevende dyrebestanden.
- Det finnes regler for lisensiering og markedsføring av rabiesvaksiner.

3. Gjennomføringsrettsaktene nevnt i nr. 1 og 2 i denne artikkel skal vedtas etter framgangsmåten med undersøkelseskomité omhandlet i artikkel 41 nr. 2. Av behørig begrunnede, tvingende hasteårsaker knyttet til risikoer for menneskers eller dyrs helse skal Kommisjonen vedta gjennomføringsrettsakter som får anvendelse umiddelbart om ajourføring av listen over territorier eller tredjestater nevnt i nr. 1 og 2 i denne artikkel etter framgangsmåten omhandlet i artikkel 41 nr. 3.

###### Avsnitt 2Kjæledyr av artene oppført i del B i vedlegg I

###### Artikkel 14. Vilkår for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr av artene oppført i del B i vedlegg I

1. I den grad Kommisjonen har vedtatt en delegert rettsakt i henhold til artikkel 19 nr. 1 med hensyn til kjæledyr av artene oppført i del B i vedlegg I, skal ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr av den arten til en medlemsstat fra et territorium eller en tredjestat foregå på vilkårene fastsatt i nr. 2 i denne artikkel.

2. Kjæledyr av artene nevnt i nr. 1 kan forflyttes til en medlemsstat fra et territorium eller en tredjestat dersom de oppfyller følgende vilkår:

- De er merket eller beskrevet i samsvar med kravene vedtatt i henhold til artikkel 17 nr. 2.
- De oppfyller eventuelle forebyggende helsetiltak mot andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies vedtatt i henhold til artikkel 19 nr. 1.
- De ledsages av et identifikasjonsdokument som er behørig utfylt og utstedt i samsvar med artikkel 31.
- De ankommer gjennom et reisendes innførselssted når de kommer fra et annet territorium eller en annen tredjestat enn de som er oppført i henhold til artikkel 15.

3. I påvente av vedtakelsen av de relevante delegerte rettsaktene nevnt i nr. 1 kan medlemsstatene anvende nasjonale regler ved ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr av artene oppført i del B i vedlegg I til deres territorium fra et territorium eller en tredjestat, forutsatt at disse reglene

- anvendes i rimelig forhold til risikoen for menneskers eller dyrs helse forbundet med ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr av disse artene, og
- ikke er strengere enn dem som får anvendelse på import av dyr av disse artene i samsvar med direktiv 92/65/EØF eller 2006/88/EF .

###### Artikkel 15. Utarbeiding av en liste over territorier og tredjestater

Kommisjonen kan gjennom en gjennomføringsrettsakt vedta en liste over territorier og tredjestater som har vist at de for kjæledyr av artene oppført i del B i vedlegg I anvender regler med samme innhold og virkning som reglene fastsatt i avsnitt 2 i kapittel II, i dette avsnitt og i avsnitt 2 i kapittel VI samt eventuelle regler som er vedtatt i henhold til disse reglene.

###### Avsnitt 3Unntak fra vilkårene for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr

###### Artikkel 16. Unntak fra vilkårene for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr mellom visse stater og territorier

Som unntak fra artikkel 10 og 14 kan ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr mellom følgende stater og territorier fortsette på vilkårene fastsatt i de nasjonale reglene i disse statene og territoriene: ◄ B ► EØS ◄ EØS ► B

- San Marino og Italia,
- Vatikanstaten og Italia,
- Monaco og Frankrike,
- Andorra og Frankrike,
- Andorra og Spania,
- * og Sverige,
- Færøyene og Danmark,
- Grønland og Danmark.

** Ifølge tilpasningstekst til forordningen i EØS-beslutning nr. 66/2016 skal Norge ikke regnes som tredjestat. Artikkel 16 bokstav f) er i kapittel III i forordning (EU) nr. 576/2013 . Artikkel 16 bokstav f) regulerer derfor ikke forflytning mellom Norge og Sverige direkte.*

* Tilpasningstekst fra EØS-komitébeslutning nr. 66/2016: «Norge skal ikke anses som tredjestat». Dette innebærer at forflytning mellom EU-stater og Norge skal følge reglene i kapittel II, ikke kapittel III.

##### Kapittel IVMerking og forebyggende helsetiltak

###### Avsnitt 1Merking

###### Artikkel 17. Merking av kjæledyr

1. Kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I skal merkes ved implantering av en signalgiver eller ved en lett leselig tatovering påført før 3. juli 2011. Når signalgiveren nevnt i første ledd ikke oppfyller de tekniske kravene i vedlegg II, skal eieren eller personen med fullmakt stille til rådighet alt utstyr som er nødvendig for å avlese signalgiveren på tidspunktet for kontroller av merkingen fastsatt i artikkel 22 nr. 1 og 2 og artikkel 26 samt identitetskontrollene fastsatt i artikkel 33 og artikkel 34 nr. 1.

2. Kjæledyr av artene oppført i del B i vedlegg I skal merkes eller beskrives idet det tas hensyn til hver arts særtrekk, på en slik måte at det sikres en forbindelse mellom kjæledyret og det tilhørende identifikasjonsdokumentet. Med henblikk på mangfoldet av arter oppført del B i vedlegg I skal Kommisjonen gis myndighet til å vedta delegerte rettsakter i samsvar med artikkel 39 om slike artsspesifikke krav til merking eller beskrivelse av kjæledyr av disse artene, idet det tas hensyn til relevante nasjonale krav.

###### Artikkel 18. Kvalifikasjonskrav ved implantering av signalgivere i kjæledyr

Når en medlemsstat har til hensikt å tillate at en annen person enn en veterinær implanterer signalgivere, skal den fastsette regler for de minstekvalifikasjonene disse personene må ha.

###### Avsnitt 2Forebyggende helsetiltak mot andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies

###### Artikkel 19. Forebyggende helsetiltak og vilkår for anvendelsen av dem

1. Når forebyggende helsetiltak er nødvendig for å beskytte menneskers eller kjæledyrs helse med henblikk på å bekjempe andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies som kan spres gjennom forflytning av disse kjæledyrene, skal Kommisjonen gis myndighet til å vedta delegerte rettsakter i samsvar med artikkel 39 om artsspesifikke forebyggende helsetiltak mot slike sykdommer eller infeksjoner. Dersom det i tilfelle av risiko for menneskers eller dyrs helse foreligger tvingende hasteårsaker, får framgangsmåten fastsatt i artikkel 40 anvendelse på delegerte rettsakter vedtatt i henhold til dette nummer.

2. De artsspesifikke forebyggende helsetiltakene som tillates gjennom en delegert rettsakt vedtatt i henhold til nr. 1, skal bygge på tilstrekkelige, pålitelige og validerte vitenskapelige opplysninger og anvendes i rimelig forhold til risikoen for menneskers og dyrs helse forbundet med ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr som kan rammes av andre sykdommer og infeksjoner enn rabies.

3. De delegerte rettsaktene omhandlet i nr. 1 kan også omfatte

- regler for kategorisering av medlemsstater eller deler av medlemsstater etter deres dyrehelsetilstand og deres overvåkings- og meldingssystemer med hensyn til visse andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies,
- de vilkårene som medlemsstatene må oppfylle for fortsatt å kunne anvende de forebyggende helsetiltakene nevnt i nr. 2,
- vilkårene for anvendelse og dokumentasjon av de forebyggende helsetiltakene nevnt i nr. 2 før den ikke-kommersielle forflytningen av kjæledyr,
- vilkårene for under visse særlige omstendigheter å gi unntak fra anvendelsen av de forebyggende helsetiltakene nevnt i nr. 2.

###### Artikkel 20. Liste over medlemsstater eller deler av medlemsstater nevnt i artikkel 19 nr. 3 bokstav a)

Kommisjonen kan gjennom en gjennomføringsrettsakt vedta lister over medlemsstater eller deler av medlemsstatenes territorium som følger reglene for kategorisering av medlemsstater eller deler av medlemsstater som nevnt i artikkel 19 nr. 3 bokstav a). Gjennomføringsrettsakten skal vedtas etter framgangsmåten med undersøkelseskomité omhandlet i artikkel 41 nr. 2.

##### Kapittel VIdentifikasjonsdokumenter

###### Avsnitt 1Identifikasjonsdokumenter for ikke-kommersiell forflytning til en medlemsstat fra en annen medlemsstat av kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I

###### Artikkel 21. Format for og innholdet i identifikasjonsdokumentet nevnt i artikkel 6 bokstav d)

1. Identifikasjonsdokumentet nevnt i artikkel 6 bokstav d) skal ha passformat i samsvar med modellen som skal vedtas i henhold til nr. 2 i denne artikkel, og skal inneholde rubrikker for angivelse av følgende opplysninger:

- Signalgiverens eller tatoveringens plassering og enten datoen for implanteringen av signalgiveren eller påføringen av tatoveringen eller datoen for avlesing av signalgiveren eller tatoveringen samt den alfanumeriske koden som vises på signalgiveren eller tatoveringen.
- Navn, art, rase, kjønn, farge, fødselsdato som angitt av eieren og alle viktige eller framtredende trekk eller egenskaper hos kjæledyret.
- Eierens navn og kontaktopplysninger.
- Navnet, kontaktopplysningene og underskriften til den godkjente veterinæren som utsteder eller fyller ut identifikasjonsdokumentet.
- Eierens underskrift.
- Nærmere opplysninger om rabiesvaksinasjonen.
- Datoen for blodprøvetaking med henblikk på titrering av rabiesantistoffer.
- Samsvar med eventuelle forebyggende helsetiltak mot andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies.
- Andre relevante opplysninger om kjæledyrets helsetilstand.

2. Kommisjonen skal vedta en gjennomføringsrettsakt om fastsettelse av modellen nevnt i nr. 1 i denne artikkel samt krav til språk, layout og sikkerhetsdetaljer for passet omhandlet i nevnte nummer, samt de reglene som er nødvendige for overgangen til den passmodellen. Gjennomføringsrettsakten skal vedtas etter framgangsmåten med undersøkelseskomité omhandlet i artikkel 41 nr. 2.

3. Passet omhandlet i nr. 1 skal være påført et nummer som består av den utstedende medlemsstatens ISO-kode etterfulgt av en entydig alfanumerisk kode.

###### Artikkel 22. Utstedelse og utfylling av identifikasjonsdokumentet nevnt i artikkel 6 bokstav d)

1. Identifikasjonsdokumentet nevnt i artikkel 6 bokstav d) skal utstedes av en autorisert ** veterinær etter at

- vedkommende har kontrollert at kjæledyret er merket i samsvar med artikkel 17 nr. 1,
- vedkommende har behørig utfylt de relevante rubrikkene i identifikasjonsdokumentet med opplysningene angitt i artikkel 21 nr. 1 bokstav a)–d), og
- eieren har underskrevet identifikasjonsdokumentet.

2. Etter å ha kontrollert at kjæledyret er merket i samsvar med artikkel 17 nr. 1, skal en autorisert veterinær fylle ut de relevante rubrikkene i identifikasjonsdokumentet med opplysningene angitt i artikkel 21 nr. 1 bokstav d), f), g) og h), og dermed bekrefte at vilkårene i artikkel 6 bokstav b) og c) og eventuelt i artikkel 27 bokstav b) ii) er oppfylt. Uten hensyn til første ledd kan rubrikken om opplysningene nevnt i artikkel 21 nr. 1 bokstav h) fylles ut av en annen veterinær enn en autorisert veterinær, dersom dette er tillatt gjennom den delegerte rettsakten vedtatt i henhold til artikkel 19 nr. 1.

3. Den autoriserte veterinæren som utsteder identifikasjonsdokumentet skal arkivere opplysningene nevnt i artikkel 21 nr. 1 bokstav a)-c) og i artikkel 21 nr. 3 i en minsteperiode som skal fastsettes av vedkommende myndighet, men som ikke skal være kortere enn tre år.

4. Om nødvendig kan samsvar med vilkårene nevnt i nr. 2 i denne artikkel dokumenteres i flere enn ett identifikasjonsdokument i det formatet som angis i artikkel 21 nr. 1.

*** UD har oversatt «authorised veterinarian» med «godkjent veterinær». Mattilsynet mener at «autorisert veterinær» er mer korrekt og viser til kjæledyrforskrift § 7 .*

###### Artikkel 23. Distribusjon av ikke utfylte identifikasjonsdokumenter

1. Vedkommende myndigheter skal påse at ikke utfylte identifikasjonsdokumenter bare distribueres til autoriserte veterinærer og at deres navn og kontaktopplysninger oppbevares med henvisning til nummeret angitt i artikkel 21 nr. 3.

2. Opplysningene i nr. 1 skal oppbevares i en minsteperiode som skal fastsettes av vedkommende myndighet, men skal ikke være kortere enn tre år.

###### Artikkel 24. Unntak fra formatet for identifikasjonsdokumentet fastsatt i artikkel 21 nr. 1

1. Som unntak fra artikkel 21 nr. 1 skal medlemsstatene tillate ikke-kommersiell forflytning til en medlemsstat fra en annen medlemsstat av kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I som ledsages av identifikasjonsdokumentet utstedt i samsvar med artikkel 26.

2. Om nødvendig skal samsvar med kravene nevnt i artikkel 6 bokstav c) dokumenteres i identifikasjonsdokumentet nevnt i nr. 1, etter at kontrollene i artikkel 34 nr. 1 er fullført.

###### Avsnitt 2Identifikasjonsdokumenter for ikke-kommersiell forflytning til en medlemsstat fra et territorium eller en tredjestat av kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I

###### Artikkel 25. Format for og innholdet i identifikasjonsdokumentet nevnt i artikkel 10 nr. 1 bokstav e)

1. Identifikasjonsdokumentet nevnt i artikkel 10 nr. 1 bokstav e) skal ha form av et helsesertifikat i samsvar med modellen som skal vedtas i henhold til nr. 2 i denne artikkel, og skal inneholde rubrikker for angivelse av følgende opplysninger:

- Signalgiverens eller tatoveringens plassering og enten datoen for implanteringen av signalgiveren eller påføringen av tatoveringen eller datoen for avlesing av signalgiveren eller tatoveringen samt den alfanumeriske koden som vises på signalgiveren eller tatoveringen.
- Kjæledyrets art, rase, fødselsdato som angitt av eieren, kjønn og farge.
- Sertifikatets entydige referansenummer.
- Kontaktopplysningene til eieren eller personen med fullmakt.
- Navnet, kontaktopplysningene og underskriften til den offentlige eller autoriserte veterinæren som utsteder identifikasjonsdokumentet.
- Nærmere opplysninger om rabiesvaksinasjonen.
- Datoen for blodprøvetaking med henblikk på titrering av rabiesantistoffer.
- Samsvar med eventuelle forebyggende helsetiltak mot andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies.
- Navnet og underskriften til representanten for påtegnende vedkommende myndighet.
- Navnet, underskriften og kontaktopplysningene til representanten for vedkommende myndighet som utfører kontrollene omhandlet i artikkel 34 samt datoen for disse kontrollene.
- Andre relevante opplysninger om kjæledyrets helsetilstand.

2. Kommisjonen skal vedta en gjennomføringsrettsakt om fastsettelse av modellen nevnt i nr. 1 i denne artikkel samt krav til språk, layout og gyldighet for helsesertifikatet omhandlet i nevnte nummer. Gjennomføringsrettsakten skal vedtas etter framgangsmåten med undersøkelseskomité omhandlet i artikkel 41 nr. 2.

3. En skriftlig erklæring underskrevet av eieren eller personen med fullmakt som bekrefter at forflytningen av kjæledyret til Unionen er en ikke-kommersiell forflytning, skal inngå i identifikasjonsdokumentet omhandlet i artikkel 10 nr. 1 bokstav e).

###### Artikkel 26. Utstedelse og utfylling av identifikasjonsdokumentet nevnt i artikkel 10 nr. 1 bokstav e)

Identifikasjonsdokumentet omhandlet i artikkel 10 nr. 1 bokstav e) skal utstedes enten av en offentlig veterinær fra avsenderterritoriet eller avsendertredjestaten på grunnlag av underlagsdokumenter eller av en autorisert veterinær og deretter påtegnes av avsenderterritoriets eller avsendertredjestatens vedkommende myndighet, etter at utstedende veterinær

- har kontrollert at kjæledyret er merket i samsvar med artikkel 17 nr. 1, og
- behørig har utfylt de relevante rubrikkene i identifikasjonsdokumentet med de opplysningene som angis i artikkel 25 nr. 1 bokstav a)–h), som dermed bekrefter at vilkårene fastsatt i artikkel 10 nr. 1 bokstav a) og eventuelt bokstav b)–d), er oppfylt.

###### Artikkel 27. Unntak fra formatet for identifikasjonsdokumentet fastsatt i artikkel 25 nr. 1

Som unntak fra artikkel 25 nr. 1 skal medlemsstatene tillate ikke-kommersiell forflytning til sitt territorium av kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I som ledsages av identifikasjonsdokumentet utstedt i samsvar med artikkel 22, dersom

- identifikasjonsdokumentet er utstedt på eller i ett av territoriene eller tredjestatene oppført i henhold til artikkel 13 nr. 1 eller
- disse kjæledyrene ankommer en medlemsstat etter forflytning til eller transitt gjennom et territorium eller en tredjestat fra en medlemsstat, og identifikasjonsdokumentet ble utfylt og utstedt av en autorisert veterinær som bekrefter at kjæledyrene før de forlot Unionen ble vaksinert mot rabies som angitt i artikkel 10 nr. 1 bokstav b), og gjennomgikk en titrering av rabiesantistoffer som fastsatt i artikkel 10 nr. 1 bokstav c), unntatt i tilfelle av unntak som fastsatt i artikkel 12.

###### Avsnitt 3Identifikasjonsdokumenter for ikke-kommersiell forflytning til en medlemsstat fra en annen medlemsstat av kjæledyr av artene oppført i del B i vedlegg I

###### Artikkel 28. Format for og innholdet i identifikasjonsdokumentet nevnt i artikkel 9 nr. 2 bokstav c)

1. Kommisjonen kan gjennom en gjennomføringsrettsakt vedta en modell for identifikasjonsdokumentet nevnt i artikkel 9 nr. 2 bokstav c) som skal inneholde rubrikker for angivelse av følgende opplysninger:

- Merkingens kjennetegn eller en beskrivelse av kjæledyret som fastsatt i artikkel 17 nr. 2.
- Kjæledyrets art og eventuelt rase, fødselsdato som angitt av eieren, kjønn og farge.
- Eierens navn og kontaktopplysninger.
- Navnet, kontaktopplysningene og underskriften til den autoriserte veterinæren som utsteder eller fyller ut identifikasjonsdokumentet.
- Eierens underskrift.
- Nærmere opplysninger om eventuelle forebyggende helsetiltak mot andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies.
- Andre relevante opplysninger om kjæledyrets helsetilstand.

2. Ved gjennomføringsrettsakten nevnt i nr. 1 i denne artikkel skal det også fastsettes krav til språk, layout, gyldighet eller sikkerhetskjennetegn for identifikasjonsdokumentet omhandlet i nevnte nummer. Gjennomføringsrettsakten skal vedtas etter framgangsmåten med undersøkelseskomité omhandlet i artikkel 41 nr. 2.

###### Artikkel 29. Utstedelse og utfylling av identifikasjonsdokumentet nevnt i artikkel 9 nr. 2 bokstav c)

1. Identifikasjonsdokumentet nevnt i artikkel 9 nr. 2 bokstav c) skal utstedes av en autorisert veterinær etter at

- vedkommende har kontrollert at kjæledyret er merket i samsvar med artikkel 17 nr. 2,
- vedkommende har behørig utfylt de relevante rubrikkene med opplysningene angitt i artikkel 28 nr. 1 bokstav a)–d), og
- eieren har underskrevet identifikasjonsdokumentet.

2. Etter å ha kontrollert at kjæledyret er merket eller beskrevet i samsvar med artikkel 17 nr. 2 skal en autorisert veterinær fylle ut de relevante rubrikkene i identifikasjonsdokumentet nevnt i artikkel 9 nr. 2 bokstav c) med opplysningene omhandlet i artikkel 28 nr. 1 bokstav d) og f), og når det relevant dermed bekrefte at vilkårene fastsatt i artikkel 9 nr. 2 bokstav b) er oppfylt.

###### Avsnitt 4Identifikasjonsdokumenter for ikke-kommersiell forflytning til en medlemsstat fra et territorium eller en tredjestat av kjæledyr av artene oppført i del B i vedlegg I

###### Artikkel 30. Format for og innholdet i identifikasjonsdokumentet nevnt i artikkel 14 nr. 2 bokstav c)

1. Kommisjonen kan gjennom en gjennomføringsrettsakt vedta en modell for identifikasjonsdokumentet nevnt i artikkel 14 nr. 2 bokstav c) som skal inneholde rubrikker for angivelse av følgende opplysninger:

- Merkingens kjennetegn eller en beskrivelse av kjæledyret som fastsatt i artikkel 17 nr. 2.
- Kjæledyrets art og eventuelt rase, fødselsdato som angitt av eieren, kjønn og farge.
- Kontaktopplysningene til eieren eller personen med fullmakt.
- Navnet, kontaktopplysningene og underskriften til utstedende offentlige eller autoriserte veterinær.
- Sertifikatets entydige referansenummer.
- Nærmere opplysninger om eventuelle forebyggende helsetiltak mot andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies.
- Navnet og underskriften til representanten for påtegnende vedkommende myndighet.
- Navnet, underskriften og kontaktopplysningene til representanten for vedkommende myndighet som utfører kontrollene omhandlet i artikkel 34 samt datoen for disse kontrollene.
- Andre relevante opplysninger om kjæledyrets helsetilstand.

2. Ved gjennomføringsrettsakten nevnt i nr. 1 i denne artikkel skal det også fastsettes krav til språk, layout og gyldighet for identifikasjonsdokumentet omhandlet i nevnte nummer. Gjennomføringsrettsakten skal vedtas etter framgangsmåten med undersøkelseskomité omhandlet i artikkel 41 nr. 2.

3. En skriftlig erklæring underskrevet av eieren eller personen med fullmakt som bekrefter at forflytningen av kjæledyret til Unionen er en ikke-kommersiell forflytning, skal inngå i identifikasjonsdokumentet omhandlet i artikkel 14 nr. 2 bokstav c).

###### Artikkel 31. Utstedelse og utfylling av identifikasjonsdokumentet nevnt i artikkel 14 nr. 2 bokstav c)

Identifikasjonsdokumentet omhandlet i artikkel 14 nr. 2 bokstav c) skal utstedes enten av en offentlig veterinær fra avsenderterritoriet eller avsendertredjestaten på grunnlag av underlagsdokumenter, eller av en autorisert veterinær og deretter påtegnes av avsenderterritoriets eller avsendertredjestatens vedkommende myndighet, etter at utstedende veterinær

- har kontrollert at kjæledyret er merket eller beskrevet i samsvar med artikkel 17 nr. 2, og
- behørig har utfylt de relevante rubrikkene i identifikasjonsdokumentet med de opplysningene som angis i artikkel 30 nr. 1 bokstav a)–f), og dermed, når det er relevant, bekrefter at vilkårene fastsatt i artikkel 14 nr. 2 bokstav a) og bokstav b), er oppfylt.

##### Kapittel VIFelles bestemmelser

###### Avsnitt 1Unntak fra ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr til medlemsstater

###### Artikkel 32. Unntak fra vilkårene i artikkel 6, 9, 10 og 14

1. Som unntak fra vilkårene fastsatt i artikkel 6, 9, 10 og 14 kan medlemsstatene i unntakstilfeller tillate ikke-kommersiell forflytning til sitt territorium av kjæledyr som ikke oppfyller vilkårene i nevnte artikler, forutsatt at

- eieren har søkt om tillatelse på forhånd og bestemmelsesmedlemsstaten har innvilget en slik tillatelse,
- kjæledyrene holdes isolert under offentlig tilsyn så lenge som er nødvendig for å oppfylle disse vilkårene, men ikke lenger enn seks måneder, på et sted som er godkjent av vedkommende myndighet og i samsvar med det som er angitt i tillatelsen.

2. Tillatelsen nevnt i nr. 1 bokstav a) kan omfatte en tillatelse til transitt gjennom en annen medlemsstat, forutsatt at transittmedlemsstaten gitt bestemmelsesmedlemsstaten sitt forhåndssamtykke til dette.

###### Avsnitt 2Alminnelige vilkår om samsvar

###### Artikkel 33. Dokument- og identitetskontroll som skal foretas ved ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr til en medlemsstat fra en annen medlemsstat eller et territorium eller en tredjestat oppført på listen i henhold til artikkel 13 nr. 1 og artikkel 15

1. Uten at artikkel 16 berøres, og for å kontrollere samsvar med kapittel II, skal medlemsstatene foreta dokument- og identitetskontroll på en likebehandlende måte av kjæledyr som er gjenstand for ikke-kommersiell forflytning til deres territorium fra en annen medlemsstat eller fra et territorium eller en tredjestat oppført i henhold til artikkel 13 nr. 1 og eventuelt artikkel 15.

2. Ved enhver ikke-kommersiell forflytning til en medlemsstat fra en annen medlemsstat eller et territorium eller en tredjestat oppført i henhold til artikkel 13 nr. 1 og, eventuelt, artikkel 15, skal eieren eller personen med fullmakt på anmodning fra vedkommende myndighet med ansvar for kontrollene i nr. 1 i denne artikkel

- framvise kjæledyrets identifikasjonsdokument, slik det kreves i henhold til denne forordning, som viser samsvar med kravene til slik forflytning, og
- stille kjæledyret til rådighet for denne kontrollen.

###### Artikkel 34. Dokument- og identitetskontroll som skal foretas ved ikke-kommersiell forflytning fra et annet territorium eller en annen tredjestat enn de som er oppført i henhold til artikkel 13 nr. 1 og artikkel 15

1. For å kontrollere samsvar med kapittel III skal vedkommende myndighet i en medlemsstat foreta en dokument- og identitetskontroll ved reisendes innførselssted av kjæledyr som omfattes av ikke-kommersiell forflytning til en medlemsstat fra et annet territorium eller en annen tredjestat enn de som er oppført i henhold til artikkel 13 nr. 1 og eventuelt artikkel 15.

2. Eieren eller personen med fullmakt skal ved innreise til en medlemsstat fra et annet territorium eller en annen tredjestat enn de som er oppført i henhold til artikkel 13 nr. 1, og eventuelt artikkel 15, kontakte vedkommende myndighet som er til stede på innførselsstedet med henblikk på kontrollen nevnt i nr. 1, og skal

- framvise kjæledyrets identifikasjonsdokument, slik det kreves i henhold til denne forordning, som viser samsvar med kravene til slik forflytning, og
- stille kjæledyret til rådighet for denne kontrollen.

3. Medlemsstatene skal utarbeide og ajourføre en liste over reisendes innførselssteder.

4. Medlemsstatene skal påse at vedkommende myndighet som de har utpekt til å foreta kontrollen fastsatt i nr. 1

- er fullstendig underrettet om reglene fastsatt i kapittel III, og at vedkommende myndighets tjenestemenn har fått den nødvendige opplæring til å gjennomføre dem,
- føre register over samtlige kontroller som er foretatt og av forekomster av manglende samsvar som er avdekket i disse kontrollene, og
- dokumentere kontrollene som er foretatt i den relevante rubrikken i identifikasjonsdokumentet der slik dokumentasjon er nødvendig ved ikke-kommersiell forflytning til en medlemsstat som fastsatt i artikkel 24 nr. 1.

###### Artikkel 35. Tiltak ved manglende samsvar avdekket i kontrollene fastsatt i artikkel 33 og 34

1. Når det i kontrollene fastsatt i artikkel 33 og 34 avdekkes at et kjæledyr ikke oppfyller vilkårene fastsatt i kapittel II eller III, skal vedkommende myndighet etter samråd med den offentlige veterinæren og eventuelt med eieren eller personen med fullmakt, beslutte å

- sende kjæledyret tilbake til avsenderstaten eller -territoriet,
- holde kjæledyret isolert under offentlig kontroll fram til det oppfyller vilkårene fastsatt kapittel II eller III, eller
- som en siste utvei, når det ikke er mulig å sende det tilbake eller praktisk å isolere det, avlive kjæledyret etter gjeldende nasjonale regler for vern av kjæledyr på avlivingstidspunktet.

2. Når ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr til Unionen avvises av vedkommende myndighet, skal kjæledyrene isoleres under offentlig kontroll til

- de enten sendes tilbake til avsenderstaten eller -territoriet, eller
- det gjøres et annet forvaltningsvedtak om disse kjæledyrene.

3. Tiltakene nevnt i nr. 1 og 2 får anvendelse for eierens regning uten noen mulighet for økonomisk godtgjøring for eieren eller personen med fullmakt.

###### Artikkel 36. Beskyttelsestiltak

1. Når rabies eller en annen sykdom eller infeksjon enn rabies forekommer eller spres i en medlemsstat, på et territorium eller i en tredjestat, og vil kunne utgjøre en alvorlig trussel mot menneskers eller dyrs helse, kan Kommisjonen på eget initiativ eller etter anmodning fra en medlemsstat umiddelbart og etter situasjonens alvor vedta følgende tiltak gjennom en gjennomføringsrettsakt: Disse gjennomføringsrettsaktene skal vedtas etter framgangsmåten med undersøkelseskomité omhandlet i artikkel 41 nr. 2.

- Midlertidig stoppe ikke-kommersiell forflytning eller transitt av kjæledyr fra hele eller deler av den berørte medlemsstaten eller det berørte territoriet eller den berørte tredjestaten.
- Fastsette særlige vilkår for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr fra hele eller deler av den berørte medlemsstaten, territoriet eller tredjestaten.

2. Når det av behørig begrunnede tvingende hasteårsaker er nødvendig for å håndtere en alvorlig risiko for menneskers eller dyrs helse, skal Kommisjonen vedta gjennomføringsrettsakter etter framgangsmåten nevnt i artikkel 41 nr. 3 som får anvendelse umiddelbart.

###### Artikkel 37. Opplysningsplikt

1. Medlemsstatene skal gi allmennheten klar og enkel tilgang til opplysninger om kravene til dyrehelse som får anvendelse på ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr og reglene fastsatt i denne forordning for kontroll av at disse kravene er oppfylt.

2. Opplysningene nevnt i nr. 1 skal særlig omfatte følgende:

- De kvalifikasjonene som kreves av personene som implanterer signalgivere i henhold til artikkel 18.
- Fullmakten til å gi unntak fra vilkåret om rabiesvaksinasjon for unge kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I i henhold til artikkel 7 og 11.
- Vilkårene for ikke-kommersiell forflytning til medlemsstatenes territorium av kjæledyr som ikke oppfyller kravene i artikkel 6, 9, 10 eller 14, som kommer fra visse stater og territorier på vilkår fastsatt i deres nasjonale regler som fastsatt i artikkel 16.
- Listen over reisendes innførselssteder utarbeidet i henhold til artikkel 34 nr. 3, herunder vedkommende myndighet utpekt til å foreta kontroller som fastsatt i artikkel 34 nr. 4.
- Vilkårene for ikke-kommersiell forflytning til medlemsstatens territorium av kjæledyr av artene oppført i del B i vedlegg I fastsatt i deres nasjonale regler i henhold til artikkel 9 nr. 3 og artikkel 14 nr. 3.
- Opplysninger om vaksiner mot rabies som vedkommende myndighet har gitt markedsføringstillatelse for i henhold til nr. 1 bokstav b) i vedlegg III, særlig om den tilhørende vaksinasjonsprotokollen.

3. Medlemsstatene skal opprette Internett-sider med opplysningene nevnt i nr. 1, og gi Kommisjonen adressen til disse nettsidene.

4. Kommisjonen skal bistå medlemsstatene ved å gjøre disse opplysningene tilgjengelige for allmennheten ved å legge ut på sin egen Internett-side

- lenkene til medlemsstatenes Internett-sider og
- opplysningene nevnt i nr. 2 bokstav b), d) og e) i denne artikkel, og opplysningene som er gjort tilgjengelige for allmennheten som nevnt i artikkel 2 nr. 2 bokstav b) på eventuelle ytterligere språk.

###### Avsnitt 3Bestemmelser om framgangsmåter

###### Artikkel 38. Endring av vedlegg

For å ta hensyn til den tekniske og vitenskapelig utvikling og vern av menneskers og dyrs helse skal Kommisjonen gis myndighet til å vedta delegerte rettsakter i samsvar med artikkel 39 for å endre vedlegg II til IV.

###### Artikkel 39. Utøvelse av delegert myndighet

1. Myndigheten til å vedta delegerte rettsakter gis Kommisjonen med forbehold for vilkårene fastsatt i denne artikkel.

2. Myndigheten til å vedta de delegerte rettsaktene nevnt i artikkel 5 nr. 5, artikkel 17 nr. 2 annet ledd, artikkel 19 nr. 1 første ledd og artikkel 38 skal gis Kommisjonen for en periode på fem år fra 28. juni 2013. Kommisjonen skal utarbeide en rapport om den delegerte myndigheten senest ni måneder før utgangen av femårsperioden. Den delegerte myndigheten skal automatisk forlenges med perioder av samme varighet med mindre Europaparlamentet eller Rådet motsetter seg slik forlengelse senest tre måneder før utgangen av hver periode.

3. Den delegerte myndigheten nevnt i artikkel 5 nr. 5, artikkel 17 nr. 2 annet ledd, artikkel 19 nr. 1 første ledd og artikkel 38 kan når som helst tilbakekalles av Europaparlamentet eller Rådet. En beslutning om tilbakekalling innebærer at den delegerte myndigheten som angis i beslutningen, opphører å gjelde. Den får anvendelse dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende eller på et senere tidspunkt angitt i beslutningen. Den berører ikke gyldigheten av delegerte rettsakter som allerede er trådt i kraft.

4. Så snart Kommisjonen vedtar en delegert rettsakt, skal den underrette Europaparlamentet og Rådet samtidig om dette.

5. En delegert rettsakt som er vedtatt i henhold til artikkel 5 nr. 5, artikkel 17 nr. 2 annet ledd, artikkel 19 nr. 1 første ledd og artikkel 38 skal tre i kraft bare dersom verken Europaparlamentet eller Rådet har gjort innsigelser innen en frist på to måneder fra den dag Europaparlamentet og Rådet fikk underretning om rettsakten, eller dersom både Europaparlamentet og Rådet innen utløpet av nevnt frist har underrettet Kommisjonen om at de ikke vil gjøre innsigelse. På Europaparlamentets eller Rådets initiativ forlenges denne fristen med to måneder.

###### Artikkel 40. Framgangsmåte for behandling av hastesaker

1. Delegerte rettsakter som vedtas i henhold til denne artikkel, trer i kraft umiddelbart og får anvendelse så lenge det ikke gjøres innsigelse i samsvar med nr. 2. I meldingen til Europaparlamentet og Rådet om en delegert rettsakt skal det grunngis hvorfor framgangsmåten for behandling av hastesaker er anvendt.

2. Europaparlamentet eller Rådet kan gjøre innsigelse mot en delegert rettsakt etter framgangsmåten i artikkel 39 nr. 5. I så fall skal Kommisjonen snarest oppheve rettsakten etter at Europaparlamentet og Rådet har underrettet om beslutningen om innsigelse.

###### Artikkel 41. Komitéframgangsmåte

1. Kommisjonen skal bistås av Den faste komité for næringsmiddelkjeden og dyrehelsen nedsatt ved artikkel 58 i europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 178/2002 av 28. januar 2002 om fastsettelse av allmenne prinsipper og krav i næringsmiddelregelverket, om opprettelse av Den europeiske myndighet for næringsmiddeltrygghet og om fastsettelse av framgangsmåter i forbindelse med næringsmiddeltrygghet. 1 Nevnte komité skal være en komité i henhold til forordning (EU) nr. 182/2011 .

2. Når det vises til dette nummer, får artikkel 5 i forordning (EU) nr. 182/2011 anvendelse. Dersom uttalelse fra komiteen skal innhentes etter skriftlig framgangsmåte, skal framgangsmåten avsluttes uten resultat når komiteens leder beslutter det eller et simpelt flertall av komitémedlemmene ber om det innenfor tidsfristen for å avgi uttalelse.

3. Når det vises til dette nummer, får artikkel 8 i forordning (EU) nr. 182/2011 , sammenholdt med forordningens artikkel 5, anvendelse.

*1 EFT L 31 av 1.2.2002, s. 1.*

###### Artikkel 42. Sanksjoner

Medlemsstatene skal fastsette regler for sanksjoner mot overtredelser av denne forordning og treffe alle de tiltakene som er nødvendige for å sikre at de gjennomføres. De fastsatte sanksjonene skal være virkningsfulle, stå i forhold til overtredelsen og virke avskrekkende.

Medlemsstatene skal omgående underrette Kommisjonen om disse bestemmelsene og om alle senere endringer av den.

##### Kapittel VIIOvergangs- og sluttbestemmelser

###### Artikkel 43. Oppheving

1. Forordning (EF) nr. 998/2003 oppheves, med unntak av del B avsnitt 2 og del C i vedlegg II som skal fortsette å gjelde til gjennomføringsrettsakene vedtatt i henhold til artikkel henholdsvis nr. 1 og 2 i denne forordning trer i kraft. Henvisninger i denne forordning til listen i gjennomføringsrettsaktene vedtatt i henhold til artikkel 13 nr. 1 eller 2 skal utformes som henvisninger til listen over tredjestater og territorier fastsatt i henholdsvis del B avsnitt 2 og del C i vedlegg II til forordning (EF) nr. 998/2003 inntil disse gjennomføringsrettsaktene trer i kraft.

2. Henvisninger til den opphevede forordningen skal forstås som henvisninger til denne forordning og leses som angitt i sammenligningstabellen i vedlegg V.

3. Opphevingen av forordning (EF) nr. 998/2003 berører ikke opprettholdelsen av delegert kommisjonsforordning (EU) nr. 1152/2011 av 14. juli 2011 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 998/2003 med hensyn til forebyggende helsetiltak for å bekjempe infeksjon med Echinococcus multilocularis hos hunder, 1 som ble vedtatt i henhold til artikkel 5 nr. 1 annet ledd i nevnte forordning.

◄ B

► EØS

*1 EUT L 296 av 15.11.2011, s. 6.*

###### Artikkel 44. Overgangstiltak om identifikasjonsdokumenter

1. Som unntak fra artikkel 21 nr. 1 skal identifikasjonsdokumentet nevnt i artikkel 6 bokstav d) anses å være i samsvar med denne forordning dersom det er

- utarbeidet i samsvar med standardpasset fastsatt ved vedtak 2003/803/EF og
- utstedt før 29. desember 2014. *

2. Som unntak fra artikkel 25 nr. 1 og artikkel 27 bokstav a) skal identifikasjonsdokumentet nevnt i artikkel 10 nr. 1 bokstav e) anses å være i samsvar med denne forordning dersom det er

- utarbeidet i samsvar med standardsertifikatet fastsatt i vedlegg II til beslutning 2011/874/EU , eller eventuelt standardpasset fastsatt i vedtak 2003/803/EF , og
- utstedt før 29. desember 2014. *

◄ EØS

► B

** Datoen 29. desember 2014 i artikkel 44 nr. 1 bokstav b og artikkel 44 nr. 2 bokstav b skal for Norges vedkommende være datoen for ikrafttredelse av EØS-komitébeslutning nr. 66/2016, som er 1. juni 2016.*

###### Artikkel 45. Ikrafttredelse og anvendelse

Denne forordning trer i kraft den dag den kunngjøres i Den europeiske unions tidende .

Den får anvendelse fra 29. desember 2014.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Strasbourg, 12. juni 2013.

*For Europaparlamentet For Rådet M. SCHULZ L. CREIGHTON President President*

##### Vedlegg IArter av kjæledyr

###### Del A

Hunder ( Canis lupus familiaris ) Katter ( Felis silvestris catus ) Ildere ( Mustela putorius furo )

###### Del B

Virvelløse dyr (unntatt bier og humler som omfattes av artikkel 8 i direktiv 92/65/EØF og bløtdyr og krepsdyr som nevnt i artikkel 3 nr. 1 bokstav e) henholdsvis punkt ii) og iii) i direktiv 2006/88/EF ).

Akvariedyr som definert i artikkel 3 bokstav k) i direktiv 2006/88/EF og unntatt fra virkeområdet for direktivet ved direktivets artikkel 2 nr. 1 bokstav a). Amfibier Reptiler Fugler: andre eksemplarer av fuglearter enn dem som er nevnt i artikkel 2 i direktiv 2009/158/EØF Pattedyr: andre gnagere og kaniner enn dem som er beregnet på næringsmiddelproduksjon og definert under «haredyr» i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004 .

##### Vedlegg IITekniske krav til signalgivere

Signalgiverne må oppfylle ISO-standard 11784 og benytte HDX- eller FDX-B-teknologi, og kunne avleses med en leser som er forenlig med ISO-standard 11785.

##### Vedlegg IIIGyldighetskrav til rabiesvaksiner

1. Rabiesvaksinen skal være en annen vaksine enn en levende, modifisert vaksine, og høre inn under en av følgende kategorier: en inaktivert vaksine med minst én antigen enhet per dose (anbefaling fra Verdens helseorganisasjon), eller en rekombinant vaksine som uttrykker det immuniserende glykoproteinet av rabiesviruset i en levende virusvektor, dersom den gis i en medlemsstat, ha fått markedsføringstillatelse i samsvar med artikkel 5 i direktiv 2001/82/EF eller artikkel 3 i forordning (EF) nr. 726/2004 , dersom den gis på et territorium eller i en tredjestat, ha fått en godkjenning eller en lisens av vedkommende myndighet og oppfylle minst kravene fastsatt i den relevante delen av kapittelet om rabies i Verdens dyrehelseorganisasjons landdyrhåndbok.

2. En vaksinasjon mot rabies må oppfylle følgende vilkår: Vaksinen ble gitt av en autorisert veterinær. Kjæledyret var minst 12 uker gammelt da vaksinen ble gitt. Datoen da vaksinen ble gitt er angitt av en autorisert veterinær eller en offentlig veterinær i det relevante avsnittet i identifikasjonsdokumentet. Vaksinedatoen angitt i bokstav c) kan ikke være før datoen for implantering av signalgiveren eller for påføring av tatoveringen eller datoen for avlesing av signalgiveren eller tatoveringen angitt i det relevante avsnittet i identifikasjonsdokumentet. Vaksinens gyldighetsperiode regnes fra det tidspunktet beskyttende immunitet oppnås, som skal være minst 21 dager fra fullføringen av vaksinasjonsprotokollen som produsenten av grunnvaksinasjonen krever, og løper fram til utgangen av perioden for beskyttende immunitet, i samsvar med den tekniske spesifikasjonen i markedsføringstillatelsen nevnt i nr. 1 bokstav b) eller godkjenningen eller lisensen omhandlet i nr. 1 bokstav c) for rabiesvaksinen i den medlemsstaten, på det territoriet eller i den tredjestaten vaksinen gis. Vaksinasjonens gyldighetstid er angitt av en autorisert veterinær eller en offentlig veterinær i det relevante avsnittet i identifikasjonsdokumentet. En revaksinasjon skal anses som en grunnvaksinasjon dersom den ikke ble utført innenfor gyldighetstiden nevnt i bokstav e) for forrige vaksinasjon.

##### Vedlegg IVGyldighetskrav til titrering av rabiesantistoffer

1. Den blodprøven som kreves for titrering av rabiesantistoffer skal tas og dokumenteres av en autorisert veterinær i det relevante avsnittet i identifikasjonsdokumentet.

2. Titreringen av rabiesantistoffer skal utføres på en prøve som er tatt minst 30 dager etter datoen for vaksinasjonen og minst tre måneder før datoen for den ikke-kommersielle forflytningen fra et annet territorium eller en annen tredjestat enn de som er oppført på listen i gjennomføringsrettsaktene vedtatt i henhold til artikkel 13 nr. 1 eller 2, eller transitt gjennom et slikt territorium eller tredjestat, der vilkårene i artikkel 12 bokstav c) ikke er oppfylt, eller før kjæledyret forlot Union for forflytning til eller transitt gjennom et annet territorium eller en annen tredjestat enn de som er oppført i henhold til artikkel 13 nr. 1 eller 2; i identifikasjonsdokumentet i det formatet som er angitt i artikkel 21 nr. 1, skal det bekreftes at det er foretatt en titrering av rabiesantistoffer med vellykket resultat før datoen for forflytning, skal påvise minst 0,5 IU/ml nøytraliserende antistoffer mot rabiesvirus i serum og utføres etter en metode som foreskrives i den relevante delen av kapitlet om rabies i Verdens dyrehelseorganisasjons landdyrhåndbok, skal utføres i et laboratorium godkjent i samsvar med artikkel 3 i vedtak 2000/258/EF , trenger ikke å gjentas etter et vellykket resultat beskrevet i bokstav b), forutsatt at kjæledyret revaksineres innenfor gyldighetstiden for den forrige vaksinasjonen, som angitt i nr. 2 bokstav e) i vedlegg III.

##### Vedlegg VSammenligningstabellen nevnt i artikkel 43 nr. 2

Forordning (EF) nr. 998/2003 Denne forordning Artikkel 1 Artikkel 1 Artikkel 2 første ledd Artikkel 2 nr. 1 Artikkel 2 annet ledd Artikkel 2 nr. 2 bokstav a) Artikkel 2 tredje ledd Artikkel 2 nr. 2 bokstav b) Artikkel 3 bokstav a) Artikkel 3 bokstav a) og b) Artikkel 3 bokstav b) Artikkel 3 bokstav f) Artikkel 3 bokstav c) Artikkel 2 nr. 1 Artikkel 4 nr. 1 første ledd Artikkel 17 nr. 1 første ledd Artikkel 4 nr. 1 annet ledd Artikkel 17 nr. 1 annet ledd Artikkel 4 nr. 2 – Artikkel 4 nr. 3 – Artikkel 4 nr. 4 – Artikkel 5 nr. 1 bokstav a) Artikkel 6 bokstav a) Artikkel 5 nr. 1 bokstav b) Artikkel 6 bokstav d) Artikkel 5 nr. 1 bokstav b) i) Artikkel 6 bokstav b) Artikkel 5 nr. 1 bokstav b) ii) Artikkel 6 bokstav c) Artikkel 5 nr. 1 annet ledd Artikkel 19 Artikkel 5 nr. 2 Artikkel 7 Artikkel 6 – Artikkel 7 Artikkel 5 nr. 5, artikkel 9, 14 og 28 Artikkel 8 nr. 1 Artikkel 10 og 12 Artikkel 8 nr. 2 Artikkel 10 nr. 1 bokstav e) og artikkel 27 Artikkel 8 nr. 3 bokstav a) Artikkel 13 nr. 1 Artikkel 8 nr. 3 bokstav b) Artikkel 16 Artikkel 8 nr. 3 bokstav c) Artikkel 11 Artikkel 8 nr. 4 Artikkel 25 nr. 1 og 2 Artikkel 9 Artikkel 14 og artikkel 30 nr. 1 og 2 Artikkel 10 første ledd Artikkel 13 nr. 2 Artikkel 10 annet ledd Artikkel 13 nr. 3 Artikkel 11 første punktum Artikkel 37 nr. 1 Artikkel 11 annet punktum Artikkel 34 nr. 4 bokstav a) Artikkel 12 første ledd, innledende tekst og bokstav a) Artikkel 10 nr. 2 og artikkel 34 nr. 1 Artikkel 12 første ledd, innledende tekst og bokstav b) Artikkel 5 nr. 4 Artikkel 12 annet ledd Artikkel 34 nr. 3 og artikkel 37 nr. 2 bokstav d) Artikkel 13 Artikkel 34 nr. 3 og artikkel 37 nr. 2 bokstav d) Artikkel 14 første ledd Artikkel 34 nr. 2 bokstav a) Artikkel 14 annet ledd Artikkel 17 nr. 1 annet ledd Artikkel 14 tredje ledd Artikkel 35 nr. 1 og 3 Artikkel 14 fjerde ledd Artikkel 35 nr. 2 Artikkel 15 Nr. 1 og nr. 2 bokstav c) i vedlegg IV Artikkel 16 – Artikkel 17 første ledd – Artikkel 17 annet ledd Artikkel 21 nr. 1 Artikkel 18 første ledd – Artikkel 18 annet ledd Artikkel 36 Artikkel 19 Artikkel 13 nr. 3 og artikkel 5 nr. 5 Artikkel 19a nr. 1 og 2 Artikkel 38 Artikkel 19a nr. 3 – Artikkel 19b nr. 1 Artikkel 39 nr. 2 Artikkel 19b nr. 2 Artikkel 39 nr. 4 Artikkel 19b nr. 3 Artikkel 39 nr. 1 Artikkel 19c nr. 1 og 3 Artikkel 39 nr. 3 Artikkel 19c nr. 2 – Artikkel 19d nr. 1 og artikkel 19d nr. 2 Artikkel 39 nr. 5 Artikkel 19d nr. 3 – Artikkel 20-23 – Artikkel 24 nr. 1, 2 og 3 Artikkel 41 nr. 1, 2 og 3 Artikkel 24 nr. 4 og 5 – Artikkel 25 Artikkel 45 Vedlegg I Vedlegg I Vedlegg Ia Vedlegg II Vedlegg Ib Vedlegg III Del A og del B avsnitt 1 i vedlegg II – Del B avsnitt 2 i vedlegg II Artikkel 13 nr. 1 Del C i vedlegg II Artikkel 13 nr. 2

###### Uttalelse fra kommisjonen

Innenfor rammen av Den europeiske unions strategi for dyrevern og dyrs velferd 1 vil Kommisjonen undersøke hunders og katters velferd når de er gjenstand for handel.

Dersom resultatene av undersøkelsen viser at denne handelspraksisen medfører helserisikoer, vil Kommisjonen vurdere hensiktsmessige alternativer for å beskytte menneskers og dyrs helse, herunder å foreslå for Europaparlamentet og Rådet hensiktsmessige tilpasninger av gjeldende regelverk i Unionen for handel med hunder og katter, herunder innføring av kompatible systemer for registering av hunder og katter som er tilgjengelig på tvers av medlemsstatene.

På bakgrunn av dette vil Kommisjonen vurdere om det er gjennomførbart og hensiktsmessig å utvide slike registreringssystemer til hunder og katter som er merket og identifisert i samsvar med Unions regelverk for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr.

1 KOM(2012) 6 endelig/2 Kommisjonens melding til Europaparlamentet, Rådet og Den europeiske økonomiske og sosiale komité om Den europeiske unions strategi for dyrevern og dyrs velferd 2012–2015 .

1 EUT C 229 av 31.7.2012, s. 119. 2 Europaparlamentets holdning av 23. mai 2013 (ennå ikke offentliggjort i EUT) og rådsbeslutning av 10. juni 2013. 3 EUT L 146 av 13.6.2003, s. 1. 4 EUT L 132 av 29.5.2010, s. 3. 5 EFT L 268 av 14.9.1992, s. 54. 6 EUT L 328 av 24.11.2006, s. 14. 7 EUT L 343 av 22.12.2009, s. 74. 8 EUT L 139 av 30.4.2004, s. 55. 9 EFT L 61 av 3.3.1997, s. 1. 10 Rådsdirektiv 90/425/EØF av 26. juni 1990 om veterinærkontroll og avlskontroll ved handel med visse levende dyr og produkter innenfor Fellesskapet med sikte på gjennomføring av det indre marked (EFT L 224 av 18.8.1990, s. 29). 11 Rådsdirektiv 91/496/EØF av 15. juli 1991 om fastsettelse av prinsippene for organisering av veterinærkontrollene av dyr som innføres til Fellesskapet fra tredjestater (EFT L 268 av 24.9.1991, s. 56). 12 Europaparlaments- og rådsdirektiv 2001/82/EF av 6. november 2001 om innføring av et fellesskapsregelverk for veterinærpreparater (EFT L 311 av 28.11.2001, s . 1). 13 Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 726/2004 av 31. mars 2004 om fastsettelse av framgangsmåter i Fellesskapet for godkjenning og overvåking av legemidler for mennesker og veterinærpreparater og om opprettelse av et europeisk legemiddelkontor (EUT L 136 av 30.4.2004, s. 1). 14 EFT L 79 av 30.3.2000, s. 40. 15 EUT L 165 av 30.4.2004, s. 1. 16 EFT L 55 av 28.2.2011, s. 13. 17 EUT L 312 av 27.11.2003, s. 1. 18 EFT L 343 av 23.12.2011, s. 65.

### Forordning (EU) nr. 577/2013

Endret ved forskrifter 27 sep 2016 nr. 1135 , 15 juli 2020 nr. 1564 , 29 des 2020 nr. 3203 (i kraft 1 jan 2021), 28 aug 2024 nr. 2048 (i kraft 16 sep 2024).

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av forordning (EU) nr. 577/2013 . Dette er grunnrettsakten. Grunnrettsakten er endret ved forordning (EU) nr. 1219/2014 , forordning (EU) 2016/561 , forordning (EU) 2019/1293 , forordning (EU) 2020/2016 og forordning (EU) 2024/1130 . Alle endringer av grunnrettsakten samt de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av grunnrettsakten i samsvar med vedlegg I er innarbeidet nedenfor.

► B Forordning (EU) nr. 577/2013

som endret ved ► M1 Forordning (EU) nr. 1219/2014 ► M2 Forordning (EU) 2016/561 ► M3 Forordning (EU) 2019/1293 ► M4 Forordning (EU) 2020/2016 ► M5 Forordning (EU) 2024/1130 ►EØS Tilpasning som følge av EØS-avtalen vedlegg I ► B

#### KOMMISJONENS GJENNOMFØRINGSFORORDNING(EU) nr. 577/2013av 28. juni 2013om modellen for identifikasjonsdokumentene for ikke-kommersiell forflytning av hunder, katter og ildrer, om fastsettelse av lister over territorier og tredjestater og om krav til format, layout og språk for erklæringene som godtgjør samsvar med visse vilkår fastsatt i europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 576/2013

EUROPAKOMMISJONEN HAR –

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 576/2013 av 12. juni 2013 om ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr og om oppheving av forordning (EF) nr. 998/2003 ), 1 særlig artikkel 7 nr. 3, artikkel 11 nr. 4, artikkel 13 nr. 1 og 2, artikkel 21 nr. 2 og artikkel 25 nr. 2, og

ut fra følgende betraktninger I europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 576/2013 fastsettes kravene til dyrehelse som får anvendelse på ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr til en medlemsstat fra en annen medlemsstat eller fra et territorium eller en tredjestat samt reglene for kontroll av at disse kravene er oppfylt ved slik forflytning. Nevnte forordning opphevet og erstattet europaparlaments og rådsforordning (EF) nr. 998/2003 av 26. mai 2003 om kravene til dyrehelse som får anvendelse på ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr, og om endring av rådsdirektiv 92/65/EØF . 2 Hunder, katter og ildrer er oppført i del A i vedlegg I til forordning (EU) nr. 576/2013 , som dyrearter som omfattes av nevnte forordning. I forordning (EU) nr. 576/2013 fastsettes det at hunder, katter og ildrer ikke skal forflyttes til en medlemsstat fra en annen medlemsstat eller fra territorier eller tredjestater med mindre de er vaksinert mot rabies i samsvar med gyldighetskravene fastsatt i vedlegg III til forordningen. Forflytning av unge hunder, katter og ildrer som ikke er vaksinert eller som ikke oppfyller gyldighetskravene i vedlegg III til forordningen, kan imidlertid tillates fra medlemsstater eller fra territorier eller tredjestater oppført i henhold til artikkel 13 i forordning (EU) nr. 576/2013 , når eieren eller personen med fullmakt blant annet framlegger en underskrevet erklæring om at kjæledyrene fra fødselen til tidspunktet for den ikke-kommersielle forflytningen ikke har vært i kontakt med ville dyr av arter som er mottakelige for rabies. Kravene til format, layout og språk for disse erklæringene bør derfor fastsettes i denne forordning. I forordning (EU) nr. 576/2013 er det dessuten fastsatt at Kommisjonen skal vedta to lister over territorier eller tredjestater som hunder, katter eller ildrer kan forflyttes fra for ikke-kommersielle formål til en medlemsstat, uten at det kreves at de må gjennomgå titrering av rabiesantistoffer. En av disse listene bør omfatte de territorier eller tredjestater som har vist at de anvender regler med samme innhold og virkning som dem medlemsstatene anvender, og den andre listen bør omfatte de territorier og tredjestater som har vist at de oppfyller minst de kriteriene som er fastsatt i artikkel 13 nr. 2 i forordning (EU) nr. 576/2013 . Disse listene bør derfor fastsettes i et vedlegg til denne forordning. I tillegg bør det i disse listene tas hensyn til bestemmelsene i tiltredelsestraktaten for Kroatia, i henhold til hvilken Kroatia blir medlem av Den europeiske union 1. juli 2013 og Det europeiske råds avgjerd 2012/419/EU av 11. juli 2012 om endring av statusen til Mayotte overfor Den europeiske unionen, 3 der det er fastsatt at Mayotte fra 1. januar 2014 opphører å være en av de oversjøiske stater eller territorier som omfattes av bestemmelsene i fjerde del av traktaten om Den europeiske unions virkemåte og blir en fjerntliggende region i Unionen i henhold til traktatens artikkel 349. I forordning (EU) nr. 576/2013 fastsettes det dessuten at hunder, katter og ildrer ikke skal forflyttes til en medlemsstat fra et annet territorium eller en annen tredjestat enn de som er oppført i et vedlegg til denne forordning, med mindre de har gjennomgått titrering av rabiesantistoffer som oppfyller gyldighetskravene fastsatt i vedlegg IV til forordning (EU) nr. 576/2013 . Titrering er imidlertid ikke påkrevd ved transitt gjennom et av disse territoriene eller en av disse tredjestatene dersom eieren eller personen med fullmakt framlegger en skriftlig erklæring om at dyrene ikke har vært i kontakt med dyr av arter som er mottakelige for rabies, og at de er holdt i sikker forvaring om bord på et transportmiddel eller på en internasjonal lufthavns område. Kravene til format, layout og språk for disse erklæringene bør derfor fastsettes i denne forordning. Gyldighetskravene fastsatt i vedlegg IV til forordning (EU) nr. 576/2013 omfatter forpliktelsen til å foreta prøvingen i et laboratorium som er godkjent i samsvar med rådsvedtak 2000/258/EF av 20. mars 2000 om utpeking av et særskilt institutt som skal utarbeide de kriterier som er nødvendige for å standardisere serologiske prøver for kontroll av rabiesvaksiners virkning, 4 der det fastsettes at Agence française de sécurité sanitaire des aliments (AFSSA) i Nancy i Frankrike (siden 1. juli 2010 innlemmet i Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail, ANSES) skal vurdere laboratoriene i medlemsstatene og tredjestater med henblikk på godkjenning av dem til å utføre serologiske prøvinger for å overvåke rabiesvaksiners virkning hos hunder, katter og ildrer. I forordning (EU) nr. 576/2013 fastsettes det dessuten at hunder, katter og ildrer som forflyttes til en medlemsstat fra en annen medlemsstat for ikke-kommersielle formål skal ledsages av et identifikasjonsdokument i passformat i samsvar med en modell som skal vedtas av Kommisjonen. Modellen skal inneholde rubrikker for angivelse av opplysningene fastsatt i forordning (EU) nr. 576/2013 . Modellen og tilleggskravene til passet bør fastsettes i et vedlegg til denne forordning, og av klarhetshensyn og for å forenkle Unionens regelverk bør vedtak 2003/803/EF av 26. november 2003 om opprettelse av et standardpass for forflytning av hunder, katter og ildrer innenfor Fellesskapet 5 oppheves. I forordning (EU) nr. 576/2013 fastsettes det dessuten at hunder, katter og ildrer som forflyttes til en medlemsstat fra et territorium eller en tredjestat for ikke-kommersielle formål skal ledsages av et identifikasjonsdokument helsesertifikatformat i samsvar med en modell som skal vedtas av Kommisjonen. Modellen skal inneholde rubrikker for angivelse av opplysningene fastsatt i forordning (EU) nr. 576/2013 . Denne modellen bør derfor fastsettes i et vedlegg til denne forordning. Som unntak fra helsesertifikatformatet som skal anvendes ved forflytning til en medlemsstat fra et territorium eller en tredjestat, fastsettes det ved forordning (EU) nr. 576/2013 at medlemsstater skal tillate ikke-kommersiell forflytning av hunder, katter og ildrer fra et territorium eller en tredjestat som har vist at det anvender regler med samme innhold og virkning som dem medlemsstatene anvender, når identifikasjonsdokumentet som ledsager dem er utstedt etter framgangsmåten fastsatt for forflytning til en medlemsstat fra en annen medlemsstat. En rekke tekniske tilpasninger av standardpasset som skal brukes i slike tilfeller er imidlertid nødvendig, særlig med hensyn til kjennetegn på forsiden som ikke fullt ut oppfyller kravene til pass utstedt av en medlemsstat. Av klarhetshensyn bør det derfor fastsettes en modell for slike pass i denne forordning. I forordning (EU) nr. 576/2013 fastsettes det at når antallet hunder, katter og ildrer som forflyttes for ikke-kommersielle formål i en enkelt bevegelse overstiger fem, får de relevante kravene til dyrehelse fastsatt i rådsdirektiv 92/65/EØF 6 av 13. juli 1992 om fastsettelse av krav til dyrehelse ved handel innenfor Fellesskapet med dyr, sæd, egg og embryoer som ikke omfattes av kravene til dyrehelse fastsatt i de særlige fellesskapsregler oppført i vedlegg A del I til direktiv 90/425/EØF , og ved innførsel av nevnte dyr, sæd, egg og embryoer til Fellesskapet anvendelse på disse dyrene, unntatt under særlige forhold og for visse kategorier av dyr. I tillegg ble kommisjonsvedtak 2004/839/EF av 3. desember 2004 om fastsetjing av vilkår for ikkje-kommersiell flytting av hundekvalpar og kattungar frå tredjestatar til Fellesskapet 7 og kommisjonsvedtak 2005/91/EF av 2. februar 2005 om fastsetjing av ein frist for kor lang tid det skal ta før rabiesvaksinasjonen vert rekna som gyldig 8 vedtatt for å fastsette enhetlige regler for gjennomføringen av forordning (EF) nr. 998/2003 . Reglene fastsatt i nevnte forordninger er gjennomgått og er nå innlemmet i bestemmelsene i forordning (EU) nr. 576/2013 . Av klarhetshensyn og for å forenkle Unionens regelverk bør derfor vedtak 2004/839/EF og 2005/91/EF oppheves. Ved rådsdirektiv 96/93/EF av 17. desember 1996 om utstedelse av sertifikater for dyr og animalske produkter 9 fastsettes reglene som skal følges ved utstedelse av sertifikater som veterinærlovgivningen krever for å hindre villedende eller ulovlig sertifisering. Det bør derfor sikres at regler og prinsipper som minst tilsvarer dem som er fastsatt i nevnte direktiv, anvendes av offentlige veterinærer fra tredjestater. I delegert kommisjonsforordning (EU) nr. 1152/2011 av 14. juli 2011 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 998/2003 med hensyn til forebyggende helsetiltak for å bekjempe infeksjon med Echinococcus multilocularis hos hunder 10 fastsettes det at fra 1. januar 2012, skal hunder som ankommer medlemsstater eller deler av medlemsstater oppført på listen i forordningens vedlegg I, behandles mot parasitten Echinococcus multilocularis i samsvar med kravene fastsatt nevnte forordning. Denne forordning bør få anvendelse med forbehold for kommisjonsvedtak 2006/146/EF av 21. februar 2006 om visse vernetiltak med hensyn til visse flygende hunder, hunder og katter som kommer fra Malayahalvøya og Australia 11 som forbyr import av hunder og katter fra Malayahalvøya og katter fra Australia, med mindre visse vilkår er oppfylt med hensyn til henholdsvis Nipah disease og Hendra disease. Denne forordning bør få anvendelse fra den dato forordning (EU) nr. 576/2013 får anvendelse. Tiltakene fastsatt i denne forordning er i samsvar med uttalelse fra Den faste komité for næringsmiddelkjeden og dyrehelsen –

VEDTATT DENNE FORORDNING:

###### Artikkel 1. Kravene til format, layout og språk for erklæringene nevnt i artikkel 7, 11 og 12 i forordning(EU) nr. 576/2013

1. Erklæringene nevnt i artikkel 7 nr. 2 bokstav a) og artikkel 11 nr. 2 i forordning (EU) nr. 576/2013 skal utarbeides i samsvar med formatet og layouten angitt i del 1 i vedlegg I til denne forordning, og skal oppfylle språkkravene angitt i del 3 i nevnte vedlegg.

2. Erklæringene nevnt i artikkel 12 nr. 1 bokstav c) i forordning (EU) nr. 576/2013 skal utarbeides i samsvar med formatet og layouten angitt i del 2 i vedlegg I til denne forordning, og skal oppfylle språkkravene angitt i del 3 i nevnte vedlegg.

###### Artikkel 2. Lister over territorier og tredjestater nevnt i artikkel 13 i forordning(EF) nr. 576/2013

1. Listen over territorier og tredjestater nevnt i artikkel 13 nr. 1 i forordning (EU) nr. 576/2013 er angitt i del 1 i vedlegg II til denne forordning.

2. Listen over territorier og tredjestater nevnt i artikkel 13 nr. 2 i forordning (EU) nr. 576/2013 er angitt i del 2 i vedlegg II til denne forordning.

###### Artikkel 3. Standardpass for ikke-kommersiell forflytning av hunder, katter og ildrer

1. Passet nevnt i artikkel 21 nr. 1 i forordning (EU) nr. 576/2013 skal utarbeides i samsvar med modellen angitt i del 1 i vedlegg III til denne forordning, og skal oppfylle tilleggskravene angitt i del 2 i nevnte vedlegg.

2. Som unntak fra nr. 1 skal pass som er utstedt, i henhold til artikkel 27 bokstav a) i forordning (EU) nr. 576/2013 , på et av territoriene eller i en av tredjestatene oppført i del 1 i vedlegg II til denne forordning, utarbeides i samsvar med modellen i del 3 i vedlegg III til denne forordning, og skal oppfylle tilleggskravene angitt i del 4 i sistnevnte vedlegg.

###### Artikkel 4. Dyrehelsesertifikat for ikke-kommersiell forflytning til Unionen av hunder, katter og ildrer

Dyrehelsesertifikatet nevnt i artikkel 25 nr. 1 i forordning (EU) nr. 576/2013 skal

- utarbeides i samsvar med modellen i del 1 i vedlegg IV til denne forordning,
- være behørig utfylt og utstedt i samsvar med de forklarende merknadene angitt i del 2 i nevnte vedlegg,
- være tilføyd den skriftlige erklæringen nevnt i artikkel 25 nr. 3 i forordning (EU) nr. 576/2013 , som er utarbeidet i samsvar med modellen angitt i del 3 avsnitt A i nevnte vedlegg, og som oppfyller tilleggskravene angitt i del 3 avsnitt B i nevnte vedlegg.

###### Artikkel 5. Opphevinger

Vedtak 2003/803/EF , vedtak 2004/839/EF og vedtak 2005/91/EF oppheves.

###### Artikkel 6. Ikrafttredelse og anvendelse

Denne forordning trer i kraft den 20. dag etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende .

Den får anvendelse fra 29. desember 2014.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel, 28. juni 2013.

*For Kommisjonen José Manuel BARROSO President*

##### Vedlegg IKrav til format, layout og språk for erklæringenenevnt i artikkel 7 nr. 2 bokstav a) og artikkel 11 nr. 2 og i artikkel 12 nr. 1 bokstav c) i forordning(EU) nr. 576/2013

###### Del 1Format og layout for erklæringen nevnt i artikkel 7 nr. 2 bokstav a) og artikkel 11 nr. 2 i forordning(EU) nr. 576/2013

For å lese Del 1 se her: (pdf)

###### Del 2Format og layout for erklæringen nevnt i artikkel 12 nr. 1 bokstav c) i forordning(EU) nr. 576/2013

For å lese Del 2 se her: (pdf)

###### Del 3Krav til språk i erklæringene nevnt i artikkel 7 nr. 2 bokstav a) og artikkel 11 nr. 2 og i artikkel 12 nr. 1 bokstav c) i forordning(EU) nr. 576/2013

Erklæringene skal utarbeides på minst ett av de offisielle språkene i bestemmelsesmedlemsstaten/innførselsmedlemsstaten og på engelsk. ◄ B ► M1 ◄ M1

► M3

##### Vedlegg IILister over territorier og tredjestater nevnt i artikkel 13 i forordning(EU) nr. 576/2013

###### Del 1Liste over territorier og tredjestater nevnt i artikkel 13 nr. 1 i forordning(EU) nr. 576/2013

ISO-kode Territorium eller tredjestat AD Andorra CH Sveits FO Færøyene GI Gibraltar GL Grønland IS Island LI Liechtenstein MC Monaco SM San Marino VA Vatikanstaten

◄ M3

► M5

###### Del 2Liste over områder og tredjestater nevnt i artikkel 13 nr. 2 i forordning(EU) nr. 576/2013

ISO-kode Territorium eller tredjestat Omfattede territorier AC Ascension AE De forente arabiske emirater AG Antigua og Barbuda AR Argentina AU Australia AW Aruba BA Bosnia-Hercegovina BB Barbados BH Bahrain BM Bermuda BQ Bonaire, Sint Eustatius og Saba (BES-øyene) CA Canada CL Chile CW Curaçao FJ Fiji FK Falklandsøyene GB Det forente kongerike * GG Guernsey HK Hongkong IM Isle of Man JM Jamaica JP Japan JE Jersey KN Saint Kitts og Nevis KY Caymanøyene LC Saint Lucia MS Montserrat MK Nord-Makedonia MU Mauritius MX Mexico MY Malaysia NC Ny-Caledonia NZ New Zealand PF Fransk Polynesia PM Saint Pierre og Miquelon SG Singapore SH St. Helena SX Sint Maarten TT Trinidad og Tobago TW Taiwan US De forente stater AS – Amerikansk Samoa GU – Guam MP – Nord-Marianene PR – Puerto Rico VI – De amerikanske jomfruøyene VC Saint Vincent og Grenadinene VG De britiske jomfruøyene VU Vanuatu WF Wallis- og Futunaøyene

◄ M5

* I overensstemmelse med avtalen om Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irlands uttreden av Den Europeiske Unionen og Det Europeiske Atomenergifellesskapet, særlig artikkel 5 (4), i Windsoravtalen (se Unionens og Det forente kongerikes felles erklæring nr. 1/2023 i Felleskomiteen, etablert i avtalen om Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irlands uttreden av Den Europeiske Unionen og Det Europeiske Atomenergifellesskapet (EUT L 102 av 17. april 2023, s. 87)) sammenholdt med vedlegg 2 til nevnte avtale, omfatter henvisninger til Det forente kongerike i dette vedlegget ikke Nord-Irland.

##### Vedlegg IIIStandardpass for ikke-kommersiell forflytning av hunder, katter og ildrer

◄ B

► EØS

###### Del 1Standardpass utstedt i en medlemsstat

Den europeiske union/Norge *

[Medlemsstat]

KJÆLEDYRPASS

ISO-landkode + nummer

◄ EØS

► B

Den europeiske union

[Medlemsstat]

KJÆLEDYRPASS

ISO-landkode + nummer

Side 1 av X

Forklarende merknader til utfylling av passet I hvert avsnitt i passet skal følgende format benyttes for å angi en dato: dd/mm/åååå et tidspunkt: 00:00 Avsnitt III nr. 5: Opplysninger som kreves når dyret bærer en lett leselig tatovering som er påført før 3. juli 2011 og ikke er merket ved implantering av en signalgiver. Avsnitt V: kreves bare før forflytning til en annen medlemsstat i samsvar med EUs dyrehelseregelverk, eller når dyret kommer tilbake til Unionen etter en forflytning til territorier eller tredjestater i samsvar med EUs dyrehelseregelverk (skal utfylles før dyret forlater Unionen), eller i samsvar med nasjonal lovgivning. Avsnitt V, «GYLDIG FRA 2 »: Opplysninger kreves ikke for revaksinasjoner.

ISO-landkode + nummer

Forklarende merknader til utfylling av passet Avsnitt VI: Kreves bare når dyret kommer tilbake til Unionen etter en forflytning til territorier eller tredjestater i samsvar med EUs dyrehelseregelverk (skal utfylles før dyret forlater Unionen). Avsnitt VII: Kreves bare før forflytning til visse medlemsstater i samsvar med EUs dyrehelseregelverk. Avsnitt VIII–XI: Kan kreves av bestemmelsesterritorier eller -tredjestater som godtar passet. Avsnitt X: Kreves bare dersom dyret ledsages av et helsesertifikat i samsvar med EUs dyrehelseregelverk. Avsnitt XII: Tilleggsopplysninger som kreves i henhold til nasjonal lovgivning.

ISO-landkode + nummer

I. OPPLYSNINGER OM EIEREN

1. Navn: Etternavn: Adresse: Postnummer: By: Stat: Telefonnummer: * Underskrift:

2. Navn: Etternavn: Adresse: Postnummer: By: Stat: Telefonnummer: * Underskrift:

ISO-landkode + nummer

II. BESKRIVELSE AV DYRET

BILDE AV DYRET (valgfritt)

Navn: * Art: Rase: * Kjønn: Fødselsdato: * Farge: Eventuelle viktige eller framtredende trekk eller kjennetegn:

ISO-landkode + nummer

III. MERKING AV DYR

Signalgiverens alfanumeriske kode Dato for implantering eller avlesing * av signalgiveren Signalgiverens plassering Tatoveringens alfanumeriske kode Dato for påføring/dato for avlesing av tatoveringen

_________________ /__________________ Tatoveringens plassering

Merkingen skal kontrolleres før nye opplysninger registreres i dette passet.

ISO-landkode + nummer

IV. UTSTEDELSE AV PASSET

Navn på autorisert veterinær:

Adresse:

Postnummer:

By:

Stat:

Telefonnummer:

E-postadresse:

Utstedelsesdato:

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

ISO-landkode + nummer

V. VAKSINASJON MOT RABIES PRODUSENT OG NAVN PÅ VAKSINE PARTINUMMER VAKSINASJONSDATO 1 GYLDIG FRA 2 GYLDIG TIL 3 AUTORISERT VETERINÆR

* *

ISO-landkode + nummer

ISO-landkode + nummer – 1 2 3 * 1 2 3 * 1 2 3 * –

VI. TITRERING AV RABIESANTISTOFFER – ISO-landkode + nummer

Undertegnede bekrefter å ha sett de offisielle resultatene av titreringen av rabiesantistoffer foretatt i et EU-godkjent laboratorium på en blodprøve tatt på datoen angitt nedenfor fra dyret beskrevet ovenfor, og som påviser minst 0,5 IU/ml nøytraliserende antistoffer mot rabiesvirus i serum.

Prøve tatt den:

Navn på autorisert veterinær:

Adresse:

Telefonnummer:

Dato:

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

VED YTTERLIGERE PRØVING – ISO-landkode + nummer

Undertegnede bekrefter å ha sett de offisielle resultatene av titreringen av rabiesantistoffer foretatt i et EU-godkjent laboratorium på en blodprøve tatt på datoen angitt nedenfor fra dyret beskrevet ovenfor, og som påviser minst 0,5 IU/ml nøytraliserende antistoffer mot rabiesvirus i serum.

Prøve tatt den:

Navn på autorisert veterinær:

Adresse:

Telefonnummer:

Dato:

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

VII. BEHANDLING MOT ECHINOCOCCUS – ISO-landkode + nummer PRODUSENT OG PRODUKTNAVN DATO 1 TIDSPUNKT 2 VETERINÆR

1

2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1

2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1

2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

ISO-landkode + nummer

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

VIII. ANDRE PARASITTBEHANDLINGER – ISO-landkode + nummer PRODUSENT OG PRODUKTNAVN DATO 1 TIDSPUNKT 2 VETERINÆR

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

ISO-landkode + nummer

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

IX. ØVRIGE VAKSINASJONER – ISO-landkode + nummer PRODUSENT OG NAVN PÅ VAKSINE PARTINUMMER VAKSINASJONSDATO 1 GYLDIG TIL 2 VETERINÆR

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

ISO-landkode + nummer

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2 STEMPEL OG UNDERSKRIFT

X . KLINISKE UNDERSØKELSER – ISO-landkode + nummer ERKLÆRING DATO AUTORISERT VETERINÆR

Dyret viser ingen tegn på sykdom og kan transporteres som planlagt *

Dyret viser ingen tegn på sykdom og kan transporteres som planlagt *

Dyret viser ingen tegn på sykdom og kan transporteres som planlagt *

Dyret viser ingen tegn på sykdom og kan transporteres som planlagt *

XI. SERTIFISERING – ISO-landkode + nummer SERTIFISERINGSORGAN DATO STEMPEL/UNDERSKRIFT

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

XII. ØVRIG – ISO-landkode + nummer

* Jf. tilpasningstekst som fastsatt i EØS-komitébeslutning 66/2016. I tillegg kan et bilde av det norske flagget brukes på passomslaget i tillegg til EU-flagget.

* valgfritt

* som angitt av eier

* Stryk det som ikke passer.

* Minst navn, adresse, telefonnummer og underskrift.

* Minst navn, adresse, telefonnummer og underskrift.

* Minst navn, adresse, telefonnummer og underskrift.

###### Del 2Tilleggskrav til pass utstedt i en medlemsstat

Passets format: Passets størrelse skal være 100 × 152 mm. Passets omslag: Forside: farge: blå (PANTONE® Reflex Blue) og gule stjerner (PANTONE® Yellow) i den øvre firedelen i samsvar med spesifikasjonene for EU-emblemet, 1 ordene «Den europeiske union» og navnet på den utstedende medlemsstaten skal trykkes med samme skrifttype, den utstedende medlemsstatens ISO-landkode etterfulgt av en entydig alfanumerisk kode (angitt som «nummer» i standardpasset i del 1) skal være trykt nederst på siden. Forsidens og baksidens innside: farge hvit. Bakside: farge blå (PANTONE® Reflex Blue). Overskriftenes rekkefølge og sidenummerering i passet: Overskriftenes rekkefølge (angitt med romertall) skal overholdes nøye. Passets sidetall skal være plassert nederst på hver side med følgende format: «x av n» der x er gjeldende side og n er det samlede antallet sider i passet. Utstedende medlemsstats ISO-landkode etterfulgt av en entydig alfanumerisk kode skal være trykt på hver side i passet. Sideantallet og størrelsen og formen på feltene i passet angitt i del 1 er veiledende. Språk: All trykt tekst skal være på det offisielle språket eller de offisielle språkene i medlemsstaten som utsteder passet, og på engelsk. Sikkerhetsdetaljer: Etter at de påkrevde opplysningene er innført i avsnitt III i passet, skal siden forsegles med en gjennomsiktig, selvklebende film. Når opplysningene på en av sidene i passet utgjøres av et klistremerke, skal klistremerket forsegles med en gjennomsiktig, selvklebende film, så sant klistremerket ikke automatisk ødelegges når det fjernes.

1 Grafisk veiledning til EU-emblemet: http://publications.europa.eu/code/en/en-5000100.htm

###### Del 3Standardpass utstedt på et av territoriene eller i en av tredjestatene oppført i del 1 i vedlegg II til denne forordning

[Nasjonalt emblem] [territorium eller tredjestat] KJÆLEDYRPASS ISO-landkode + nummer

[Den europeiske union] [territorium eller tredjestat] KJÆLEDYRPASS ISO-landkode + nummer side 1 av X

Forklarende merknader til utfylling av passet

I hvert avsnitt i passet skal følgende format benyttes for å angi en dato: dd/mm/åååå et klokkeslett: 00:00 Avsnitt III nr. 5: Opplysninger som kreves når dyret bærer en lett leselig tatovering som er påført før 3. juli 2011 og ikke er merket ved implantering av en signalgiver. Avsnitt V: kreves bare før forflytning til en annen medlemsstat/... i samsvar med EUs dyrehelseregelverk, eller når dyret kommer tilbake til Unionen/... etter en forflytning til territorier eller tredjestater i samsvar med EUs dyrehelseregelverk (skal utfylles før dyret forlater Unionen/...), eller i samsvar med nasjonal lovgivning. Avsnitt V, «GYLDIG FRA 2 »: Opplysninger kreves ikke for revaksinasjoner.

ISO-landkode + nummer

Forklarende merknader til utfylling av passet

Avsnitt VI: Kreves bare når dyret kommer tilbake til Unionen/... etter en forflytning til territorier eller tredjestater i samsvar med EUs dyrehelseregelverk (skal utfylles før dyret forlater Unionen/...), eller Avsnitt VII: Kreves bare før forflytning til visse medlemsstater/... i samsvar med EUs dyrehelseregelverk. Avsnitt VIII–XI: Kan kreves av bestemmelsesterritorier eller -tredjestater som godtar passet. Avsnitt X: Kreves bare dersom dyret ledsages av et helsesertifikat i samsvar med EUs dyrehelseregelverk. Avsnitt XII: Tilleggsopplysninger som kreves i henhold til nasjonal lovgivning.

ISO-landkode + nummer

I. OPPLYSNINGER OM EIEREN

Navn: Etternavn: Adresse: Postnummer: By: Stat: Telefonnummer*: Underskrift: Navn: Etternavn: Adresse: Postnummer: By: Stat: Telefonnummer: * Underskrift:

ISO-landkode + nummer

II. BESKRIVELSE AV DYRET

BILDE AV DYRET (valgfritt)

Navn: * Art: Rase: * Kjønn: Fødselsdato: * Farge: Eventuelle viktige eller framtredende trekk eller kjennetegn:

ISO-landkode + nummer

III. MERKING AV DYR

Signalgiverens alfanumeriske kode Dato for implantering eller avlesing * av signalgiveren Signalgiverens plassering Tatoveringens alfanumeriske kode Dato for påføring/dato for avlesing av tatoveringen / Tatoveringens plassering

Merkingen skal kontrolleres før nye opplysninger registreres i dette passet .

ISO-landkode + nummer

IV. UTSTEDELSE AV PASSET

Navn på godkjent veterinær:

Adresse:

Postnummer:

By:

Stat:

Telefonnummer:

E-postadresse:

Utstedelsesdato:

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

ISO-landkode + nummer

V. VAKSINASJON MOT RABIES PRODUSENT OG NAVN PÅ VAKSINE PARTINUMMER VAKSINASJONSDATO 1 GYLDIG FRA 2 GYLDIG TIL 3 AUTORISERT VETERINÆR

1 2 3 *

1 2 3 *

ISO-landkode + nummer

1 2 3 *

1 2 3 *

1 2 3 *

ISO-landkode + nummer

VI. TITRERING AV RABIESANTISTOFFER – ISO-landkode + nummer

Undertegnede bekrefter å ha sett de offisielle resultatene av titreringen av rabiesantistoffer foretatt i et EU-godkjent laboratorium på en blodprøve tatt på datoen angitt nedenfor fra dyret beskrevet ovenfor, og som påviser minst 0,5 IU/ml nøytraliserende antistoffer mot rabiesvirus i serum.

Prøve tatt den:

Navn på autorisert veterinær:

Adresse:

Telefonnummer:

Dato:

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

VED YTTERLIGERE PRØVING – ISO-landkode + nummer

Undertegnede bekrefter å ha sett de offisielle resultatene av titreringen av rabiesantistoffer foretatt i et EU-godkjent laboratorium på en blodprøve tatt på datoen angitt nedenfor fra dyret beskrevet ovenfor, og som påviser minst 0,5 IU/ml nøytraliserende antistoffer mot rabiesvirus i serum.

Prøve tatt den:

Navn på autorisert veterinær:

Adresse:

Telefonnummer:

Dato:

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

VII. BEHANDLING MOT ECHINOCOCCUS – ISO-landkode + nummer PRODUSENT OG PRODUKTNAVN DATO 1 KLOKKESLETT 2 VETERINÆR

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

ISO-landkode + nummer

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

VIII. ANDRE PAPARASITTBEHANDLINGER – ISO-landkode + nummer PRODUSENT OG PRODUKTNAVN DATO 1 KLOKKESLETT 2 VETERINÆR

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

ISO-landkode + nummer

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

IX. ANDRE VAKSINASJONER – ISO-landkode + nummer PRODUSENT OG NAVN PÅ VAKSINE PARTINUMMER VAKSINASJONSDATO 1 GYLDIG TIL 2 VETERINÆR

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

ISO-landkode + nummer

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

1 2

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

X . KLINISKE UNDERSØKELSER – ISO-landkode + nummer ERKLÆRING DATO AUTORISERT VETERINÆR

Dyret viser ingen tegn på sykdom og kan transporteres som planlagt *

Dyret viser ingen tegn på sykdom og kan transporteres som planlagt *

Dyret viser ingen tegn på sykdom og kan transporteres som planlagt *

Dyret viser ingen tegn på sykdom og kan transporteres som planlagt *

XI. SERTIFISERING – ISO-landkode + nummer SERTIFISERINGSORGAN DATO STEMPEL/UNDERSKRIFT

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

STEMPEL OG UNDERSKRIFT

XII. ØVRIG – ISO-landkode + nummer

* valgfritt

* som angitt av eier

* Stryk det som ikke passer.

* Minst navn, adresse, telefonnummer og underskrift

* Minst navn, adresse, telefonnummer og underskrift

* Minst navn, adresse, telefonnummer og underskrift.

###### Del 4Tilleggskrav til passet utstedt på et av territoriene eller i en av tredjestatene oppført i del 1 i vedlegg II til denne forordning

Passets format: Passets størrelse skal være 100 × 152 mm. Passets omslag: Forside: farge: PANTONE® monochrome og nasjonalt emblem i øverste firedel, ISO-landkoden til det territoriet eller den tredjestaten som utsteder passet, etterfulgt av en entydig alfanumerisk kode (angitt som «nummer» i standardpasset i del 3), skal være trykt nederst på siden. Forsidens og baksidens innside: farge hvit. Omslagets bakside: farge PANTONE® monochrome. Overskriftenes rekkefølge og sidenummerering i passet: Overskriftenes rekkefølge (angitt med romertall) skal overholdes nøye. Passets sidetall skal være plassert nederst på hver side med følgende format: «x av n» der x er gjeldende side og n er det samlede antallet sider i passet. ISO-landkoden til det territoriet eller den tredjestaten som utsteder passet, etterfulgt av en entydig alfanumerisk kode, skal være trykt på hver side i passet. Sideantallet og størrelsen og formen på feltene i passet angitt i del 3 er veiledende. Språk: All trykt tekst skal være på det offisielle språket eller de offisielle språkene på det territoriet eller i den tredjestaten som utsteder passet, og på engelsk. Sikkerhetsdetaljer: Etter at de påkrevde opplysningene er innført i avsnitt III i passet, skal siden forsegles med en gjennomsiktig, selvklebende film. Når opplysningene på en av sidene i passet utgjøres av et klistremerke, skal klistremerket forsegles med en gjennomsiktig, selvklebende film, så sant klistremerket ikke automatisk ødelegges når det fjernes.

##### Vedlegg IV

◄ M2

► M3

###### Del 1

For å lese Del I: Modell for helsesertifikat for ikke-kommersiell forflytning til en medlemsstat fra et territorium eller en tredjestat av hunder, katter eller ildrer i samsvar med artikkel 5 nr. 1 og 2 i forordning (EU) nr. 576/2013 , se her: (pdf) 1

◄ M3

► B

1 Fram til 16. november 2020 kan hunder, katter og ildere forflyttes til Norge fra territorier og tredjestater med helsesertifikater som er utstedt i samsvar med modellen som gjaldt før forordning (EU) nr. 577/2013 ble endret av forordning (EU) 2019/1293 , og som senest er utstedt 15. juli 2020.

###### Del 2Forklarende merknader til utfylling av helsesertifikatene

Dersom det i sertifikatet er angitt at visse ikke relevante erklæringer skal strykes, kan erklæringer som ikke er relevante, strykes, paraferes og stemples av den offentlige veterinæren, eller slettes helt fra sertifikatet. Originalen av hvert sertifikat skal bestå av ett enkelt ark, eller dersom det er behov for mer tekst, være utformet slik at alle nødvendige ark utgjør en del av et integrert hele og ikke kan deles opp. Erklæringene skal utarbeides på minst ett av de offisielle språkene i innførselsmedlemsstaten og på engelsk. Den skal utfylles med blokkbokstaver på minst ett av de offisielle språkene i innførselsmedlemsstaten og på engelsk. Dersom sertifikatet vedheftes flere ark eller støttedokumenter, skal disse arkene eller dokumentene også betraktes som en del av originalsertifikatet, ved at hver side påføres den offentlige veterinærens underskrift og stempel. Dersom sertifikatet, herunder tilleggsark som nevnt i bokstav d), består av mer enn én side, skal hver side være nummerert (sidetall av samlet sideantall) nederst, og øverst på hver side være påført sertifikatets referansenummer som er tildelt av vedkommende myndighet. Originalen av sertifikatet skal utstedes av en offentlig veterinær fra avsenderterritoriet eller avsendertredjestaten eller av en autorisert veterinær, og deretter påtegnes av avsenderterritoriets eller avsendertredjestatens vedkommende myndighet. Avsenderterritoriets eller avsendertredjestatens vedkommende myndighet skal påse at reglene og prinsippene for sertifisering som tilsvarer dem som er fastsatt i direktiv 96/93/EF , følges. Underskriften skal være i en annen farge enn den trykte teksten. Dette gjelder også for stempler, unntatt pregestempler og vannmerker. Sertifikatreferansenummeret nevnt i felt I.2 og II.a skal utstedes av avsenderterritoriets eller avsendertredjestatens vedkommende myndighet.

###### Del 3Skriftlig erklæring nevnt i artikkel 25 nr. 3 i forordning(EU) nr. 576/2013

Avsnitt A Modell for erklæring

For å lese Del 3, avsnitt A, se her: (pdf)

Avsnitt B Tilleggskrav til erklæringen

Erklæringen skal utarbeides på minst ett av de offisielle språkene i innførselsmedlemsstaten og på engelsk, og skal utfylles med blokkbokstaver.

1 EUT L 178 av 28.6.2013, s. 1. 2 EUT L 146 av 13.6.2003, s. 1. 3 EFT L 204 av 31.7.2012, s. 131. 4 EFT L 79 av 30.3.2000, s. 40. 5 EUT L 312 av 27.11.2003, s. 1. 6 EFT L 268 av 14.9.1992, s. 54. 7 EUT L 361 av 8.12.2004, s. 40. 8 EUT L 31 av 4.2.2005, s. 61. 9 EFT L 13 av 16.1.1997, s. 28. 10 EUT L 296 av 15.11.2011, s. 6. 11 EUT L 55 av 25.2.2006, s. 44.

### Forordning (EU) 2018/772

Tilføyd ved forskrift 11 juli 2019 nr. 1001 .

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av forordning (EU) 2018/772 med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I.

► B Forordning (EU) 2018/772

#### Delegert kommisjonsforordning(EU) 2018/772av 21. November 2017om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 576/2013med hensyn til forebyggende helsetiltak for å bekjempe infeksjon medEchinococcus multilocularishos hunder, og om oppheving av delegert forordning(EU) nr. 1152/2011

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 576/2013 av 12. juni 2013 om ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr og om oppheving av forordning (EF) nr. 998/2003 , 1 særlig artikkel 19 nr. 1 første ledd, og

ut fra følgende betraktninger: Forordning (EU) nr. 576/2013 fastsetter dyrehelsekrav som gjelder ved ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr. Framfor alt fastsetter den regler for ikke-kommersiell forflytning av hunder, katter og ildrer til medlemsstatene. Forordningen fastsetter også at det ved behov kan vedtas forebyggende helsetiltak gjennom delegerte rettsakter, for å bekjempe andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies som sannsynligvis vil spre seg på grunn av forflytning av disse dyrene. Disse tiltakene skal bygge på tilstrekkelige, pålitelige og validerte vitenskapelige opplysninger og stå i forhold til den risikoen for folke- eller dyrehelsen som er forbundet med spredning av disse sykdommene og infeksjonene via forflytning av hunder, katter eller ildrer over landegrensene. Dessuten skal kategoriseringen av medlemsstatene ut fra retten til å anvende disse forebyggende helsetiltakene bygge på overholdelse av visse krav til dyrehelsetilstand i landet og til systemene for overvåking og rapportering av visse andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies. Forordning (EU) nr. 576/2013 fastsetter også at hunder, katter eller ildrer som forflyttes til medlemsstatene, skal følges av et identifikasjonsdokument som blant annet bekrefter samsvar med eventuelle forebyggende helsetiltak mot andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies som er vedtatt i henhold til nevnte forordning. Infeksjon med Echinococcus multilocularis hos hunder faller inn under kategorien av andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies som det kreves forebyggende tiltak for å bekjempe, som skal vedtas av Kommisjonen ved hjelp av en delegert rettsakt i samsvar med forordning (EU) nr. 576/2013 . Echinococcus multilocularis er en bendelorm som på larvestadiet forårsaker alveolær ekinokokkose, en zoonotisk sykdom som anses som en av de mest alvorlige parasittære sykdommene i ikke-tropiske områder. Der sykdommen er etablert i Europa, omfatter parasittens overføringssyklus vanligvis ville rovdyr, særlig rødrev, som hovedverter og smågnagere som mellomverter. Tamme hunder og katter som oppholder seg utendørs, kan sporadisk pådra seg infeksjonen når de jager infiserte gnagere. Ifølge dagens kunnskap bidrar imidlertid katter i liten grad til å opprettholde livssyklusen til Echinococcus multilocularis , og det er ikke rapportert om at ildrer har fungert som hovedverter. Til tross for løpende overvåking er det foreløpig ikke påvist infeksjon med Echinococcus multilocularis hos hovedverter i Irland, Malta, Finland og Det forente kongerike. Ettersom forflytning av tamme hovedverter der infeksjonen er i inkubasjon eller har brutt ut, anses som en viktig innføringsvei, anbefales det å behandle hunder før de innføres til land der det ikke er registrert funn av parasitten, og der det finnes mottakelige hoved- og mellomverter som gjør at Echinococcus multilocularis vil kunne gjennomføre livssyklusen sin, for å redusere risikoen for at infeksjonen innføres til slike land gjennom forflytning av hunder. Kommisjonen vedtok delegert forordning (EU) nr. 1152/2011 2 i henhold til europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 998/2003 3 for å sikre fortsatt vern av Irland, Malta, Finland og Det forente kongerike, som hevdet å være frie for parasitten Echinococcus multilocularis som følge av at de hadde anvendt nasjonale regler fram til 31. desember 2011 i samsvar med artikkel 16 i forordning (EF) nr. 998/2003 . Delegert forordning (EU) nr. 1152/2011 har forblitt i kraft etter at forordning (EF) nr. 998/2003 ble opphevet og erstattet av forordning (EU) nr. 576/2013 . I henhold til forordning (EU) nr. 1152/2011 skal Kommisjonen ta forordningen opp til ny vurdering senest fem år etter ikrafttredelsen på bakgrunn av den vitenskapelige utviklingen når det gjelder infeksjon med Echinococcus multilocularis hos dyr, og framlegge resultatene av vurderingen for Europaparlamentet og Rådet. Det skal særlig vurderes om de forebyggende helsetiltakene er forholdsmessige og vitenskapelig begrunnet. I den forbindelse ba Kommisjonen om en uttalelse fra Den europeiske myndighet for næringsmiddeltrygghet (EFSA). 4 Resultatene av Kommisjonens vurdering viser at delegert forordning (EU) nr. 1152/2011 gir en tilstrekkelig ramme for et effektivt vern av medlemsstater som hevder å være frie for parasitten Echinococcus multilocularis . Det bør derfor tas hensyn til hovedbestemmelsene i delegert forordning (EU) nr. 1152/2011 i denne forordning. Særlig bør rettidig og dokumentert behandling av hunder med et effektivt godkjent eller lisensiert veterinærpreparat før forflytning til medlemsstater som har vist kontinuerlig fravær av parasitten, eller til medlemsstater som har lav prevalens, og som i et strengt begrenset tidsrom har gjennomført et program for utryddelse av parasitten hos den mottakelige dyrepopulasjonen, samt vilkårene for å gi unntak fra denne behandlingen, innarbeides i denne forordning. Dessuten finnes det ifølge EFSAs uttalelse om infeksjon med Echinococcus multilocularis hos dyr 4 ingen bevis for at hunder kan opprettholde livssyklusen til Echinococcus multilocularis der det ikke forekommer rødrev. I medlemsstater der hunder rapporteres som eneste mulige hovedvert, kan derfor ikke infeksjonen med Echinococcus multilocularis bli etablert. Innføring av avføring fra smittede hunder gjennom forflytning av hunder fra endemiske områder til medlemsstater der infeksjonen ikke kan bli etablert, utgjør imidlertid en risiko for infeksjon hos mennesker i disse områdene som ellers ikke hadde vært til stede, og som kan reduseres ved å anvende forebyggende helsetiltak på hunder som føres inn til slike medlemsstater. For å ha rett til å anvende slike forebyggende helsetiltak bør imidlertid medlemsstater som hevder at de ikke har rødrev som kan være bærere av parasitten Echinococcus multilocularis , regelmessig framlegge bevis for dette ved å gjennomføre et program for tidlig påvisning av forekomst av rødrev i noen del av medlemsstaten. I vurderingen framheves også viktigheten av overvåking i medlemsstater som hevder å være frie for parasitten. Det ble konkludert med at visse sider ved overvåkingen bør revurderes. De nåværende reglene om overvåking i delegert forordning (EU) nr. 1152/2011 bør derfor tilpasses. I artikkel 14 nr. 1 i rådsdirektiv 92/65/EØF 5 angis hvilke opplysninger som skal inngå i den dokumentasjonen en medlemsstat skal framlegge for å få godkjent et obligatorisk program for å utrydde sykdommen. Det bør fastsettes at disse opplysningene tas inn i denne forordning. Verdens dyrehelseorganisasjons helseregelverk for landdyr bør brukes ved utarbeiding av erklæringene fra medlemsstater som hevder at deres territorium er fritt for parasitten Echinococcus multilocularis . Malene for dyreidentifikasjonsdokumenter bør brukes til å dokumentere de forebyggende helsetiltakene. For å garantere rettssikkerhet er det nødvendig å oppheve delegert forordning (EU) nr. 1152/2011 .

VEDTATT DENNE FORORDNING:

###### Artikkel 1. Formål og virkeområde

Denne forordning fastsetter regler for bruk av forebyggende helsetiltak for å bekjempe infeksjon med Echinococcus multilocularis hos hunder beregnet på ikke-kommersiell forflytning til hele eller deler av territoriet til visse medlemsstater.

###### Artikkel 2. Regler for kategorisering av medlemsstater ut fra retten til å anvende forebyggende helsetiltak

1. Medlemsstatene kan søke Kommisjonen om å bli kategorisert med hensyn til forebyggende helsetiltak på vilkårene fastsatt i nr. 2, 3 og 4.

2. Dersom en medlemsstat kan dokumentere at infeksjon med parasitten Echinococcus multilocularis ikke er blitt etablert fordi vill rødrev ikke finnes på noen deler av dens territorium, skal den framlegge dokumentasjon for Kommisjonen på at følgende vilkår er oppfylt:

- Den har i tre sammenhengende tolvmånedersperioder før søknadsdatoen gjennomført et nasjonalt observasjonsprogram som beskriver teknikkene som gjør det mulig å påvise en art, typen og hyppigheten av de gjennomførte undersøkelsene, de ulike kategoriene av aktører som har vært involvert, og registreringen av undersøkelsesresultatene, framgangsmåtene for å overvåke gjennomføringen av programmet.
- Den har ikke registrert forekomst av vill rødrev på noen del av sitt territorium.

3. Dersom en medlemsstat kan dokumentere at ville hovedverter som kan være bærere av parasitten Echinococcus multilocularis , forekommer på hele eller deler av dens territorium, og at det ikke er registrert infeksjon med denne parasitten hos disse dyrene, skal den framlegge dokumentasjon for Kommisjonen på at minst ett av følgende vilkår er oppfylt:

- Den har i samsvar med framgangsmåtene for egenerklæring fastsatt i Verdens dyrehelseorganisasjons helseregelverk for landdyr erklært at hele eller deler av dens territorium er fritt for infeksjon med Echinococcus multilocularis hos ville hovedverter, og det er fastsatt regler om at infeksjon med Echinococcus multilocularis hos ville hovedverter er meldepliktig i henhold til nasjonal rett.
- Den har i løpet av de siste 15 årene før søknadsdatoen, uten å ha anvendt et patogenspesifikt overvåkingsprogram, ikke registrert noen tilfeller av infeksjon med Echinococcus multilocularis hos ville hovedverter, forutsatt at følgende vilkår har vært oppfylt i de siste ti årene før søknadsdatoen: Det har vært regler på plass om at infeksjon med Echinococcus multilocularis hos ville hovedverter er meldepliktig i henhold til nasjonal rett. Det har vært et system på plass for tidlig påvisning av infeksjon med Echinococcus multilocularis hos ville hovedverter. Det har vært egnede tiltak på plass for å hindre innføring av parasitten Echinococcus multilocularis via tamme hovedverter. Det er ikke kjent at infeksjon med Echinococcus multilocularis har vært etablert hos ville hovedverter på medlemsstatens territorium.
- Den har i tre sammenhengende tolvmånedersperioder før søknadsdatoen gjennomført et patogenspesifikt overvåkingsprogram som oppfyller kravene i vedlegg I til denne forordning, og har ikke registrert noen tilfeller av infeksjon med Echinococcus multilocularis hos ville hovedverter, og slike tilfeller er meldepliktige i henhold til nasjonal rett.

4. Dersom en medlemsstat har utarbeidet et obligatorisk program for å utrydde infeksjon med Echinococcus multilocularis hos ville hovedverter innenfor en fastsatt tidsramme for hele eller deler av sitt territorium, skal den framlegge dokumentasjon for Kommisjonen som særlig redegjør for

- de fastsatte reglene om at infeksjon med Echinococcus multilocularis hos ville hovedverter er meldepliktig i henhold til nasjonal rett,
- fordelingen av infeksjonen på dens territorium,
- begrunnelsen for å gjennomføre programmet, der sykdommens betydning for mennesker og dens innvirkning på folkehelsen tas i betraktning,
- det geografiske området der programmet skal gjennomføres,
- framgangsmåtene for overvåking av programmet, herunder i hvilken grad jegere skal delta i gjennomføringen av det,
- de tiltakene som skal treffes dersom resultatene av prøver utført i henhold til programmet er positive.

###### Artikkel 3. Rett til å anvende forebyggende helsetiltak

1. Etter å ha gjennomgått en medlemsstats søknad i samsvar med artikkel 2 nr. 1 skal Kommisjonen fastslå om medlemsstaten med hensyn til hele eller deler av sitt territorium overholder reglene som ligger til grunn for kategoriseringen, og skal i så fall føre opp medlemsstaten eller de aktuelle delene av dens territorium på den relevante listen som skal opprettes i samsvar med framgangsmåten i artikkel 20 i forordning (EU) nr. 576/2013 .

2. En medlemsstat eller de delene av den som er oppført på listen nevnt i nr. 1, har rett til å anvende de forebyggende helsetiltakene fastsatt i denne forordning.

###### Artikkel 4. Vilkår som skal oppfylles for å beholde retten til å anvende forebyggende helsetiltak

1. Medlemsstater i kategorien som overholder reglene fastsatt i artikkel 2 nr. 2 for hele sitt territorium, skal beholde retten til å anvende de forebyggende helsetiltakene dersom følgende vilkår er oppfylt:

- De har et nasjonalt observasjonsprogram på plass for å påvise vill rødrev.
- De underretter umiddelbart Kommisjonen og de andre medlemsstatene ved påvisning av vill rødrev i løpet av hver tolvmåneders observasjonsperiode.
- De avlegger rapport til Kommisjonen om resultatene av det nasjonale programmet nevnt i bokstav a) innen 31. mai etter utgangen av hver tolvmåneders observasjonsperiode.

2. Medlemsstater i kategorien som overholder reglene fastsatt i artikkel 2 nr. 3 for hele eller deler av sitt territorium, skal beholde retten til å anvende de forebyggende helsetiltakene dersom følgende vilkår er oppfylt:

- De har fastsatt regler om at infeksjon med Echinococcus multilocularis hos ville hovedverter er meldepliktig i henhold til nasjonal rett.
- De har et system på plass for tidlig påvisning av infeksjon med Echinococcus multilocularis hos ville hovedverter.
- De gjennomfører et patogenspesifikt program for overvåking av ville hovedverter som er utarbeidet og blir gjennomført i samsvar med kravene i vedlegg I.
- De underretter umiddelbart Kommisjonen og de andre medlemsstatene ved påvisning av parasitten Echinococcus multilocularis i prøver tatt fra ville hovedverter i løpet av hver tolvmåneders overvåkingsperiode.
- De avlegger rapport til Kommisjonen om resultatene av det patogenspesifikke overvåkingsprogrammet nevnt i bokstav c) innen 31. mai etter utgangen av hver tolvmåneders overvåkingsperiode.

3. Medlemsstater i kategorien som overholder reglene fastsatt i artikkel 2 nr. 4 for hele eller deler av sitt territorium, skal beholde retten til å anvende de forebyggende helsetiltakene i høyst fem sammenhengende tolvmåneders overvåkingsperioder dersom følgende vilkår er oppfylt:

- De har fastsatt regler om at infeksjon med Echinococcus multilocularis hos ville hovedverter er meldepliktig i henhold til nasjonal rett.
- De har et system på plass for tidlig påvisning av infeksjon med Echinococcus multilocularis hos ville hovedverter.
- Etter de første to sammenhengende tolvmåneders overvåkingsperiodene siden starten på det obligatoriske utryddelsesprogrammet fastsatt i artikkel 2 nr. 4 gjennomfører de et patogenspesifikt program for overvåking av ville hovedverter som er utarbeidet og blir gjennomført i samsvar med kravene i vedlegg I, underretter de umiddelbart Kommisjonen og de andre medlemsstatene ved påvisning av parasitten Echinococcus multilocularis i prøver tatt fra ville hovedverter i løpet av hver tolvmåneders overvåkingsperiode, avlegger de rapport til Kommisjonen om resultatene av det patogenspesifikke overvåkingsprogrammet nevnt i punkt i) innen 31. mai etter utgangen av hver tolvmåneders overvåkingsperiode.

4. Medlemsstater som omhandlet i nr. 3 skal beholde retten til å anvende de forebyggende helsetiltakene også etter høyst fem sammenhengende tolvmåneders overvåkingsperioder dersom de har inngitt en søknad til Kommisjonen som dokumenterer at reglene som ligger til grunn for kategoriseringen fastsatt i artikkel 2 nr. 3 bokstav c), er overholdt for hele eller deler av deres territorium, inntil Kommisjonen har fastslått i samsvar med artikkel 3 at de overholder disse reglene for hele eller deler av sitt territorium.

###### Artikkel 5. Manglende overholdelse av vilkårene i artikkel 4

1. Medlemsstater i kategorien som overholder reglene fastsatt i artikkel 2 nr. 2, har ikke lenger rett til å anvende de forebyggende helsetiltakene på hunder som forflyttes til deres territorium, dersom

- vilkåret fastsatt i artikkel 4 nr. 1 bokstav a) ikke lenger er oppfylt, eller
- minst én vill rødrev er påvist i løpet av observasjonsperiodene på tolv måneder nevnt i artikkel 4 nr. 1 bokstav b) og den berørte medlemsstaten ikke har inngitt en søknad til Kommisjonen som dokumenterer overholdelse av reglene som ligger til grunn for kategoriseringen fastsatt i artikkel 2 nr. 3 bokstav c), for hele eller deler av sitt territorium, eller
- rapporten nevnt i artikkel 4 nr. 1 bokstav c) ikke er framlagt for Kommisjonen innen den fastsatte fristen.

2. Medlemsstater i kategorien som overholder reglene fastsatt i artikkel 2 nr. 3, har ikke lenger rett til å anvende de forebyggende helsetiltakene på hunder som forflyttes til deres territorium eller til deler av deres territorium dersom

- noen av vilkårene fastsatt i artikkel 4 nr. 2 bokstav a), b) og c) ikke lenger er oppfylt, eller
- infeksjon med Echinococcus multilocularis hos ville hovedverter er påvist i løpet av overvåkingsperiodene nevnt i artikkel 4 nr. 2 bokstav d), eller
- rapporten nevnt i artikkel 4 nr. 2 bokstav e) ikke er framlagt for Kommisjonen innen den fastsatte fristen.

3. Medlemsstater i kategorien som overholder reglene fastsatt i artikkel 2 nr. 4, har ikke lenger rett til å anvende de forebyggende helsetiltakene på hunder som forflyttes til deres territorium eller til deler av deres territorium dersom

- noen av vilkårene fastsatt i artikkel 4 nr. 3 bokstav a) og b) og artikkel 4 nr. 3 bokstav c) i) ikke lenger er oppfylt, eller
- infeksjon med Echinococcus multilocularis hos ville hovedverter er påvist i løpet av overvåkingsperiodene nevnt i artikkel 4 nr. 3 bokstav c) ii), eller
- rapporten nevnt i artikkel 4 nr. 3 bokstav c) iii) ikke er framlagt for Kommisjonen innen den fastsatte fristen, eller
- det obligatoriske utryddelsesprogrammet fastsatt i artikkel 2 nr. 4 er avsluttet og den berørte medlemsstaten ikke har inngitt en søknad til Kommisjonen som dokumenterer at reglene som ligger til grunn for kategoriseringen fastsatt i artikkel 2 nr. 3 bokstav c), er overholdt for hele eller deler av dens territorium.

4. I tilfellene nevnt i nr. 1, 2 og 3 skal Kommisjonen tilpasse listen over medlemsstater nevnt i artikkel 3.

###### Artikkel 6. Forebyggende helsetiltak

1. Eieren eller personen med fullmakt som definert i artikkel 3 bokstav c) og d) i forordning (EU) nr. 576/2013 skal sikre at hunder som forflyttes til territoriet eller til deler av territoriet til en medlemsstat som omhandlet i artikkel 3 i denne forordning, har gjennomgått en behandling mot kjønnsmodne og ikke kjønnsmodne, tarmlevende former av parasitten Echinococcus multilocularis .

2. Behandlingen nevnt i nr. 1 skal gjennomføres høyst 120 timer og minst 24 timer før det planlagte tidspunktet for innførsel av hunden til denne medlemsstatens territorium eller til deler av det, i samsvar med nr. 3 og 4 i denne artikkel.

3. Behandlingen nevnt i nr. 1 skal bestå i at en veterinær gir dyret et veterinærpreparat

- som inneholder en passende dose praziqvantel eller andre farmakologisk aktive stoffer som alene eller i kombinasjon har vist seg å redusere angrepet av kjønnsmodne og ikke kjønnsmodne, tarmlevende former av parasitten Echinococcus multilocularis hos hunder minst like effektivt som praziqvantel, og
- som er tildelt en markedsføringstillatelse i samsvar med artikkel 5 i europaparlaments- og rådsdirektiv 2001/82/EF 6 eller artikkel 3 i europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 726/2004 , 7 eller en godkjenning eller lisens fra vedkommende myndighet i avsendertredjestaten til hunden som skal forflyttes for ikke-kommersielle formål.

4. Behandlingen fastsatt i nr. 1 skal attesteres av

- den behandlende veterinæren, i det relevante avsnittet av det passet som er utarbeidet i samsvar med malen angitt i del 1 i vedlegg III til Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) nr. 577/2013 8 når det gjelder ikke-kommersiell forflytning av hunder til territoriet eller deler av territoriet til en medlemsstat som omhandlet i artikkel 3 i denne forordning fra en annen medlemsstat, eller innførsel til en medlemsstat etter forflytning til eller transitt gjennom et territorium eller en tredjestat fra en medlemsstat, i samsvar med artikkel 27 bokstav b) i forordning (EU) nr. 576/2013 , eller del 3 i vedlegg III til gjennomføringsforordning (EU) nr. 577/2013 når det gjelder ikke-kommersiell forflytning av hunder til territoriet eller deler av territoriet til en medlemsstat som omhandlet i artikkel 3 i denne forordning fra et territorium eller en tredjestat oppført i del 1 i vedlegg II til nevnte gjennomføringsforordning, eller
- en offentlig veterinær på opprinnelsesterritoriet eller i opprinnelsestredjestaten, eller av en godkjent veterinær og deretter påtegnet av vedkommende myndighet på opprinnelsesterritoriet eller i opprinnelsestredjestaten, i det relevante avsnittet av det helsesertifikatet som er utarbeidet i samsvar med malen angitt i del 1 i vedlegg IV til gjennomføringsforordning (EU) nr. 577/2013 , når det gjelder ikke-kommersiell forflytning av hunder til territoriet eller deler av territoriet til en medlemsstat som omhandlet i artikkel 3 i denne forordning fra et annet territorium eller en annen tredjestat enn de som er oppført i del 1 i vedlegg II til nevnte gjennomføringsforordning.

*6 Europaparlaments- og rådsdirektiv 2001/82/EF av 6. november 2001 om innføring av et fellesskapsregelverk for veterinærpreparater (EFT L 311 av 28.11.2001, s. 1). 7 Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 726/2004 av 31. mars 2004 om fastsettelse av framgangsmåter i Fellesskapet for godkjenning og overvåking av legemidler for mennesker og veterinærpreparater og om opprettelse av et europeisk legemiddelkontor (EUT L 136 av 30.4.2004, s. 1). 8 Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) nr. 577/2013 av 28. juni 2013 om modellen for identifikasjonsdokumentene for ikke-kommersiell forflytning av hunder, katter og ildrer, om fastsettelse av lister over territorier og tredjestater og om krav til formatet til, utformingen av og språket i erklæringene som godtgjør samsvar med visse vilkår fastsatt i europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 576/2013 (EUT L 178 av 28.6.2013, s. 109).*

###### Artikkel 7. Unntak fra anvendelsen av de forebyggende helsetiltakene

1. Som unntak fra artikkel 6 kan en medlemsstat som omhandlet i artikkel 3 tillate ikke-kommersiell forflytning til sitt territorium eller til deler av sitt territorium av hunder som ikke har gjennomgått de forebyggende helsetiltakene, forutsatt at hundene forflyttes direkte fra

- territoriet til en annen medlemsstat som omhandlet i artikkel 3 som overholder reglene som ligger til grunn for kategoriseringen fastsatt i artikkel 2 nr. 2, for hele sitt territorium, eller
- territoriet eller en del av territoriet til en annen medlemsstat som nevnt i artikkel 3 som overholder reglene som ligger til grunn for kategoriseringen fastsatt i artikkel 2 nr. 3, for hele eller deler av sitt territorium.

2. Som unntak fra artikkel 6 nr. 2 kan en medlemsstat som omhandlet i artikkel 3 tillate ikke-kommersiell forflytning til sitt territorium eller deler av sitt territorium av hunder som har gjennomgått de forebyggende helsetiltakene fastsatt

- i artikkel 6 nr. 3 og artikkel 6 nr. 4 bokstav a) minst to ganger med et mellomrom på høyst 28 dager, og behandlingen deretter er gjentatt med jevne mellomrom på høyst 28 dager,
- i artikkel 6 nr. 3 og 4 minst 24 timer før innførselen og høyst 28 dager før de forlot medlemsstaten som omhandlet i artikkel 3, og i så fall skal hundene føres inn i og forlate medlemsstaten gjennom et innreisested som er utpekt av medlemsstaten med henblikk på kontrollene nevnt i artikkel 34 nr. 1 i forordning (EU) nr. 576/2013 .

3. Medlemsstater som omhandlet i artikkel 3 som benytter seg av unntaket fastsatt i nr. 2, skal fastsette vilkårene for kontroll av slike forflytninger og offentliggjøre dem.

###### Artikkel 8. Oppheving

Delegert forordning (EU) nr. 1152/2011 oppheves.

Henvisninger til den opphevede forordningen skal forstås som henvisninger til denne forordning og leses som angitt i sammenligningstabellen i vedlegg II.

###### Artikkel 9. Ikrafttredelse og anvendelse

Denne forordning trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende .

Artikkel 8 får anvendelse fra 1. juli 2018.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 21. november 2017.

*For Kommisjonen Jean-Claude Juncker President*

##### VEDLEGG IKrav til det patogenspesifikke overvåkingsprogrammet omhandlet i artikkel 2 nr. 3 bokstav c), artikkel 4 nr. 2 bokstav c) og artikkel 4 nr. 3 bokstav c) i)

1. Det patogenspesifikke overvåkingsprogrammet skal, ved hjelp av egnet risikobasert eller representativ prøvetaking, utformes for å påvise parasitten Echinococcus multilocularis hos populasjonen av ville hovedverter i hver epidemiologisk relevant geografisk enhet i medlemsstaten eller en del av denne, dersom den forekommer i noen del av medlemsstaten med en prevalens på høyst 1 % med et konfidensnivå på minst 95 %.

2. Det patogenspesifikke overvåkingsprogrammet skal beskrive målpopulasjonen av ville hovedverter, herunder dyretettheten, aldersstrukturen og den geografiske og kjønnsmessige fordelingen, idet det tas hensyn til den relative risikoen for infeksjon med parasitten Echinococcus multilocularis hos forskjellige arter og delpopulasjoner av målpopulasjonen av ville hovedverter.

3. Det patogenspesifikke overvåkingsprogrammet skal bestå i at det i overvåkingsperioden på tolv måneder løpende samles inn prøver fra ville hovedverter, som skal analyseres ved hjelp av sedimentering og telling (SCT) eller en metode med tilsvarende følsomhet og spesifisitet, ved undersøkelse av tarminnhold med henblikk på å påvise parasitten Echinococcus multilocularis , eller polymerasekjedereaksjon (PCR) eller en metode med tilsvarende følsomhet og spesifisitet, ved undersøkelse av tarminnhold eller avføring med henblikk på å påvise artsspesifikk deoksyribonukleinsyre (DNA) fra vev eller egg av parasitten Echinococcus multilocularis .

##### VEDLEGG IISammenligningstabell nevnt i artikkel 8

Delegert forordning (EU) nr. 1152/2011 Denne forordning Artikkel 1 Artikkel 1 Artikkel 2 nr. 1 Artikkel 3 Artikkel 2 nr. 2 Artikkel 7 nr. 1 bokstav b) Artikkel 2 nr. 3 Artikkel 7 nr. 1 bokstav b) Artikkel 3 bokstav a) Artikkel 2 nr. 3 bokstav a) Artikkel 3 bokstav b) Artikkel 2 nr. 3 bokstav b) Artikkel 3 bokstav c) Artikkel 2 nr. 3 bokstav c) Artikkel 4 Artikkel 2 nr. 4 og artikkel 4 nr. 3 Artikkel 5 nr. 1 bokstav a) Artikkel 4 nr. 2 bokstav a) Artikkel 5 nr. 1 bokstav b) Artikkel 4 nr. 2 bokstav b) Artikkel 5 nr. 2 Artikkel 4 nr. 2 bokstav c) Artikkel 5 nr. 3 bokstav a) Artikkel 4 nr. 2 bokstav d) Artikkel 5 nr. 3 bokstav b) Artikkel 4 nr. 3 bokstav c) Artikkel 5 nr. 4 Artikkel 4 nr. 2 bokstav e) Artikkel 6 bokstav a) Artikkel 5 nr. 2 bokstav a) Artikkel 6 bokstav b) Artikkel 5 nr. 2 bokstav b) Artikkel 6 bokstav c) Artikkel 5 nr. 2 bokstav c) Artikkel 6 bokstav d) Artikkel 5 nr. 3 bokstav d) Artikkel 7 nr. 1 Artikkel 6 nr. 1 og 2 Artikkel 7 nr. 2 Artikkel 6 nr. 3 Artikkel 7 nr. 3 bokstav a) Artikkel 6 nr. 4 bokstav a) i) Artikkel 7 nr. 3 bokstav b) Artikkel 6 nr. 4 bokstav b) Artikkel 8 nr. 1 Artikkel 7 nr. 2 Artikkel 8 nr. 2 Artikkel 7 nr. 3 Artikkel 9 – Artikkel 10 Artikkel 9 Vedlegg I – Vedlegg II Vedlegg I

1 EUT L 178 av 28.6.2013, s. 1. 2 Delegert kommisjonsforordning (EU) nr. 1152/2011 av 14. juli 2011 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 998/2003 med hensyn til forebyggende helsetiltak for å bekjempe infeksjon med Echinococcus multilocularis hos hunder (EUT L 296 av 15.11.2011, s. 6). 3 Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 998/2003 av 26. mai 2003 om kravene til dyrehelse som får anvendelse på ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr, og om endring av rådsdirektiv 92/65/EØF (EUT L 146 av 13.6.2003, s. 1). 4 http://www.efsa.europa.eu/sites/default/files/scientific_output/files/main_documents/4373.pdf 5 Rådsdirektiv 92/65/EØF av 13. juli 1992 om fastsettelse av krav til dyrehelse ved handel innenfor Fellesskapet med dyr, sæd, egg og embryoer som ikke omfattes av kravene til dyrehelse fastsatt i de særlige fellesskapsregler oppført i vedlegg A del I til direktiv 90/425/EØF (EFT L 268 av 14.9.1992, s. 54).

### Forordning (EU) 2018/878

Tilføyd ved forskrift 11 juli 2019 nr. 1001 , endret ved forskrift 29 des 2020 nr. 3203 (i kraft 1 jan 2021).

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av forordning (EU) 2018/878 . Dette er grunnrettsakten. Grunnrettsakten er endret ved forordning (EU) 2020/2017 . Alle endringer av grunnrettsakten samt de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av grunnrettsakten i samsvar med vedlegg I er innarbeidet nedenfor.

► B Forordning (EU) 2018/878 ► M1 Forordning (EU) 2020/2017 ► EØS Tilpasning som følge av EØS-avtalen vedlegg I

#### Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2018/878av 18. juni 2018om vedtakelse av listen over medlemsstater eller deler av medlemsstaters territorium som overholder reglene for kategorisering fastsatt i artikkel 2 nr. 2 og 3 i delegert forordning(EU) 2018/772med hensyn til anvendelse av forebyggende helsetiltak for å bekjempe infeksjon medEchinococcus multilocularishos hunder

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 576/2013 av 12. juni 2013 om ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr og om oppheving av forordning (EF) nr. 998/2003 , 1 særlig artikkel 20, og

ut fra følgende betraktninger: Forordning (EU) nr. 576/2013 fastsetter regler for ikke-kommersiell forflytning av hunder, katter og ildrer til medlemsstatene. Ved artikkel 19 fastsettes framfor alt at det kan anvendes forebyggende helsetiltak for å sikre bekjempelse av andre sykdommer og infeksjoner enn rabies som kan spres gjennom forflytning av disse dyrene. Artikkel 19 i forordning (EU) nr. 576/2013 fastsetter også at det kan vedtas regler for kategorisering av medlemsstater eller deler av medlemsstater etter deres dyrehelsetilstand og deres overvåkings- og meldingssystemer med hensyn til visse andre sykdommer eller infeksjoner enn rabies. Medlemsstater eller deler av medlemsstater som oppfyller disse kategoriseringsreglene, kan føres opp på en liste som skal vedtas i henhold til artikkel 20 i nevnte forordning. I samsvar med artikkel 19 nr. 1 i forordning (EU) nr. 576/2013 har Kommisjonen vedtatt delegert forordning (EU) 2018/772 , 2 som tillater anvendelse av forebyggende helsetiltak for å bekjempe infeksjon med Echinococcus multilocularis hos hunder, og som fastsetter reglene for kategorisering av medlemsstater eller deler av medlemsstater med hensyn til nevnte infeksjon samt vilkårene som medlemsstatene må oppfylle for å beholde retten til å anvende slike forebyggende helsetiltak. Kategoriseringsreglene fastsatt i delegert kommisjonsforordning (EU) 2018/772 omfatter de vilkårene som medlemsstatene må oppfylle for å kunne dokumentere enten at vill rødrev ikke finnes på deres territorium, eller, dersom ville hovedverter som kan være bærere av parasitten Echinococcus multilocularis , forekommer på hele eller deler av deres territorium, at det ikke er registrert infeksjon med Echinococcus multilocularis hos disse dyrene. Medlemsstater eller deler av medlemsstater som i samsvar med artikkel 20 i forordning (EU) nr. 576/2013 er oppført på en liste over medlemsstater som overholder disse kategoriseringsreglene, har rett til å anvende de forebyggende helsetiltakene fastsatt i delegert kommisjonsforordning (EU) 2018/772 . Delegert forordning (EU) 2018/772 er ment å erstatte delegert kommisjonsforordning (EU) nr. 1152/2011 , 3 som inneholder lignende forebyggende helsetiltak for å bekjempe infeksjon med Echinococcus multilocularis hos hunder, og der Finland, Irland, Malta og Det forente kongerike er oppført som de medlemsstatene som har rett til å anvende disse tiltakene. Finland, Irland, Malta og Det forente kongerike har beholdt retten til å anvende disse forebyggende helsetiltakene i samsvar med vilkårene fastsatt i delegert forordning (EU) nr. 1152/2011 fordi de løpende har dokumentert at parasitten Echinococcus multilocularis ikke finnes hos deres populasjoner av ville hovedverter, eller, for Maltas vedkommende, har dokumentert at det ikke finnes noen egnet populasjon av ville hovedverter på øya, og at parasitten Echinococcus multilocularis aldri er blitt påvist hos tamme hovedverter. Ifølge Den internasjonale naturvernunion finnes ikke vill rødrev i noen del av Malta. På grunnlag av dette og dokumentasjonen nevnt i betraktning 5) anses Malta for å overholde reglene for kategorisering fastsatt i artikkel 2 nr. 2 i delegert forordning (EU) 2018/772 for hele sitt territorium. Malta bør derfor føres opp som en medlemsstat som overholder disse kategoriseringsreglene for hele sitt territorium. En populasjon av ville hovedverter som kan være bærere av parasitten Echinococcus multilocularis , nemlig en populasjon av rødrev, finnes i hele Finland, Irland og Det forente kongerike. Siden 1. januar 2012 har alle de tre medlemsstatene gjennomført programmer for patogenspesifikk overvåking av sine rødrevpopulasjoner i samsvar med kravene i delegert forordning (EU) nr. 1152/2011 , og ikke i noen av tilfellene er det registrert infeksjon med Echinococcus multilocularis hos disse populasjonene. Enhver forekomst av infeksjonen er meldepliktig i henhold til deres nasjonale rett. Det anses derfor at Finland, Irland og Det forente kongerike overholder reglene for kategorisering fastsatt i artikkel 2 nr. 3 i delegert forordning (EU) 2018/772 for hele sitt territorium. Finland, Irland og Det forente kongerike bør derfor føres opp som medlemsstater som overholder disse kategoriseringsreglene for hele sitt territorium. I delegert kommisjonsforordning (EU) 2018/772 er det fastsatt at delegert forordning (EU) nr. 1152/2011 oppheves med virkning fra 1. juli 2018. For å unngå opphold i anvendelsen av forebyggende helsetiltak på hunder som innføres til Finland, Irland, Malta og Det forente kongerike, bør denne forordning tre i kraft dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende og få anvendelse fra 1. juli 2018. Tiltakene fastsatt i denne forordning er i samsvar med uttalelse fra Den faste komité for planter, dyr, næringsmidler og fôr.

VEDTATT DENNE FORORDNING:

###### Artikkel 1

Listen over medlemsstater som for hele sitt territorium overholder reglene for kategorisering fastsatt i artikkel 2 nr. 2 i delegert forordning (EU) 2018/772 , er angitt i del 1 i vedlegget til denne forordning.

###### Artikkel 2

Listen over medlemsstater eller deler av medlemsstaters territorium som overholder reglene for kategorisering fastsatt i artikkel 2 nr. 3 i delegert forordning (EU) 2018/772 , er angitt i del 2 i vedlegget til denne forordning.

###### Artikkel 3

Denne forordning trer i kraft dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende .

Den får anvendelse fra 1. juli 2018.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 18. juni 2018.

*For Kommisjonen Jean-Claude Juncker President*

##### VEDLEGG

###### DEL 1Liste over medlemsstater som for hele sitt territorium overholder reglene for kategorisering fastsatt i artikkel 2 nr. 2 i delegert forordning(EU) 2018/772

ISO-landkode Medlemsstat MT MALTA

◄ B

► M1

###### DEL 2Liste over medlemsstater*eller deler herav som overholder reglene for kategorisering i artikkel 2 nr. 3 i delegert forordning (EU) 2018/772

Kode Hele eller deler av området FINLAND FI Hele området IRLAND IE Hele området DET FORENTE KONGERIKE (Nord-Irland) UK (NI) Nord-Irland ► EØS NORGE NO Hele området ◄ EØS

◄ M1

► B

* I overensstemmelse med avtalen om Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irlands uttreden av Den Europeiske Unionen og Det Europeiske Atomenergifellesskapet, særlig artikkel 5 (4), i protokollen om Irland/Nord-Irland sammenholdt med vedlegg 2 til nevnte protokoll, omfatter henvisninger til medlemsstater i dette vedlegget Det forente kongerike for så vidt angår Nord-Irland.

1 EUT L 178 av 28.6.2013, s. 1. 2 Delegert kommisjonsforordning (EU) 2018/772 av 21. november 2017 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 576/2013 med hensyn til forebyggende helsetiltak for å bekjempe infeksjon med Echinococcus multilocularis hos hunder, og om oppheving av delegert forordning (EU) nr. 1152/2011 (EUT L 130 av 28.5.2018, s. 1). 3 Delegert kommisjonsforordning (EU) nr. 1152/2011 av 14. juli 2011 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 998/2003 med hensyn til forebyggende helsetiltak for å bekjempe infeksjon med Echinococcus multilocularis hos hunder (EUT L 296 av 15.11.2011, s. 6).

### § 1. Virkeområde

Forskriften fastsetter de dyrehelsemessige betingelsene for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr mellom Norge og andre EØS-stater og til Norge fra tredjestater og territorier, herunder Svalbard, og reglene om kontroll med slik forflytning.

Ved konflikt mellom bestemmelser i forordning (EU) nr. 576/2013 og denne bestemmelse, går alltid forordningens bestemmelser foran.

### § 2. Ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 10 (forordning (EU) nr. 576/2013 ) om ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr og oppheving av forordning (EF) nr. 998/2003 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

En forflytning av kjæledyr regnes som ikke-kommersiell der forflytningen er utløst av eierens behov for å forflytte seg og skjer innenfor tidsrommet fem dager før til fem dager etter eierens forflytning.

### § 3. Dokumenter og lister over territorier og tredjestater for hunder, katter og ildere

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 10a og innledende del nr. 13 (forordning (EU) nr. 577/2013 som endret ved forordning (EU) nr. 1219/2014 , forordning (EU) 2016/561 , forordning (EU) 2019/1293 , forordning (EU) 2020/2016 og forordning (EU) 2024/1130 ) om modellen for identifikasjonsdokumentene for ikke-kommersiell forflytning av hunder, katter og ildere, om fastsettelse av lister over territorier og tredjestater og om krav til format, layout og språk for erklæringene som godtgjør samsvar med visse vilkår fastsatt i europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 576/2013 , gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

Hunder, katter eller ildere må følges av en skriftlig erklæring fra eieren om at forflytningen er ikke-kommersiell, dersom de forflyttes mellom Norge og andre EØS-stater atskilt fra eieren i tid eller rom. I erklæringen skal det oppgis navn på personen med fullmakt som har ansvaret for dyrene under forflytningen. I tillegg må eieren, på anmodning fra tilsynsmyndigheten, kunne dokumentere at forflytningen av dyrene er en del av hans eller hennes egen forflytning.

*Endret ved forskrifter 27 sep 2016 nr. 1135 (se denne for overgangsbestemmelser), 15 juli 2020 nr. 1564 (se denne for overgangsbestemmelser), 29 des 2020 nr. 3203 (i kraft 1 jan 2021), 28 aug 2024 nr. 2048 (i kraft 16 sep 2024).*

### § 4. Behandling av hunder mot revens dvergbendelmark (Echinococcus multilocularis)

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 10b (forordning (EU) 2018/772 ) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 576/2013 med hensyn til forebyggende helsetiltak for å bekjempe infeksjon med Echinococcus multilocularis hos hunder, og om oppheving av delegert forordning (EU) nr. 1152/2011 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.2 nr. 155 og innledende del nr. 13 (forordning (EU) 2018/878 som endret ved forordning (EU) 2020/2017 ) om vedtakelse av listen over medlemsstater, eller deler av medlemsstaters territorium som overholder reglene for kategorisering fastsatt i artikkel 2 nr. 2 og 3 i delegert forordning (EU) 2018/772 med hensyn til anvendelse av forebyggende helsetiltak for å bekjempe infeksjon med Echinococcus multilocularis hos hunder gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

Bestemmelsene om forebyggende tiltak i forordning (EU) 2018/772 artikkel 6, som er gjennomført i første ledd, gjelder for forflytning av hunder til Norge.

Unntaket i forordning (EU) 2018/772 artikkel 7 nr. 1, som er gjennomført i første ledd, gjelder for innførsel av hunder til Norge fra EØS-statene og områdene som er oppført på listene i del 1 og del 2 i vedlegget til forordning (EU) 2018/878 , som er gjennomført i annet ledd.

Unntaket i forordning (EU) 2018/772 artikkel 7 nr. 2 bokstav a, som er gjennomført i første ledd, gjelder for forflytning av hunder til Norge fra andre EØS-stater.

Unntaket i forordning (EU) 2018/772 artikkel 7 nr. 2 bokstav b, som er gjennomført i første ledd, gjelder ikke for forflytning av hunder til Norge.

*Endret ved forskrifter 11 juli 2019 nr. 1001 . 29 des 2020 nr. 3203 (i kraft 1 jan 2021).*

### § 5. Utfyllende nasjonale bestemmelser om forflytning av hunder, katter og ildere mellom Norge og Sverige

Hunder, katter og ildere som kun forflyttes mellom Norge og Sverige trenger ikke å være vaksinert mot rabies.

### § 6. Utfyllende nasjonale bestemmelser om forflytning av fugler

Ikke-kommersiell forflytning av fem eller færre fugler til Norge er tillatt dersom dyrene følges av et identifikasjonsdokument utstedt av en autorisert veterinær i avsenderlandet. Dokumentet skal bestå av et helsesertifikat der veterinæren bekrefter å ha foretatt en klinisk undersøkelse av dyrene og funnet at de ikke viser tegn på sykdom. Dokumentet skal være supplert med en erklæring fra eieren eller personen med fullmakt om at forflytningen er ikke-kommersiell. Dokumentet skal være i overensstemmelse med modellene og kravene i vedlegg 1. Identifikasjonsdokumentet er gyldig i 10 dager etter utstedelse. Ved sjøtransport forlenges dette tidsrommet med sjøreisens varighet.

Kravene til forflytning av fugler i fangenskap som følger av dyrehelseforskriften og forskrifter som utfyller denne, gjelder tilsvarende for ikke-kommersiell forflytning av flere enn fem fugler til Norge.

*Endret ved forskrifter 27 sep 2016 nr. 1135 (se denne for overgangsbestemmelser), 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

### § 6A. Utfyllende nasjonale bestemmelser om forflytning av kaniner, gnagere, reptiler og amfibier fra EØS-stater og tredjestater

Ikke-kommersiell forflytning av fem eller færre kaniner, gnagere, reptiler og amfibier til Norge er tillatt dersom dyrene følges av en erklæring fra eieren eller personen med fullmakt om at forflytningen er ikke-kommersiell.

For kaniner, reptiler og amfibier skal dyrene i tillegg følges av et identifikasjonsdokument utstedt av en autorisert veterinær i avsenderlandet. Dokumentet skal bestå av et helsesertifikat der veterinæren bekrefter å ha foretatt en klinisk undersøkelse av dyrene og funnet at de ikke viser tegn på sykdom. Gnagere fra tredjestater må også følges av slikt identifikasjonsdokument. Identifikasjonsdokumentet er gyldig i 10 dager etter utstedelse. Ved sjøtransport forlenges dette tidsrommet med sjøreisens varighet.

Dokumentene nevnt i første og annet ledd skal være i overensstemmelse med modellene og kravene i vedlegg 1.

Kravene til forflytning av kaniner, gnagere, reptiler og amfibier fra en EØS-stat til en annen eller fra tredjestater til Norge som følger av dyrehelseforskriften og forskrifter som utfyller denne, gjelder tilsvarende for ikke-kommersiell forflytning av flere enn fem kaniner, gnagere, reptiler eller amfibier til Norge fra EØS-stater.

Innførsel av kaniner, gnagere, reptiler og amfibier må likevel være i overenstemmelse med forskrift 11. mai 2017 nr. 597 om forbud mot å innføre, omsette og holde eksotiske dyr .

*Tilføyd ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

### § 7. Utfyllende nasjonale bestemmelser om utstedelse av identifikasjonsdokumenter

De som er autorisert som veterinærer av Mattilsynet i henhold til lov 15. juni 2001 nr. 75 om veterinærer og annet dyrehelsepersonell § 9 jf. § 4 er autorisert til å utstede identifikasjonsdokumenter til hunder, katter og ildere.

Autoriserte veterinærer som utsteder identifikasjonsdokumenter til hunder, katter eller ildere skal oppbevare opplysningene omhandlet i § 2 , jf. forordning (EU) nr. 576/2013 artikkel 22 nr. 3, i minimum ti år.

### § 8. Utfyllende nasjonale bestemmelser om distribusjon av identifikasjonsdokumenter

Blanke identifikasjonsdokumenter til hunder, katter eller ildere kan bare produseres av den som har avtale med Mattilsynet om dette.

Blanke identifikasjonsdokumenter til hunder, katter eller ildere kan bare distribueres til autoriserte veterinærer.

Distribusjon av blanke identifikasjonsdokumenter til hunder, katter eller ildere fra dokumentprodusenten til de autoriserte veterinærene kan skje via distributører. I slike tilfeller skal dokumentprodusenten registrere og deretter oppbevare opplysninger om hver enkelt distributørs navn og kontaktinformasjon, sammen med numrene på dokumentene som er levert til vedkommende, i minst 3 år. Distributørene kan bare distribuere de blanke dokumentene videre til autoriserte veterinærer.

De som distribuerer blanke identifikasjonsdokumenter til hunder, katter eller ildere til autoriserte veterinærer, skal rapportere opplysninger om hver enkelt veterinærs navn og kontaktinformasjon, sammen med numrene på dokumentene som er distribuert til vedkommende, til Mattilsynet. Opplysningene skal rapporteres innen 48 timer etter at dokumentene er distribuert og oppbevares hos Mattilsynet i minst 3 år.

### § 9. Utfyllende nasjonale bestemmelser om kontroll med forflytning av kjæledyr fra tredjestater

Ikke-kommersiell forflytning til Norge av kjæledyr fra andre tredjestater eller territorier enn de som er oppført på listen i § 3 , jf. forordning (EU) nr. 577/2013 vedlegg II del 1, skal skje over Oslo Lufthavn eller Storskog. Ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr fra Svalbard kan i tillegg skje over Tromsø Lufthavn, Tromsø Havn og Bodø Havn.

### § 10. Godkjenning av laboratorier

Mattilsynet kan godkjenne laboratorier som kan foreta serologisk kontroll av rabiesvaksiners virkning, jf. vedtak 2000/258/EF . For fortsatt godkjenning må positiv evalueringsrapport foreligge, jf. beslutning 2010/436/EU .

### § 11. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 . Tolletaten bistår med gjennomføring av kontroll etter § 2 , jf. forordning (EU) nr. 576/2013 artikkel 33 og 34.

*Endret ved forskrift 27 sep 2016 nr. 1135 (se denne for overgangsbestemmelser).*

### § 12. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 13. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

### § 14. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 27 sep 2016 nr. 1135 (se denne for overgangsbestemmelser).*

### § 15. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. juni 2016. Samtidig oppheves forskrift 1. juli 2004 nr. 1105 om dyrehelsemessige betingelser for ikke-kommersiell transport av kjæledyr og forskrift 22. juni 2015 nr. 753 om overgangsregler for forflytning av hunder, katter og ildere mellom Norge og EU.
