---
tittel: "Forskrift om pengespill (pengespillforskriften)"
korttittel: "Pengespillforskriften"
refid: "forskrift/2022-11-17-1978"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01, 2023-07-01, 2024-01-01, 2025-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-10-29-2638"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-09-01"
---

# Forskrift om pengespill (pengespillforskriften)

## Del I. Felles bestemmelser for å sikre ansvarlige og trygge pengespill

### Kapittel 1. Definisjoner, risikovurdering og internkontroll

##### § 1. Definisjoner

I forskriften menes med

- - tilbyder:enerettstilbyder eller organisasjon som tilbyr pengespill som krever tillatelse etterpengespilloven
- - ikke-fortjenestebasert organisasjon:organisasjon som ikke har erverv til formål, og som tilbakefører overskudd til organisasjonens formål
- - spillsekvens:hendelsene som utløses i et pengespill fra og med spilleren har bekreftet innsats og til eventuell premie er godtgjort spilleren
- - spillterminal:en enhet som står fast oppstilt i et lokale, og som spillere kan delta i ulike typer pengespill på.

##### § 2. Krav om risikovurdering

Tilbydere av pengespill som krever tillatelse, skal gjøre en risikovurdering av eget pengespilltilbud for å sikre ansvarlige og trygge pengespill. Risikovurderingen skal kartlegge behovet for risikoreduserende tiltak som er nødvendige for å forebygge, oppdage og reagere mot problematisk spilleadferd, kriminalitet og uredelig gjennomføring av pengespill. Risikovurderingen skal oppdateres jevnlig og minst hvert år.

##### § 3. Krav om internkontroll

Tilbydere av pengespill som krever tillatelse, skal etablere rutiner for å sikre at de etterlever de krav som følger av lov, forskrift, tillatelse og eventuelle spilleregler. Disse tilbyderne skal i tillegg etablere rutiner for å sikre at de gjennomfører de risikoreduserende tiltakene som er kartlagt etter § 2 andre punktum. Rutinene skal dokumenteres og holdes oppdatert.

### Kapittel 2. Tiltak for å sikre trygge pengespill

##### § 4. Krav til registrering av spillerne og spillingen

Kreves det at spillingen skal registreres, skal hver enkelt spiller være identifisert på en sikker måte og registrert med et unikt kundeforhold hos hver pengespilltilbyder.

Ved opprettelse av nytt kundeforhold, skal identifiseringen skje ved hjelp av eID, pass, nasjonalt ID-kort eller førerkort. eID-løsningen skal være betegnet som eID-nivå høyt etter selvdeklarasjonsforskriften .

Alle spilltransaksjoner skal registreres opp mot hver enkelt spillers kundeforhold og kontrolleres opp mot de ansvarlighetstiltakene som gjelder for pengespillet.

Flere registrerte spillere kan bare spille sammen i spillelag når pengespilltilbyderen har en løsning der hver spillers andel i spillet blir registrert på hver spillers kundeforhold.

Pengespilltilbyderen skal oppdatere sine kunderegistre og ha hensiktsmessige kontrolltiltak som avdekker misbruk av kundeforhold.

##### § 5. Informasjon til spillere om pengespillene

Pengespilltilbyderne skal gi tilstrekkelig informasjon om pengespillreglene, inkludert informasjon om trekning, vinnersannsynlighet, premier og kontaktinformasjon til tilbyderen. Gjelder tilbudet pengespill som krever tillatelse, skal spilleregler være lett tilgjengelig for spillerne i alle kanaler hvor pengespillet selges.

##### § 6. Andre tiltak for å sikre trygge pengespill

Alle pengespilltilbydere skal

- - sikre at premiene i pengespillene overføres til korrekt vinner
- - gi spilleren rett til å klage til pengespilltilbyderen dersom spilleren ikke har fått utbetalt den premien spilleren mener å ha krav på, eller dersom spilleren har vært utsatt for forhold som spilleren mener er feil ved pengespillet
- - påse at pengespillene er tilstrekkelig sikret mot feil, misbruk og manipulering.

Tilbydere av registrerte pengespill skal i tillegg sikre at spilleren mottar en betalingsbekreftelse som viser innsatsen, samt kunne dokumentere at alle betalte spill deltar i pengespillet.

### Kapittel 3. Tiltak for å forebygge spilleproblemer og sikre ansvarlige spill

##### § 7. Opplæring av ansatte

Tilbydere av pengespill som krever tillatelse, skal sikre at ansatte og samarbeidspartnere som arbeider med produktutvikling, markedsføring, overvåking av spill og salg av kundetjenester, får regelmessig opplæring tilpasset den enkeltes arbeidsoppgaver. Opplæringen skal skape bevissthet om risikoene ved pengespill og hvilke faktorer som påvirker en spillers adferd, og gjøre den ansatte i stand til å gjenkjenne problematisk spilleadferd.

##### § 8. Krav til informasjon om risikoen ved pengespill

Tilbydere av pengespill som krever tillatelse, skal informere spillerne om risikoen ved pengespill, skadevirkninger av uheldig spilleadferd og hvordan risikoen for spilleproblemer kan reduseres. Informasjon om relevant hjelp skal være lett tilgjengelig der spillene kan kjøpes.

##### § 9. Krav om spilleres mulighet til å stenge seg ute og ta pause fra pengespill

Tilbydere av pengespill som er underlagt krav om registrert spilling, skal gi spillere mulighet til å stenge seg ute eller ta en tidsavgrenset pause fra pengespillet. Spilleren kan ikke avslutte en pause før den valgte pausen har utløpt. Spilleren kan ikke oppheve en utestengelse før det har gått minst ett år.

Ved pengespill på internett og spillterminal som er underlagt krav til registrert spilling, skal muligheten for å stenge seg ute eller ta en tidsavgrenset pause være godt synlig i skjermbildet.

##### § 10. Forbud mot autoplay

Autoplay er forbudt. Med autoplay menes automatisk start og gjennomføring av flere spillsekvenser uten aktiv handling fra spilleren.

##### § 11. Forbud mot enkelte virkemidler

Det er forbudt å benytte VIP-program, bonus- eller gratisspill eller lignende personlige økonomiske insentiver for å fremme deltakelse i pengespill.

##### § 12. Begrensning av åpningstiden

Pengespilltilbydere kan bare tilby pengespill i tidsrommet 07.00–01.00. Dette gjelder likevel ikke for pengespill nevnt i § 20 andre ledd, som kan tilbys i tidsrommet 07.00–03.00. Gjennomføres relevante, internasjonale konkurranser utenfor norsk tidssone, kan Lotteritilsynet etter søknad dispensere fra åpningstidene.

##### § 13. Unntak fra aldersgrensen

Er det forsvarlig ut ifra pengespillets risiko, kan tilbydere av pengespill som ikke krever tillatelse, gjøre unntak fra 18-årsgrensen etter pengespilloven § 7 fjerde ledd. Dette gjelder ikke for poker i private hjem, jf. § 36 første ledd bokstav b.

Pengespill som krever tillatelse, som har lav risiko for spilleproblemer og som har noe annet enn penger som innsats, kan gis tillatelse uten kravet til aldersgrense.

### Kapittel 4. Markedsføring

##### § 14. Tillatt med nødvendig markedsføring

Markedsføring av pengespill skal strengt begrenses til det som er nødvendig for å informere om spilltilbudet og å lede spillelysten i samfunnet til ansvarlige og trygge pengespilltilbud.

Enerettstilbyderne skal tilpasse den samlede markedsføringen etter det markedsføringstrykket de møter fra aktører som retter markedsføringen mot det norske markedet uten tillatelse.

Markedsføring av pengespill som tilbys av andre enn enerettstilbyderne, skal ha et moderat omfang. Ved vurderingen skal det legges særlig vekt på hvor stor andel av nettoinntektene som brukes til markedsføring og hvilke markedsføringskanaler som benyttes.

##### § 15. Krav til markedsføringens innhold

Markedsføring av pengespill skal inneholde tydelig informasjon om aldersgrense og kontaktinformasjon til Hjelpelinjen.

Markedsføringen skal balanseres mellom risiko og ansvarlighet. Det innebærer blant annet at ansvarlighetstiltakene skal være mer synlige i markedsføring av pengespill som har en høyere risiko for å utvikle uheldig spilleadferd. Markedsføringen skal være faktabasert og informativ, tilstrekkelig veiledende og ikke villedende.

Informasjon om vinnersannsynligheten i et pengespill skal oppgis så langt det er praktisk mulig. Informasjonen skal fremstilles på en tydelig måte og være korrekt, slik at markedsføringen ikke gir inntrykk av at vinnersjansene er større enn de i realiteten er. I markedsføringen av den samlede premiepotten skal det framgå tydelig hvor mye den enkelte spiller maksimalt kan vinne i spillet.

##### § 16. Begrensninger i markedsføringens innhold

Markedsføringen av pengespill skal

- - ikke utformes slik at deltakelse i pengespill glorifiseres eller fremstilles som risikofritt
- - ikke ha et innhold som gir inntrykk av at det å delta i pengespill kan løse finansielle problemer, være en næringsvei eller gi spillerne sosial aksept
- - ikke banalisere pengespill ved å fremstille kjøpssituasjonen som en alminnelig del av forbrukernes hverdag
- - ikke oppfordre spillere til å dekke tap fra pengespill gjennom nye pengespill
- - ikke bruke kjente personer på en måte som antyder at deltakelse i pengespill har bidratt til deres suksess
- - ikke være urimelig påtrengende eller aggressiv i sin form, sitt innhold, bruken av lyd, bilder, animasjon eller andre levende bilder og sammenhengen for øvrig.

##### § 17. Forbud mot enkelte virkemidler m.m.

Det er forbudt å telle ned til innleveringsfristen. Det er også forbudt å bruke personer under 18 år i markedsføring av pengespilltilbudet eller som del av pengespilltilbyderens merkevarebygging.

Det er forbudt å tilby forbrukeren en fordel mot å samtykke til direktemarkedsføring. Det er også forbudt å rette markedsføring direkte mot personer som har pause i spillingen, eller som er utestengt fra spill. Spillere som har hatt pause eller vært utestengt fra spill, må samtykke på nytt dersom spilltilbyderen skal kunne sende direktemarkedsføring til vedkommende.

Enerettstilbyderne skal ikke benytte triggende virkemidler i markedsføringen av høye premier, eller rette markedsføringshenvendelser direkte til spillere som er kategorisert med risikoadferd i enerettstilbydernes interne systemer.

##### § 18. Forbud mot å markedsføre enkelte pengespill

Det er forbudt å markedsføre Norsk Tippings Kong Kasino og Bingoria.

Det er forbudt å markedsføre pengespill som tilbys på spillterminal, med unntak av pengespill som har tillatelse etter § 54 .

##### § 19. Regler om kommunikasjon av hva overskuddet fra pengespill går til

Kommunikasjon om hva overskuddet fra pengespillene går til skal ikke være et sentralt eller dominerende element av spilltilbyderens totale markedsføring. Kommunikasjonen skal være informativ og skal ikke appellere direkte til forbrukerens samvittighet ved å spille på at inntektene går til allmennyttige formål.

I forbindelse med markedsføring av pengespilltilbudet, skal enerettstilbyderen ikke informere om hva overskuddet fra pengespillene går til.

## Del II. Enerettstilbydernes pengespilltilbud

### Kapittel 5. Spill som kan tilbys av enerettstilbyderne

##### § 20. Norsk Tippings pengespilltilbud

Norsk Tipping har enerett til å tilby pengespill på internett der spilleren selv velger hvilket tidspunkt trekningen skal skje.

Norsk Tipping har enerett til å tilby pengespill i forbindelse med idrettskonkurranser og andre konkurranser som ikke omfattes av § 21 .

Norsk Tipping har enerett til å tilby pengespill på spillterminaler som ikke omfattes av kapittel 10 , 11 og 13 .

Norsk Tipping har enerett til å tilby pengespill som har premier over 2 millioner kroner og som ikke omfattes av § 21 . Bare Norsk Tipping kan tilby pengespill med en omsetning som er høyere enn omsetningsgrensen for pengespill som kan tilbys etter § 54 og som ikke omfattes av § 21 .

Norsk Tipping har tillatelse til å tilby

- - Belago
- - Bingoria
- - E-Flax
- - Eurojackpot
- - Extra
- - Fantasy
- - Flax
- - Joker
- - Keno
- - KongKasino
- - Lotto
- - Multix
- - Nabolaget
- - Oddsen
- - Oddsbomben
- - Tipping
- - VikingLotto
- - Yezz!

*Endret ved forskrift2 des 2024 nr. 2913.*

##### § 21. Pengespilltilbudet til den som gis enerett til å tilby pengespill på hest

Den som gis enerett til å tilby pengespill på hest, har enerett til å tilby pengespill knyttet til fysiske arrangementer eller konkurranser med hest. Pengespillene kan være knyttet til et enkelt hesteløp eller flere hesteløp i kombinasjon.

##### § 22. Endringer i enerettstilbydernes pengespilltilbud

Vesentlige endringer i eksisterende pengespill krever godkjenning fra Lotteritilsynet. I vurderingen av hva som er en vesentlig endring, og i vurderingen av om en vesentlig endring kan godkjennes, skal det særlig tas hensyn til om endringen påvirker forbrukervernet eller spillets ansvarlighetsnivå, og om endringen vil få betydning for kanalisering eller konkurransesituasjonen med andre lovlige pengespill.

I vurderingen av om enerettstilbyderne skal tillates å tilby nye pengespill, skal det særlig legges vekt på om spillet skiller seg fra lovlige pengespill fra andre pengespilltilbydere, og om hensynet til å kanalisere befolkningens spillelyst til ansvarlige og trygge pengespill, tilsier at det er behov for å etablere et slikt tilbud.

##### § 23. Enerettstilbydernes spilleregler

Enerettstilbyderne skal fastsette spilleregler for de pengespillene de har tillatelse til å tilby. Spillereglene skal inneholde en beskrivelse av hvert enkelt pengespill, inkludert regler for deltakelse, formidling og gjennomføring av spillet, regler om spillernes rettigheter og plikter og om klageadgang.

Enerettstilbyderne skal informere Lotteritilsynet om alle endringer i spillereglene. Spillerne skal informeres om endringer på en hensiktsmessig måte.

##### § 24. Enerettstilbydernes tillatelse til midlertidig å prøve ut nye spill

Lotteritilsynet kan etter søknad gi enerettstilbyderne tillatelse til midlertidig å prøve ut nye pengespill eller varianter av eksisterende pengespill. Dersom formålet er å sikre mer ansvarlig spill, kan Lotteritilsynet også gi tillatelse til midlertidig å prøve ut andre tiltak. Utprøvingen av andre tiltak skal følge gjeldende ansvarlighetskrav.

Tillatelsen kan gis for inntil seks måneder. Oppstår det noe uforutsett i prøveperioden, kan tillatelsen forlenges.

Tiltak under midlertidig utprøving skal bare markedsføres mot personer i forhåndsbestemte målgrupper. Det skal være frivillig å delta i pengespill og andre tiltak som prøves ut.

### Kapittel 6. Særlige regler for enerettstilbydernes pengespill

##### § 25. Krav om å registrere spilling på enerettstilbydernes pengespill

All spilling på enerettstilbydernes pengespill skal registreres i samsvar med kravene i § 4 . Dette gjelder likevel ikke for Norsk Tippings fysiske Flaxlodd.

##### § 26. Total tapsgrense per måned per spiller

Enerettstilbyderne skal ha en total tapsgrense på tvers av alle sine registrerte pengespill. Med total tapsgrense menes grense for maksimalt sammenlagt tap på tvers av flere pengespill.

Den totale tapsgrensen for pengespill hos Norsk Tipping skal ikke overstige 20 000 kroner per måned per spiller. Enkeltpremier på inntil 20 000 kroner kan legges til i beregningen av tapsgrensen.

Den totale tapsgrensen for pengespill hos den som har tillatelse til å tilby pengespill på hest, skal ikke overstige 20 000 kroner per kalendermåned per spiller, rullerende over en tremåneders periode. Rulleringen innebærer at spilleren får overført ubenyttet tap til neste måned. Premier som er vunnet de siste 365 dagene, kan legges til i beregningen av tapsgrensen.

##### § 27. Maksimale tapsgrenser for enkelte spill

Innenfor rammen av de totale tapsgrensene i § 26 , gjelder følgende maksimale tapsgrenser:

- - Maksimal tapsgrense for Norsk Tippings Multix er 650 kroner per kalenderdag og 2700 kroner per kalendermåned.
- - Maksimal tapsgrense for Norsk Tippings Belago er 900 kroner per kalenderdag og 4400 kroner per kalendermåned.
- - Maksimal tapsgrense for Norsk Tippings KongKasino, Bingoria, E-flax og Yezz! er til sammen 4000 kroner per kalenderdag og 7500 kroner per kalendermåned.

##### § 28. Personlig fastsettelse av taps- og tidsgrenser

Innenfor rammen av tapsgrensene i § 26 og § 27 skal spilleren selv sette personlige tapsgrenser per dag og per måned. Kravet gjelder ikke for Norsk Tippings Lotto, Vikinglotto, Eurojackpot, Tipping, Joker, Extra, Keno, Nabolaget, E-flax og Oddsbomben.

Spilleren skal sette en personlig grense for maksimal tidsbruk per dag for Multix, for Belago og en felles grense for KongKasino, Bingoria og Yezz!.

Spilleren skal kunne endre sine personlige taps- og tidsgrenser. Settes grensene ned, skal endringen aktiveres umiddelbart. Økes dagsgrensen, skal det gå minst 24 timer før endringen aktiveres. Økes månedsgrensen, skal endringen først aktiveres den første i påfølgende måned.

##### § 29. Oversikt over eget spillemønster

Når spilleren deltar i et registrert pengespill, skal spilleren tilbys verktøy som gir en lett tilgjengelig og enkel oversikt over hvor mye spilleren har tapt i løpet av det siste året og den siste måneden. Spilleren skal også tilbys verktøy som gjør det mulig å vurdere egen spilladferd.

##### § 30. Maksimal hastighet i Norsk Tippings spill

I Norsk Tippings Multix, Belago, KongKasino, Bingoria, E-flax og Yezz! skal det ta minst tre sekunder fra en spiller bekrefter innsats i et spill, før spilleren kan sette ny innsats i samme spill. Et spill skal være avsluttet før en spiller kan starte et nytt spill innen samme spilltittel.

##### § 31. Maksimal innsats i Norsk Tippings spill

Innsatsen per spillsekvens i Norsk Tippings Multix, Belago, Bingoria og Yezz! skal ikke være mer enn spillets definerte minimumshastighet i sekunder ganger ti, men uansett ikke mer enn 100 kroner.

For bordspill som inngår i KongKasino, kan samlet innsats være maksimalt 500 kroner, men første innsats skal ikke være mer enn 100 kroner. For øvrige spill i KongKasino gjelder bestemmelsen i første ledd.

Innsatsen i Norsk Tippings Oddsen skal ikke være mer enn 500 kroner per rekke.

##### § 32. Maksimale premier i Norsk Tippings spill

Norsk Tippings Multix skal ikke ha høyere premie per spillsekvens enn 1500 kroner. Jackpotpremier er ikke tillatt. Med jackpotpremie menes beløp som bygges opp gjennom avsetning fra innsats i flere spillsekvenser og som spilleren kan vinne i en spillsekvens.

Norsk Tippings Belago skal ikke ha høyere premie per spillsekvens enn 2500 kroner. Det er i tillegg tillatt med en jackpotpremie på inntil 50 000 kroner.

Norsk Tippings Kongkasino, Bingoria og Yezz! skal ikke ha høyere premie per spillsekvens enn 100 000 kroner. Det er i tillegg tillatt med en jackpotpremie på inntil 5 millioner kroner.

##### § 33. Obligatorisk pause i Norsk Tippings spill

Etter en times spill på Norsk Tippings Multix og Belago skal spilleren ha minst fem minutters pause.

Etter en times spill på Norsk Tippings KongKasino, Bingoria, E-flax og Yezz! skal spilleren ha minst 15 minutters pause.

##### § 34. Særlige regler for Norsk Tippings oppstilling av spillterminaler

Norsk Tipping kan oppstille spillterminaler av typen Multix og Belago.

Belago-terminalene kan bare oppstilles i bingolokaler der omsetningen fra hovedspillet er mer enn 2 millioner kroner. Omsetningen fra hovedspill som formidles via internett skal ikke medtas i beregningen.

Multix-terminalene kan bare oppstilles på

- - travbane eller galoppbane
- - bingohall
- - spille- og underholdningshall hvor det tilbys andre spill som for eksempel bowling og biljard
- - kiosk
- - hotell, restaurant, kafe eller pub.

Multix-terminalene kan ikke oppstilles i dagligvareforretninger, transportmidler, fellesarealer i offentlige lokaler eller på trafikknutepunkter.

Norsk Tipping kan ikke utplassere mer enn 5000 Multix-terminaler. Multix-terminalene skal plasseres innendørs i kontrollerbare, permanente lokaler hvor det er tilrettelagt for en effektiv håndheving av aldersgrensen. Multix-terminalene skal plasseres slik at ansatte kan ha kontroll med spillingen.

##### § 35. Enerettstilbydernes behandling av personopplysninger

Enerettstilbyderne kan behandle personopplysninger som er nødvendig for å kartlegge og analysere spilladferden til kundene, slik at de kan innføre generelle og personlige ansvarlighetstiltak for å forebygge og redusere spilleproblemer. Enerettstilbyderne kan i tillegg behandle personopplysninger for å sikre at pengespill gjennomføres på en trygg måte, herunder forebygge økonomisk kriminalitet i forbindelse med pengespill.

Enerettstilbyderne kan behandle personopplysninger om

- - spillerens navn, fødselsnummer, adresse, e-postadresse, telefonnummer, statsborgerskap, kopi av legitimasjon
- - betalingsinformasjon, herunder bankkontonummer
- - spilltransaksjoner, herunder hvilke spill pengetransaksjonene går til samt hvor mye tid og penger som er brukt på det enkelte spill
- - ansvarlighetstiltak som er iverksatt av eller ovenfor den enkelte spiller
- - IP-adresse.

Personopplysningene kan utleveres til forskningsformål. Utleveres opplysningene, skal enerettstilbyderne sikre garantier ved behandlingen i samsvar med personvernforordningen artikkel 89 nr. 1.

Personopplysningene kan lagres i inntil 10 år. Unntak kan følge av lov eller vedtak med hjemmel i lov.

## Del III. Pengespill som kan tilbys av andre enn enerettstilbyderne

### Kapittel 7. Felles regler for pengespill som kan tilbys av andre enn enerettstilbyderne

##### § 36. Unntak fra kravet om ikke-fortjenestebaserte formål

Kravet i pengespilloven § 22 om at overskuddet skal gå til ikke-fortjenestebaserte formål, gjelder ikke for

- - pengespill i private forsamlinger med lav risiko for spilleproblemer og med samlet omsetning under 20 000 kroner per sammenkomst
- - pokerspill i private hjem der spillet ikke har et profesjonelt preg, der det deltar maksimalt 20 spillere og høyeste innsats per spiller er 1000 kroner per sammenkomst
- - lykkehjul og automater på tivoli og i fornøyelsesparker der man mot en innsats kan vinne en varepremie som utleveres automatisk etter en helt eller delvis tilfeldig trekning, forutsatt at pengespillet utgjør en liten del av det samlede aktivitetstilbudet og at varepremiene ikke består av verdibevis eller gavekort.

##### § 37. Krav om forhåndsgodkjenning av organisasjoner før de kan få tillatelse til å tilby og motta overskudd fra pengespill

Andre enn enerettstilbyderne kan få tillatelse til å tilby pengespill som omfattes av forskriften kapittel 8 til 14 .

Det kreves forhåndsgodkjenning fra Lotteritilsynet før det kan søkes om tillatelse til å tilby pengespill etter kapittel 8 til 12 og kapittel 14 og om å motta overskudd fra pengespill om bord på norske skip etter § 81 .

##### § 38. Forhåndsgodkjenning av ikke-fortjenestebaserte organisasjoner før de kan få tillatelse til å tilby og motta overskudd fra pengespill

En ikke-fortjenestebasert organisasjon kan etter søknad godkjennes for å kunne søke om å tilby pengespill etter kapittel 8 til 11 og kapittel 14 og å motta overskudd fra pengespill om bord på skip etter § 81 , dersom

- - organisasjonen er registrert i Frivillighetsregisteret, men kravet gjelder ikke menigheter i Den norske kirke
- - frivillig innsats er en viktig del av organisasjonens virksomhet.

I vurderingen av om frivillig innsats er en viktig del av organisasjonens virksomhet, skal det legges vekt på antall medlemmer, antall gaver eller givere per år, forholdet mellom lønnet og ulønnet innsats og om organisasjonen har regelmessig aktivitet hvor frivillig innsats er en sentral del av virksomheten.

Organisasjoner som har virksomhet som utgjør hobby- eller fritidsaktiviteter for voksne, kan ikke godkjennes. Organisasjoner som også har en vesentlig del av virksomhet rettet mot barn og unge under 18 år, kan likevel godkjennes for den delen av virksomheten.

Organisasjoner som bare er tilgjengelige for en lukket krets, kan ikke godkjennes. Med organisasjoner som bare er tilgjengelig for en lukket krets, menes organisasjoner som ikke er åpne for allmennheten hvor dette ellers hadde vært naturlig sett i lys av virksomhetens formål og aktiviteter, organisasjoner hvor nye medlemmer må anbefales eller inviteres av eksisterende medlemmer og organisasjoner med lignende begrensinger i adgangen til medlemskap.

Organisasjoner som driver virksomhet som gir privatøkonomiske fordeler for medlemmene, kan ikke godkjennes. Det gjelder også dersom organisasjonens virksomhet i hovedsak ivaretar privatøkonomiske interesser eller dersom overskudd i organisasjonen dekker utgifter som ellers er av privat karakter. Fagforeninger og yrkes-, nærings- og arbeidslivsorganisasjoner anses å drive virksomhet som gir privatøkonomiske fordeler.

Organisasjoner som utfører virksomhet som er organisert av eller er på vegne av det offentlige ved at stat, fylkeskommune eller kommune gjennom å oppnevne styremedlemmer eller på annen måte kan påvirke eller legge føringer for virksomheten, kan ikke bli forhåndsgodkjent.

Organisasjoner som viderefordeler midler til formål som ikke samsvarer med organisasjonens virksomhet, kan ikke godkjennes.

*Endret ved forskrift27 sep 2023 nr. 1529.*

##### § 39. Forhåndsgodkjenning av kringkastere før de kan få tillatelse til å tilby pengespill

Kringkastere kan etter søknad godkjennes for å kunne søke om å tilby pengespill etter kapittel 12 dersom

- - kringkasteren har konsesjon etterkringkastingsloventil å tilby lokalradio eller lokalfjernsyn
- - konsesjonen er tatt i bruk og kringkasteren kan dokumentere gjennom årsmelding eller på annen måte at radio- eller fjernsynsstasjonen har hatt aktivitet de siste seks månedene.

Gjelder konsesjonen et riksdekkende nett, kan kringkasteren godkjennes for de radio- eller fjernsynsstasjonene som hovedsakelig tilbyr innhold rettet mot et lokalt publikum eller kringkaster innenfor et geografisk avgrenset område.

##### § 40. Krav for å bli godkjent som medhjelper

Den som vil bli medhjelper for en organisasjon som har tillatelse til å tilby pengespill, kan etter søknad godkjennes av Lotteritilsynet, dersom søkeren

- - er egnet til å tilby pengespill etter kravene ipengespilloven § 9, også pengespill som ikke omfattes avhvitvaskingsloven
- - er suffisient, registrert i Enhetsregisteret og kan dokumentere ikke å være under konkursbehandling
- - har rutiner for å sikre ansvarlig gjennomføring av pengespill og at organisasjonene får sin rettmessige andel av overskuddet.

Lotteritilsynet avgjør hvilken dokumentasjon som kreves av en utenlandsk medhjelper for å dokumentere at vilkårene i paragrafen er oppfylt.

En medhjelper som arrangerer pengespill etter pengespilloven § 21 , anses som tilbyder av pengespill.

##### § 41. Forbud for medhjelpere mot å ta imot motytelser

Det er forbudt for en medhjelper å ta imot eller kreve motytelser fra den som har tillatelse etter pengespilloven § 18 og som mottar en andel av overskuddet slik dette er regulert i forskriften her. Med motytelse menes enhver økonomisk eller ikke-økonomisk fordel i form av penger, tjenester, verdigjenstander, dekning av utgifter eller lignende.

Forbudet gjelder også for rederi med tillatelse til å tilby pengespill etter § 76 , der en andel av overskuddet går til ikke-fortjenestebaserte organisasjoner som er forhåndsgodkjent etter § 38 .

##### § 42. Regnskaps- og revisjonsplikt

En organisasjon som er forhåndsgodkjent etter § 38 eller § 39 , skal føre regnskap. Organisasjonen skal kunne dokumentere alle inntekter og utgifter og skal ha oversikt over eiendeler og gjeld. Organisasjonen skal hvert år innen 1. juni sende regnskapsopplysninger, herunder hvordan overskudd fra pengespill er benyttet, til Lotteritilsynet.

Medhjelpere som er godkjent etter § 40 , skal føre regnskap etter regnskapsloven , uavhengig av om unntaksreglene gitt i eller i medhold av regnskapsloven gjelder for dem. De skal sende inn årsregnskap til Regnskapsregisteret etter reglene i regnskapsloven kapittel 8 , og har revisjonsplikt etter revisorloven .

Organisasjoner eller medhjelpere som også har annen virksomhet som ikke danner grunnlag for å få godkjenning eller tillatelse etter pengespilloven eller forskriften her, skal føre adskilt regnskap for pengespillvirksomheten.

*Endret ved forskrift27 sep 2023 nr. 1529.*

### Kapittel 8. Særlige regler om pengespill med omsetning inntil 100 millioner kroner

##### § 43. Tillatelse til å tilby pengespill med omsetning inntil 100 millioner kroner

Lotteritilsynet kan etter søknad gi en eller flere organisasjoner som er godkjent etter § 38 , tillatelse til å tilby følgende pengespill med en omsetning på inntil 100 millioner kroner:

- - pengespill med skrapelodd
- - pengespill med lodd som trekkes etter loddsalget
- - en kombinasjon av pengespill etter bokstav a og b.

Den som får tillatelse etter første ledd, skal oppfylle kravene i § 44 til § 48 . Tilbys det pengespill med skrapelodd, skal også kravene i kapittel 9 oppfylles. Med skrapelodd menes papirbaserte lodd hvor ett eller flere spillefelt er tildekket av et ugjennomsiktig materiale som, når det skrapes bort, umiddelbart viser om loddet er et vinnerlodd eller ikke.

*Endret ved forskrift27 sep 2023 nr. 1529.*

##### § 44. Opplysningsplikt ved loddsalget i pengespill med omsetning inntil 100 millioner kroner

Når spillere kjøper lodd skal de motta opplysninger om

- - at pengespillet har tillatelse fra Lotteritilsynet
- - antall lodd som er tillatt solgt og om usolgte lodd skal være med i trekningen
- - tid og sted for trekningen og kunngjøringen av trekningsresultatet
- - når og hvor premiene senest kan hentes.

Opplysningene skal framgå på loddet eller kvitteringen som spilleren mottar ved kjøpet.

##### § 45. Krav til gjennomføringen av pengespill med omsetning inntil 100 millioner kroner

Pengespill med tillatelse etter § 43 skal

- - ha lav risiko for spilleproblemer
- - ikke dekke mer enn halvparten av loddseddelen med reklame
- - ikke selge loddene til underpris
- - ikke starte loddsalget før det er godtgjort at premiene er ervervet eller at Lotteritilsynet har godkjent en sikkerhet for at nødvendige premiemidler er satt av
- - forsikre ervervede premier og påse at de ikke forringes ved bruk
- - ikke gjennomføre loddsalget i mer enn tolv måneder
- - reflektere pengespillets antatte salgsvolum, basert på et realistisk estimat fra søkeren eller faktisk salg i tidligere pengespill
- - la uavhentede premier tilfalle pengespillets formål
- - overføre minst 20 prosent av omsetningen etter fradrag for premier, til den eller de organisasjoner som har fått tillatelsen etter§ 43
- - avsluttes med et nøyaktig regnskap til Lotteritilsynet senest fire måneder etter at lotteriet er avsluttet, med dokumentasjon for at premiene er utlevert vinnerne.

##### § 46. Forbud mot bruk av digitale plattformer og interaktive trekninger for pengespill med omsetning inntil 100 millioner kroner

Pengespill med tillatelse etter § 43 kan ikke gjennomføres på digitale plattformer. Digitale løsninger for å betale innsats og distribuere lodd er likevel tillatt, slik at loddene for eksempel kan bestilles og kvittering mottas via e-post, organisasjonens nettside eller sosiale medier og betales via en digital betalingsløsning.

Spilleren skal ikke selv kunne velge hvilket tidspunkt trekningen skal skje på, og spilleren skal ikke gis inntrykk av at spilleren selv kan påvirke dette.

##### § 47. Trekning og kunngjøring av resultatet for pengespill med omsetning inntil 100 millioner kroner

Dersom loddene trekkes etter loddsalget, skal Lotteritilsynet gjennomføre trekningen. Lotteritilsynet kan også beslutte at trekningen skal utsettes.

Trekningsresultatet skal annonseres av den som har tillatelsen til å tilby pengespillet. Det er tilstrekkelig å annonsere trekningsresultatet på organisasjonens nettside.

##### § 48. Premier i pengespill med omsetning inntil 100 millioner kroner

Hovedpremien kan ikke ha en verdi på mer enn 2 millioner kroner.

Premieverdien skal utgjøre minst 25 prosent av tillatt omsetning.

### Kapittel 9. Særlige regler om skrapelodd – tillegg tilkapittel 8

##### § 49. Krav til utformingen av skrapeloddet

Hvert enkelt skrapelodd skal være påført et unikt loddnummer og kontaktinformasjon til Hjelpelinjen.

Skrapeloddets spillefelt skal ha klart definerbare tegn eller symboler. Med spillefelt menes det område på skrapeloddet hvor premiesymbolene er fordelt. Med premiesymbol menes tall eller tegn som ved en på forhånd fastsatt kombinasjon, gir premie. Er det tall i spillefeltet, skal tallene også være bekreftet med bokstaver.

Det skal ikke være praktisk mulig å avdekke premie uten å fjerne skrapemassen. Skrapeloddet skal være tilstrekkelig sikret slik at det ikke er mulig å avdekke premie, endre informasjon på spillefeltet, eller lage kopier uten at dette setter spor som kan avdekkes ved teknisk kontroll av skrapeloddet.

Skrapeloddet skal være påført et underliggende sikkerhetstrykk i spillefeltet. Sikkerhetstrykket skal ha så mange variasjoner og være av en slik art at det vanskeliggjør manipulering.

##### § 50. Krav til skrapeloddet og fordelingen av premier og premiesymbol

Alle skrapelodd skal utformes og selges i samsvar med premieplanen, spilleregler og loddbeskrivelsen. Med premieplan menes spesifikasjon over antall og verdi av premier det er mulig å vinne i pengespillet. Alle skrapelodd som inngår i tillatelsen, skal produseres før noen av loddene legges ut for salg.

Det er ikke tillatt å gi feilaktig inntrykk av sjansene til å oppnå premie eller av når spilleren er i ferd med å oppnå premie.

Når det selges skrapelodd, skal alle premier og hvert enkelt premiesymbol være tilfeldig fordelt blant alle skrapelodd i samsvar med premieplanen. Fordelingen av premier og premiesymbol skal være statistisk tilfeldig, uavhengig og uforutsigbar. Det skal ikke være korrelasjon mellom fordelingene.

##### § 51. Premier i pengespill med skrapelodd

Penger eller fordringer på penger er bare tillatt som premie i et pengespill med skrapelodd når premien er 1 million kroner eller lavere.

##### § 52. Generelle sikkerhetskrav til pengespill med skrapelodd

Et pengespill med skrapelodd skal sikres slik at det ikke oppstår fare for at skrapeloddet kan manipuleres eller misbrukes. Informasjon om premieutfallet for hvert enkelt skrapelodd skal bare være tilgjengelig for de som har autorisert tilgang, og skal begrenses til personell som har behov for slik informasjon. Det skal foreligge dokumenterte rutiner for at sikkerheten er ivaretatt i alle ledd i utviklingen, designet, produksjonen, forsendelsen, distribusjonen, salget og premieutbetalingen.

##### § 53. Krav til skrapeloddprodusenten

Skrapeloddprodusenten skal ha gyldig NS-EN-ISO-9000:2000-sertifisering eller sertifisering for tilsvarende, senere versjoner.

Produsenten eller eksterne testlaboratorier som har NS-EN-ISO-9000:2000-sertifisering, eller tilsvarende, senere versjoner, skal gjennomføre laboratorietester for å kontrollere at sikkerheten ved skrapeloddets fysiske utforming er ivaretatt. Testingen skal minst dekke en kombinasjon av

- - stråling og gjennomlysning
- - magnetisme
- - elektrisitet
- - temperatur og trykk
- - kjemikalier og fluider
- - mekanisk påvirkning (spalting, relieff, deformasjon m.m.).

### Kapittel 10. Særlige regler om store pengespill som kan tilbys av andre enn enerettstilbyderne

Overskrift endret ved forskrift2 des 2024 nr. 2913.

##### § 54. Tillatelse for andre enn enerettstilbyderne til å tilby store pengespill

Organisasjoner som er godkjent etter § 38 , kan etter søknad få tillatelse til å tilby ett pengespill med en øvre omsetningsgrense etter andre ledd dersom

- - organisasjonen har internasjonal aktivitet som utgjør minst 50 prosent av organisasjonens samlede regnskapsførte driftskostnader
- - organisasjonen har minst 20 millioner kroner årlig i regnskapsførte driftskostnader for sin internasjonale aktivitet
- - pengespillet har lav risiko for spilleproblemer.

Lotteritilsynet regulerer årlig omsetningsgrensen ut fra endring i konsumprisindeksen fra Statistisk sentralbyrå. Justeringen skjer ut ifra en ramme per tillatelse på 405 millioner kroner.

Tillatelsene gis for ni år. Den som får tillatelse etter første ledd, skal oppfylle kravene i §§ 55 – 57 .

Lotteritilsynet lyser ut tre slike tillatelser hvert niende år, med søknadsfrist 1. september året før ny tillatelsesperiode begynner. En tillatelse kan gis til én organisasjon, eller til flere organisasjoner sammen, forutsatt at samtlige organisasjoner oppfyller vilkårene i første ledd.

*Endret ved forskrift2 des 2024 nr. 2913.*

##### § 55. Fordeling av tillatelsene til å tilby store pengespill

Lotteritilsynet avgjør i enkeltvedtak om en søknad fra andre enn enerettstilbyderne om å tilby store pengespill oppfyller vilkårene i § 54 første ledd . Vedtaket kan påklages. Alle klager på Lotteritilsynets vedtak, skal være ferdigbehandlet før tillatelsene fordeles etter andre ledd.

Dersom flere søkere oppfyller vilkårene i § 54 første ledd , fordeles tillatelsene ved loddtrekning. En organisasjon kan bare delta i loddtrekningen med én søknad om gangen, og bare ha én tillatelse om gangen. Hvert enkelt lotterikonsept kan kun delta med én søknad om gangen. Resultatet av loddtrekningen kan ikke påklages.

*Endret ved forskrift2 des 2024 nr. 2913.*

##### § 56. Krav til gjennomføringen av store pengespill som tilbys av andre enn enerettstilbyderne

Den som kjøper pengespill med tillatelse etter § 54 , skal motta kvittering som bekrefter innsatsen.

Spilleren skal ikke selv kunne velge hvilket tidspunkt trekningen skal skje.

En medhjelper skal ha ansvaret for trekningen. Medhjelperen skal gjennom godkjenning fra et autorisert testinstitutt i EØS-området kunne dokumentere at pengespillet er sikret mot misbruk og manipulasjon. Medhjelperen skal stille tilfredsstillende sikkerhet for premier, ha tilfredsstillende egenkapital og fremvise en ren revisjonsberetning.

*Endret ved forskrift2 des 2024 nr. 2913.*

##### § 57. Omsetningen, premier og fordelingen av overskudd fra store pengespill som tilbys av andre enn enerettstilbyderne

Den årlige omsetningen fra store pengespill med tillatelse etter § 54 , skal ikke overstige omsetningsgrensen fastsatt etter § 54 andre ledd .

Hovedpremien i pengespillet skal ikke være mer enn 2 millioner kroner, og verdien av premiene skal utgjøre minst 25 prosent av tillatt omsetning.

Minst 50 prosent av spillets omsetning etter fradrag for premier, skal hvert år innen 15. februar og 15. august utbetales til den eller de organisasjonene som har tillatelse etter § 54 .

*Endret ved forskrift2 des 2024 nr. 2913.*

##### § 58. Krav til rapportering for store pengespill som tilbys av andre enn enerettstilbyderne

En organisasjon som har tillatelse etter § 54 , skal innen 1. mars hvert år sende en rapport til Lotteritilsynet. Rapporten skal inneholde

- - en beskrivelse av pengespillets økonomi
- - bekreftelse fra medhjelper på at pengespillet er sikret mot misbruk og manipulasjon etter§ 56tredje ledd
- - en regnskapsrapport attestert av offentlig godkjent revisor, som bekrefter at det er bokført riktig omsetning og gevinstkostnad, at gevinster er utbetalt i samsvar med gevinstplanen og at organisasjonenes andel er utbetalt etter§ 57tredje ledd.

*Endret ved forskrift2 des 2024 nr. 2913.*

### Kapittel 11. Særlige regler om bingo

##### § 59. Hvem som kan tilby bingo

En eller flere organisasjoner som er godkjent etter § 38 , kan få tillatelse til å tilby bingo etter § 60. Med bingo menes et pengespill der en vinner ved å få en på forhånd bestemt tallformasjon på en bong fullt ut. Med bong menes et spillefelt som består av flere rekker med tallkombinasjoner. Organisasjonene kan tilby bingo på egen hånd eller ved bruk av medhjelper, jf. § 40 .

##### § 60. Bingo som det kan gis tillatelse til

Godkjente organisasjoner kan få en tillatelse til å tilby hovedspill med inntil 700 000 kroner i årlig omsetning per organisasjon. Med hovedspill menes bingo der tallene som trekkes blir presentert fortløpende og samtidig for alle spillerne som deltar i lokalet eller via internett, og der spillerne kan spille med papir- eller elektroniske bonger.

Lokale organisasjoner med over 1000 aktive medlemmer under 18 år kan få en ekstra tillatelse. Lokale organisasjoner med over 2000 aktive medlemmer under 18 år kan få to ekstra tillatelser.

Organisasjoner som har tillatelse til å tilby hovedspill, kan i tillegg få tillatelse til å tilby databingo innenfor samme spilleperiode dersom omsetningen i hovedspillet er mer enn 2 millioner kroner per år per bingolokale. Med databingo menes spillterminal med bingospill som kan tilbys i bingolokale etter reglene i § 65 .

Det kan ikke oppstilles mer enn 30 databingoterminaler per bingolokale. For bingolokaler i kommuner med mindre enn 10 000 innbyggere, kan det oppstilles 15 databingoterminaler dersom omsetningen i hovedspillet er mer enn 1 million kroner per år. Omsetningen fra hovedspill som formidles via internett skal ikke medtas i beregningen.

Ønsker en organisasjon med tillatelse etter første ledd, eller dennes medhjelper, å starte bingovirksomhet i et nytt bingolokale, kan det gis midlertidig tillatelse til å stille opp 10 databingoterminaler. Omsetningen i hovedspillet skal være på over 1 million kroner innen et halvt år for at organisasjonen kan få videre tillatelse til å tilby databingo etter tredje ledd. For bingolokaler i kommuner med mindre enn 10 000 innbyggere, er det tilstrekkelig at omsetningen er mer enn 500 000 kroner innen et halvt år for at det kan gis videre tillatelse til å tilby databingo etter tredje ledd.

En tillatelsesperiode kan maksimalt vare to kalenderår. For å kunne få tillatelse fra 1. januar, må organisasjonen søke om dette senest 15. oktober året før.

*Endret ved forskrift27 sep 2023 nr. 1529.*

##### § 61. Krav til bingolokalet og ansatte

Bingo som tilbys ved bruk av medhjelper, skal tilbys i eget lokale som er godkjent av Lotteritilsynet. Bingo skal være hovedaktiviteten i lokalet. Det kan likevel tilbys underordnet tilleggsaktivitet dersom den tilbys i naturlig tilknytning til bingospillet.

Barn og unge under 18 år skal ikke oppholde seg i bingolokalet.

Ansatte i et bingolokale som driftes av en medhjelper, skal bare ha bingorelaterte arbeidsoppgaver. Tilbyderen og dennes ansatte skal ikke delta i spillet.

##### § 62. Krav til bongene i hovedspill

Papirbonger skal være påført et kontrollnummer som består av et serienummer og et enkeltnummer og trykkeriets eller importørens navn. Driftes bingoen av en medhjelper, skal bongen også være påført medhjelperens og bingolokalets navn. Arkene i et hefte med bonger skal være nummerert eller ha forskjellige farger.

Elektroniske bonger i hovedspill skal være nummerert og påført arrangørens, bingolokalets og produsentens navn. Hver spiller kan kjøpe inntil 30 elektroniske bonger per spill.

Bongene skal selges fortløpende i nummerrekkefølge.

##### § 63. Krav om at spillingen på elektroniske bingospill skal registreres

Alle som spiller og spillingen på elektroniske bingospill som er tilknyttet et bingolokale, skal registreres per bingolokale etter kravene i § 4 .

*Endret ved forskrift29 okt 2024 nr. 2638(i kraft 1 jan 2025, se endringsforskriften for overgangsregler).*

##### § 64. Særlige regler for hovedspill

Hovedspill kan tilbys på fysiske og elektroniske bonger til spillerne som befinner seg i bingolokalet.

Hovedspill kan også formidles via internett, slik at spilleren kan delta i det samme hovedspillet uten selv å befinne seg i bingolokalet. For å kunne delta i hovedspill på internett må spilleren først ha registrert seg ved personlig oppmøte i lokalet der vedkommende ønsker å delta. Omsetning fra hovedspill på internett skal regnskapsføres særskilt, jf. § 71 .

Tallene som blir trukket, skal presenteres fortløpende og samtidig for alle spillerne. Trekningsresultatet skal leses opp to ganger både i hallen og på nett, før en ny trekning.

En spiller kan bare delta i ett elektronisk hovedspill om gangen.

Får flere spillere bingo samtidig på bonger som ikke er identiske, skal premien deles likt mellom dem. Får flere spillere bingo samtidig på bonger som er identiske, skal alle få full premie.

##### § 65. Særlige regler for databingo

I databingo skal

- - de trukne tallene fordeles på bongene samtidig eller fortløpende
- - trekningen kun vises en gang
- - det gå minst 30 sekunder fra en spillsekvens starter til neste spillsekvens kan starte
- - en spiller kunne kjøpe inntil fem bonger per spill
- - en spiller ikke kunne kjøpe ekstra trekninger av tall
- - en spiller bare kunne delta i ett databingospill om gangen.

##### § 66. Krav til tapsgrenser og pause i elektronisk hovedspill og databingo

Det samlede tapet per spiller på elektronisk hovedspill og databingo i ett bingolokale, inkludert fysisk bingolokale og på nett tilknyttet bingolokalet, skal ikke være mer enn 900 kroner per kalenderdag og 4 400 kroner per kalendermåned.

Innenfor rammen av tillatt tap etter første ledd, skal spillerne selv sette personlige grenser for hvor stort tap de kan ha per dag og per måned.

Etter en times spill på elektronisk hovedspill eller databingo, skal spilleren ha fem minutters pause. Spilleren skal samtidig få et varsel med informasjon om spilleaktiviteten, herunder en oversikt over det samlede tapet.

*Endret ved forskrift29 okt 2024 nr. 2638(i kraft 1 sep 2025).*

##### § 67. Premier i bingo

I hovedspill kan verdien av hver enkelt premie ikke være mer enn 10 000 kroner. I tillegg til enkeltpremier, kan det tilbys en ekstrapremie. Ekstrapremien kan bestå av en premie på inntil 100 000 kroner per dag eller av flere potter som samlet ikke skal være mer enn 100 000 kroner per dag. Ekstrapremien gjelder for hver link som bingohallen er koblet på. Med link menes bingo der det blir foretatt felles trekning for spill som foregår samtidig i flere bingolokaler, og der det spilles om de samme premiene.

I databingo kan verdien av hver enkelt premie ikke være mer enn 2 500 kroner. I tillegg til enkeltpremier kan det tilbys en ekstrapremie på inntil 12 000 kroner per dag.

##### § 68. Fordeling av overskudd fra hovedspill og databingo

Minst 15 prosent av overskuddet fra hovedspill og minst 30 prosent av overskuddet fra databingo skal gå til de organisasjonene som har tillatelse etter § 60 . Med overskudd menes bruttoomsetningen minus reell premie. Ved beregningen av hvor stor andel av overskuddet fra hovedspillet som skal gå til organisasjonene, skal det likevel ikke trekkes fra mer i premier enn 70 prosent av bruttoomsetningen.

Tilbys bingoen av medhjelper, skal medhjelperen en gang i kvartalet utbetale organisasjonenes andel av overskuddet fra hovedspill og databingo til de organisasjonene det gjelder. Overskuddet utbetales til kontonummeret som organisasjonen har registrert i Frivillighetsregisteret.

Dersom medhjelper skal knytte til seg nye, godkjente organisasjoner som kan søke om bingotillatelse og motta overskudd fra bingovirksomheten, skal dette annonseres offentlig. Medhjelperen skal samtidig annonsere hvilke forhold det vil bli lagt vekt på i valget av nye organisasjoner. Det er tilstrekkelig å annonsere på medhjelperens nettside.

*Endret ved forskrift27 sep 2023 nr. 1529.*

##### § 69. Fordeling av overskudd fra Belago

Overskuddet fra Norsk Tippings Belago-terminaler skal fordeles med 30 prosent til organisasjonene som har tillatelsen, 35 prosent til medhjelper og 35 prosent til Norsk Tipping.

Norsk Tipping skal minst én gang i måneden utbetale til medhjelperen dennes andel av overskuddet. Norsk Tipping skal en gang i halvåret overføre organisasjonenes andel av overskuddet til de organisasjonene det gjelder. Overskuddet utbetales til kontonummeret som organisasjonen har registrert i Frivillighetsregisteret.

*Endret ved forskrift27 sep 2023 nr. 1529(i kraft 1 jan 2024).*

##### § 70. Skifte av medhjelper i et bingolokale

Skifte av et bingolokales medhjelper, krever tillatelse fra Lotteritilsynet. Det gis tillatelse til en ny medhjelper som oppfyller vilkårene i § 40 , når det foreligger revisorgodkjent regnskap for avsluttet bingovirksomhet etter § 71 , og dokumentasjon på at overskuddet er utbetalt til organisasjonene i samsvar med § 68 .

Har det ikke vært aktivitet i bingolokalet på seks måneder, kan Lotteritilsynet tillate skifte av medhjelper selv om vilkårene i første ledd ikke er oppfylt.

*Endret ved forskrift27 sep 2023 nr. 1529.*

##### § 71. Krav til regnskap i bingo

Tilbyderen skal føre og legge fram separate regnskaper for hovedspillet i hvert bingolokale, hovedspill på internett og databingo.

Det skal føres en daglig rapport over omsetningen av bonger og utdelingen av premier i hovedspillet og databingo.

Tilbys bingoen uten medhjelper, skal organisasjonen som har tillatelsen føre en regnskapsrapport etter endt tillatelsesperiode. Denne skal sendes til Lotteritilsynet senest seks uker etter endt tillatelsesperiode. Dersom det er gitt tillatelse med varighet på to kalenderår, skal det også føres regnskapsrapport seks uker etter første kalenderår.

Tilbys bingoen av medhjelper, skal medhjelperen i første og tredje kvartal føre et sammendrag fra de daglige rapportene. Sammendraget, samt dokumentasjon på at overskuddet er utbetalt til organisasjonene i samsvar med § 68 , skal sendes Lotteritilsynet senest to uker etter utgangen av første og tredje kvartal.

Medhjelperen skal også føre et sammendrag fra dagsrapportene for hele første og andre halvår, med bekreftelse fra offentlig godkjent revisor. Sammendraget, samt dokumentasjon på at overskuddet er utbetalt til organisasjonene i samsvar med § 68 , skal sendes Lotteritilsynet senest åtte uker etter utløpet av første halvår og senest seks uker etter utløpet av andre halvår, eller senest seks uker etter at spillet er avsluttet.

*Endret ved forskrift27 sep 2023 nr. 1529.*

### Kapittel 12. Særlige regler for bingo i lokalradio og lokalfjernsyn

##### § 72. Tillatelse til å tilby bingo i lokalradio og lokalfjernsyn

En kringkaster som er godkjent etter § 39 kan få tillatelse til å tilby bingo i lokalradio eller lokalfjernsyn til inntekt for drift av den stasjonen tillatelsen gjelder, dersom stasjonen hovedsakelig tilbyr innhold rettet mot et lokalt publikum eller driver kringkasting innenfor et geografisk avgrenset område.

Kringkasteren kan få én tillatelse per lokalradio- eller lokalfjernsynsstasjon til å tilby hovedspill, for to år om gangen. Omsetningen per tillatelse kan ikke være mer enn syv millioner kroner per år.

For å kunne få tillatelse fra 1. januar, må kringkasteren søke om dette senest 15. oktober året før.

##### § 73. Krav til bongene og salget av dem i bingo i lokalradio og lokalfjernsyn

Hver bong skal være påført salgsnummer, kontrollnummer, stasjonens navn og en kort orientering om spillet, og skal identifiseres ved påtrykt uke, dato for spillet eller ved et nummer for spilleomgangen.

Bongene skal selges fra stasjonens kontor, fra ett eller flere utsalgssteder som arrangøren har inngått avtale med, eller via internett før bingospillet starter.

Salget av bonger til et bingospill skal ikke begynne før det forrige spillet er avsluttet.

##### § 74. Krav til gjennomføringen av bingo i lokalradio og lokalfjernsyn

Det kan tilbys bingo hos en lokalradio- eller lokalfjernsynsstasjon én gang per uke.

Hver lokalradio- eller lokalfjernsynsstasjon kan formidle bingospillet til spillere på internett. Elektronisk spill med digitale bingoblokker skal registreres etter § 4 , og spillerne skal tilbys en mulighet til å stenge seg ute etter § 9 .

Bingospillet skal trekkes i studio under en sending, og trekningsresultatet skal leses opp to ganger. Etter hvert som nummer trekkes, skal de registreres. Spillere som får bingo, må melde fra om det under sendingen for å ha krav på premien. En premie kan bare utleveres mot en fysisk eller elektronisk fremvist bong.

Personer som er til stede i studio under sendingen, skal ikke delta i spillet.

##### § 75. Regler om premier, overskudd og regnskap i bingo i lokalradio og lokalfjernsyn

Enkeltpremier skal ikke være mer enn 10 000 kroner. Samlet premieverdi for hver spilledag skal ikke være mer enn 25 000 kroner.

I tillegg til premier etter første ledd, kan det tilbys en ekstrapremie. Ekstrapremien kan bestå av en premie på inntil 100 000 kroner per dag eller av flere potter som samlet ikke er mer enn 100 000 kroner per dag.

Minst 15 prosent av overskuddet fra bingospillet skal gå til drift av stasjonen som innehar tillatelsen. Med overskudd menes bruttoomsetningen minus premiefradraget. Ved beregningen av hvor stor andel av overskuddet fra bingospillet som skal gå til stasjonen, skal premiefradraget likevel ikke være mer enn 70 prosent av bruttoomsetningen.

Stasjonen skal føre en daglig rapport over omsetningen av bonger og utdelingen av premier.

Kringkasteren som har tillatelse, skal føre en regnskapsrapport etter endt tillatelsesperiode. Denne skal sendes til Lotteritilsynet senest seks uker etter endt tillatelsesperiode. Dersom det er gitt tillatelse med varighet på to kalenderår, skal det også føres regnskapsrapport seks uker etter første kalenderår.

*Endret ved forskrift27 sep 2023 nr. 1529.*

### Kapittel 13. Særlige regler om pengespill som tilbys om bord på skip

##### § 76. Tillatelse til å tilby pengespill om bord på skip

Et rederi kan etter søknad få tillatelse for en periode på inntil tre år til å tilby pengespill om bord på norske skip som har helårs fast rutetrafikk mellom norsk og utenlandsk havn, og som har kapasitet til å transportere gods og kjøretøy i betydelig omfang. Det kan gis tillatelse til

- - kortspill der det ikke er tillatt at spillerne spiller mot hverandre og som er forhåndsgodkjent av Lotteritilsynet
- - rulett
- - pengespill som tilbys på spillterminal etter§ 78.

##### § 77. Krav til lokalet og mulighet til å stenge seg ute fra pengespill om bord på skip

Om bord på skip skal det bare kunne spilles pengespill innenfor et avgrenset lokale. Spilltilbudet skal være stengt så lenge skipene ligger til kai.

Rederiet skal tilby spillerne en mulighet til å stenge seg selv ute fra det avgrensede lokalet med umiddelbar virkning.

##### § 78. Spillterminaler om bord på skip

Spillterminaler om bord på skip skal utformes slik at

- - alle terminaler har en unik ytre identifisering som også vises når terminalene ikke er i drift
- - terminalene ikke presenterer innhold som er voldelig eller diskriminerende
- - spillene ikke gir feilaktig inntrykk av spillets forløp, spillerens sjanse til å få en premie, resultatet i en spillsekvens eller spillerens mulighet til å påvirke resultatet i en spillsekvens
- - terminalene ikke skal avgi lyd når det ikke spilles på dem
- - terminalene viser det totale beløpet som en spiller har valgt, før spilleren kan satse beløpet
- - tiden fra en spiller har satset et beløp fram til spilleren kan satse et nytt beløp er minst tre sekunder
- - det bare er mulig å delta i én spillsekvens om gangen
- - bare én person kan spille på hver terminal om gangen
- - det ikke overføres noe informasjon fra en spillsekvens som kan påvirke trekning eller premie i andre spillsekvenser
- - terminalene skal vise innsats, resultatet av premietrekningene og eventuell premier for alle spillsekvensene
- - premieutfallet avgjøres ved tilfeldig trekning der utfallet av trekningen er statistisk tilfeldig, uavhengig og uforutsigbar, og det skal ikke være korrelasjon mellom utfallet av trekningene
- - gjennomsnittlig premieprosent ligger mellom 60 og 95 prosent for hvert enkelt spill.

Lotteritilsynet kan fastsette hvor mange terminaler som maksimalt kan stilles opp på hvert skip. Antallet terminaler skal ikke overstige én terminal per 25 passasjerer som skipet er sertifisert for.

##### § 79. Betalingsmiddel for pengespill om bord på skip

Innsats på spillterminal om bord på skip kan bare betales med kontanter eller verdikupong. For andre pengespill om bord på skip, kan innsats også betales med debetkort.

##### § 80. Innskudds- og premiegrenser for pengespill om bord på skip

I kortspill og rulett skal innskuddet per spill ikke være mer enn 400 kroner, og premien skal ikke være mer enn 1500 kroner.

I pengespill på spillterminal skal innskuddet per spillsekvens ikke være mer enn 45 kroner, og premien skal ikke være mer enn 25 000 kroner.

##### § 81. Utbetaling av overskudd fra pengespill om bord på skip

Minst 20 prosent av omsetningen fra pengespill om bord på skip, etter fradrag for premier, skal gå til en eller flere organisasjoner som er godkjent etter § 38 . Beløpet skal utbetales til organisasjonene hver sjette måned.

Skal rederiet knytte til seg nye organisasjoner som mottar overskudd fra pengespillvirksomheten etter første ledd, skal dette annonseres offentlig med mulighet for nye organisasjoner til å søke om å motta overskudd fra pengespillvirksomheten. Rederiet skal samtidig annonsere hvilke forhold det vil bli lagt vekt på i valget av nye organisasjoner. Det er tilstrekkelig å annonsere på rederiets nettside.

##### § 82. Regnskap og kontroll med pengespill om bord på skip

Rederiet skal føre daglige rapporter over omsetningen for kortspill og rulett. Rapportene skal inneholde opplysninger om brutto omsetning, premieutbetalinger og netto omsetning.

Rederiet skal føre regnskap over omsetningen på hver enkelt spillterminal. Regnskapet skal inneholde

- - rederiets navn
- - bilagets nummer
- - automatens produsent og unike identifikasjon
- - netto innspilt beløp, bruttoomsetning og premieutgang
- - beløpet som er innspilt til organisasjonene som mottar overskudd etter§ 82første ledd
- - dato og klokkeslett for tømmingen av innspilt beløp.

Et fullstendig regnskap over pengespillvirksomheten om bord skal hvert år innen 1. mai sendes til Lotteritilsynet.

### Kapittel 14. Særlige regler om norgesmesterskap i turneringspoker

##### § 83. Tillatelse til å tilby norgesmesterskap i turneringspoker

En landsdekkende organisasjon som er godkjent etter § 38 kan søke om å tilby ett årlig norgesmesterskap i turneringspoker dersom organisasjonen

- - har få eller ingen inntekter fra pengespill
- - har utarbeidet et tilfredsstillende spillreglement for turneringene og har nødvendige rutiner for gjennomføringen av turneringene
- - har fastsatt tid og sted for turneringene og har oppnevnt en person som har hovedansvaret for gjennomføringen av turneringene
- - kan dokumentere at den har knyttet til seg relevant pokerkompetanse til å arrangere norgesmesterskapet.

Lotteritilsynet lyser ut en tillatelse til å tilby norgesmesterskap i turneringspoker hvert femte år, med søknadsfrist 1. september året før ny tillatelsesperiode begynner. Flere organisasjoner kan søke om å tilby norgesmesterskapet sammen, forutsatt at samtlige organisasjoner oppfyller vilkårene i første ledd.

Oppfyller flere søkere vilkårene i første ledd, tildeles tillatelsen ved loddtrekning. Ved klage på Lotteritilsynets avgjørelse av om søknadsvilkårene er oppfylt, skal alle klager ferdigbehandles i Lotterinemnda før loddtrekning gjennomføres. Resultatet av loddtrekningen kan ikke påklages.

##### § 84. Krav til gjennomføringen av norgesmesterskap i turneringspoker

Norgesmesterskapet kan bestå av et hovedmesterskap med inntil fem tilhørende regionale kvalifiseringsturneringer. Det kan ikke avholdes mer enn én kvalifiseringsturnering per region.

Alle deltakere i norgesmesterskapet skal registreres med navn, fødselsdato og bostedsadresse.

Det kan ikke delta mer enn 5 000 personer i hovedmesterskapet.

##### § 85. Innsats, utbetaling og tapsgrense i norgesmesterskap i turneringspoker

Innbetaling av deltakerinnsats og utbetaling av premier i norgesmesterskapet i turneringspoker skal skje ved elektronisk overføring mellom arrangøren og hver deltaker.

Maksimal tapsgrense er 20 000 kroner i hovedmesterskapet og 5 000 kroner i kvalifiseringsturneringene.

Arrangøren kan tilby en deltaker som er slått ut av en turnering, å kjøpe seg inn igjen i samme turnering dersom deltakeren ikke har nådd tapsgrensen. Deltakeren kan i så fall delta på nytt innenfor den gjenværende delen av tapsgrensen.

##### § 86. Premier i norgesmesterskap i turneringspoker

Den som tilbyr norgesmesterskap i turneringspoker skal utarbeide en premieplan med oversikt over premiebeløpene og premiefordeling mellom deltakerne. Premiegrunnlaget, som er brutto omsetning med fradrag for formålsandel og medhjelpergodtgjørelse, skal danne grunnlaget for premieutbetalingene.

Premie i en kvalifiseringsturnering kan bare være rett til å delta i hovedmesterskapet og dekning av spillernes kostnader til deltakelsen. Spillere som kvalifiserer seg til hovedmesterskapet via en kvalifiseringsturnering skal ikke betale nytt innskudd.

Hovedpremien i hovedmesterskapet kan ikke ha en verdi på mer enn 2 millioner kroner.

##### § 87. Fordeling av overskuddet og regnskapet for norgesmesterskapet i turneringspoker

Minst fem prosent av brutto omsetning i pokerspillene skal gå til inntekt til den eller de organisasjonene som har tillatelsen til å tilby norgesmesterskapet. Inntil 20 prosent av brutto omsetning kan gå til medhjelperen til dekning av kostnader forbundet med norgesmesterskapet. Uavhentede premier skal tilfalle organisasjonen eller organisasjonene som har tillatelsen.

Tilbyderen skal føre regnskap for hver kvalifiseringsturnering og for hovedmesterskapet. Regnskapet skal sendes Lotteritilsynet innen en måned etter avslutningen av hver kvalifiseringsturnering eller hovedmesterskapet.

## Del IV. Saksbehandlingen, gebyrer, håndheving og sanksjoner

### Kapittel 15. Elektroniske skjemaer og pengespillregisteret

##### § 88. Krav om å bruke elektroniske skjemaer

Søknader og rapporteringer skal sendes på elektroniske skjemaer som Lotteritilsynet måtte ha utarbeidet.

##### § 89. Pengespillregisteret

Pengespillregisteret skal gi informasjon til bruk i Lotteritilsynets arbeid med forvaltning og kontroll etter pengespilloven og skal inneholde opplysninger om

- - tillatelser gitt til enerettstilbyderne, jf.pengespilloven § 10og§ 14
- - godkjenninger og tillatelser gitt til ikke-fortjenestebaserte organisasjoner etterpengespilloven § 18
- - godkjenninger og tillatelser til å tilby pengespill i lokalradio og lokalfjernsyn etterpengespilloven § 20
- - godkjenninger gitt til medhjelpere etterpengespilloven § 21
- - tillatelser til å tilby pengespill om bord på skip etter§ 76
- - vedtak om tilbakekall av tillatelse eller godkjenning etterpengespilloven § 34
- - godkjente bingolokaler etter§ 61
- - omsetning fra pengespill og inntekter som godkjente organisasjoner får fra pengespill
- - fakturerte gebyrer, jf.kapittel 16
- - regnskapsrapportering fra organisasjoner som er godkjent etterpengespilloven § 18og§ 20.

### Kapittel 16. Gebyrer

##### § 90. Gebyr for godkjenning av organisasjon eller medhjelper

En organisasjon skal betale 2 000 kroner i gebyr for forhåndsgodkjenning etter § 38 eller § 39 .

En søker skal betale 20 000 kroner i gebyr for godkjenning som medhjelper etter § 40 .

*Endret ved forskrift27 sep 2023 nr. 1529.*

##### § 91. Gebyr for pengespill med omsetning inntil 100 millioner kroner

En søker skal betale 3 000 kroner i gebyr for en tillatelse til å tilby pengespill med omsetning inntil 100 millioner kroner etter § 43 . Gis det tillatelse til å tilby slikt pengespill ved bruk av skrapelodd, er gebyret 6 000 kroner.

Organisasjoner som har tillatelse etter § 43 , skal også betale et gebyr på 300 kroner per per trekning Lotteritilsynet foretar, jf. § 47 .

##### § 92. Gebyr for store pengespill som tilbys av andre enn enerettstilbyderne

En søker skal betale 30 000 kroner i gebyr for behandling av søknad om å tilby store pengespill etter § 54 . Gebyret blir ikke refundert ved avslag.

Den som får tillatelse etter § 54 , skal i tillegg betale 20 000 kroner i gebyr for hvert påbegynte år i tillatelsesperioden for tilsyn og kontroll.

Er flere organisasjoner sammen om søknaden eller tillatelsen, skal det bare betales ett gebyr.

*Endret ved forskrift2 des 2024 nr. 2913.*

##### § 93. Gebyr for pengespill om bord på skip

For tillatelse til å tilby kortspill eller rulett, jf. § 76 første ledd bokstav a og b, skal rederiet betale et gebyr på 5 000 kroner per spillebord for hvert påbegynte år.

For tillatelse til å tilby pengespill på spillterminal, jf. § 76 første ledd bokstav c, skal rederiet betale et gebyr på 1500 kroner per automat for hvert påbegynte år.

##### § 94. Gebyr for bingo

En søker skal betale 1 600 kroner i gebyr per kalenderår for tillatelse til å tilby hovedspill, jf. § 60 første ledd.

Søkerne skal betale et samlet gebyr på 33 kroner per dag per bingolokale for tillatelse til å tilby databingo, jf. § 60 tredje ledd.

En medhjelper skal betale 1 000 kroner i gebyr for godkjenning av bingolokale etter § 61 .

En søker skal betale 1 600 kroner i gebyr per kalenderår for tillatelse til å tilby bingo i lokalradio eller lokalfjernsyn, jf. § 72 første ledd.

*Endret ved forskrift27 sep 2023 nr. 1529.*

##### § 95. Gebyr for norgesmesterskap i poker

En søker skal betale 10 000 kroner i gebyr for behandling av søknad om å arrangere norgesmesterskap i poker etter § 83 . Gebyret refunderes ikke ved avslag på søknaden.

Den som får tillatelse etter første ledd, skal i tillegg betale 60 000 kroner i gebyr per påbegynte år i tillatelsesperioden for tilsyn og kontroll.

Er flere organisasjoner sammen om søknaden eller tillatelsen, skal det bare betales ett gebyr.

### Kapittel 17. Betalingsformidling og håndheving

##### § 96. Forbudet mot betalingsformidling i tilknytning til pengespill uten tillatelse

Foretak som yter betalingstjenester i Norge, skal stanse betalingstransaksjoner som foretaket er kjent med at utgjør innskudd til eller utbetaling fra pengespill som ikke har tillatelse i Norge. Dette gjelder blant annet dersom transaksjonen er merket med brukerstedskode for pengespill, dersom innehaver av kontoen selv har opplyst om at transaksjonen er knyttet til pengespill uten tillatelse, dersom Lotteritilsynet har gitt foretaket pålegg om å stanse transaksjonen etter § 97 eller der bankens egne undersøkelser avdekker at transaksjonen utgjør innskudd til eller utbetaling fra pengespill som ikke har tillatelse i Norge.

Plikten til å stanse betalingstransaksjoner etter første ledd gjelder både betalingstransaksjoner til og fra pengespillselskaper som ikke har tillatelse i Norge og betalingstransaksjoner til og fra andre foretak som formidler betalingstransaksjoner på vegne av pengespillselskaper som ikke har tillatelse i Norge.

##### § 97. Pålegg om å avvise betalingstransaksjoner

Lotteritilsynet kan i enkeltvedtak pålegge foretak som yter betalingstjenester ved innskudd til og utbetaling fra pengespill som ikke har tillatelse i Norge, å avvise betalingstransaksjoner identifisert på en av følgende måter

- - kontonummer til pengespillselskap som gjennomfører betalingstransaksjoner eller andre foretak som gjennomfører betalingstransaksjoner på vegne av pengespillselskapet
- - navn på pengespillselskap som gjennomfører betalingstransaksjoner eller andre foretak som gjennomfører betalingstransaksjoner på vegne av pengespillselskapet.

Lotteritilsynet kan i enkeltvedtak gi pålegg etter første ledd nr. 2 når

- - Lotteritilsynet har fattet vedtak om å avvise betalingstransaksjoner identifisert med kontonummer, og det samme foretaket som eier kontonummeret sender betalingstransaksjoner ved innskudd til og utbetaling fra pengespill fra andre kontonummer enn beskrevet i vedtaket
- - foretaket bruker annen brukerstedskode enn pengespill for betalingstransaksjoner med betalingskort, men gjennomfører likevel betalingstransaksjoner ved innskudd til og utbetaling fra pengespill.

Lotteritilsynet er ansvarlig for entydig identifisering av foretakene i første ledd nr. 1 og 2.

##### § 98. Plikt til å undersøke og gi opplysninger om betalingstransaksjoner

Foretak som yter betalingstjenester i Norge skal undersøke alle betalingstransaksjoner til og fra pengespillselskaper og betalingsformidlingsforetak som Lotteritilsynet har sendt vedtak om eller som Lotteritilsynet har informert foretakene om at formidler pengespill uten tillatelse i Norge. Lotteritilsynet skal ha oppdatert oversikt over slike vedtak på sitt nettsted.

Lotteritilsynet kan på fastsatt skjema kreve at foretak som yter betalingstjenester i Norge gir opplysninger om identifiserte pengespillselskaper og foretak som gjennomfører betalingstransaksjoner på vegne av pengespillselskaper.

Opplysningsplikten omfatter opplysninger som foretaket har om kontonummer, brukerstedskode, Merchant ID, Acquirer ID, organisasjonsnummer, transaksjonsvolum og tidsperiode for transaksjonene, men ikke personopplysninger om enkelttransaksjoner.

##### § 99. Stans i utbetalinger og bruken av inndratte pengespillmidler

Opptjente pengespillmidler som følge av stans av utbetaling etter pengespilloven § 35 første ledd bokstav a og c, skal fordeles på de organisasjonene som mottar overskudd fra bingo etter § 68 . Det samme gjelder pengespillmidler inndratt etter pengespilloven § 35 andre ledd, jf. første ledd bokstav a og c.

##### § 100. Overtredelsesgebyr

Overtredelsesgebyr etter pengespilloven § 36 kan ilegges foretak med inntil ti prosent av foretakets omsetning i Norge året før gebyret fastsettes. For spillselskaper skal det tas utgangspunkt i omsetningen etter fradrag av utbetalte premier. Privatpersoner kan ilegges overtredelsesgebyr på inntil 1G. I vurderingen av hvor stort overtredelsesgebyret skal settes, kan Lotteritilsynet blant annet ta hensyn til

- - overtredelsesgebyrets preventive virkning
- - overtredelsens grovhet og varighet
- - overtrederens grad av skyld
- - overtrederens økonomiske evne
- - fordeler som er oppnådd eller kunne vært oppnådd ved overtredelsen
- - graden av samarbeid med myndighetene
- - eventuelle tidligere overtredelser av reglene om pengespill.

### Kapittel 18. Ikrafttredelse og overgangsregler

##### § 101. Ikrafttredelse

Forskriften gjelder fra 1. januar 2023. Dette gjelder likevel ikke for

- - § 4fjerde ledd, som gjelder fra 1. juli 2023
- - § 63, som gjelder fra 1. januar 2025
- - § 66første og andre ledd, som gjelder fra 1. januar 2025
- - § 66tredje ledd andre punktum, som gjelder fra 1. januar 2025
- - § 89, som gjelder fra 1. januar 2024.

Kravet i § 66 tredje ledd første punktum gjelder fra 1. januar 2023 for databingo, og fra 1. januar 2025 for elektronisk hovedspill.

Fra 1. januar 2023 oppheves

- - forskrift 24. februar 1995 nr. 185 til lov om lotterier m.v.
- - forskrift 8. juni 1998 nr. 797 om retningslinjer for fondene under Norsk Tipping AS
- - forskrift 30. november 2004 nr. 1528 om bingo
- - forskrift 10. desember 2008 nr. 1531 om lotterivirksomhet om bord på norske skip i rute mellom norsk og utenlandsk havn
- - forskrift 15. juni 2011 nr. 699 om forhåndstrukne lotterier med skrapelodd.

##### § 102. Overgangsregler

Tidsbegrensede tillatelser til å tilby pengespill gitt med hjemmel i lover som oppheves av lov 18. mars 2022 nr. 12 om pengespill § 38 første ledd eller forskrifter som oppheves samtidig med loven, gjelder til de løper ut.

Godkjenninger av organisasjoner som er gitt med hjemmel i lotteriloven § 4 og forskrift 21. desember 2000 nr. 1366 om lotteritilsynet og lotteriregisteret m.m. § 2-1 , gjelder ikke etter 31. desember 2024.

Autorisasjoner av entreprenører som er gitt med hjemmel i lotteriloven § 4c og forskrift 21. desember 2000 nr. 1366 om lotteritilsynet og lotteriregisteret m.m. § 2-2 , gjelder ikke etter 31. desember 2023.

*Endret ved forskrift27 sep 2023 nr. 1529.*
