---
tittel: "Forskrift om stengning av et område i Kongsfjorden på Svalbard for fiskeaktivitet."
korttittel: "Forskrift om fiskeaktivitet i Kongsfjorden"
refid: "forskrift/2007-02-02-136"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2007-02-02"
sist-endret: "forskrift/2021-06-23-2222"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-07-01"
---

# Forskrift om stengning av et område i Kongsfjorden på Svalbard for fiskeaktivitet.

### § 1. Formål

Forskriftens formål er å avverge interessekonflikt mellom forskning og trålfiske i et område av Kongsfjorden på Svalbard som er av spesiell verdi for forskningen i Ny-Ålesund.

### § 2. Fiske med trål – omfang av begrepet

Denne forskriften omfatter alt fiske med trål som drives i ervervsøyemed. Fiske med trål inkluderer også annen lignende aktivitet som vil kunne skade bunnforholdene i fjorden, herunder tråling etter tang, tare og skjell. Fiske til forskningsformål eller fangst av hval er ikke omfattet av forskriften.

Sysselmesteren på Svalbard kan i konkrete tilfeller avgjøre hvorvidt en aktivitet omfattes av forskriften eller ikke.

*Endret ved forskrift23 juni 2021 nr. 2222(i kraft 1 juli 2021).*

### § 3. Forbud mot fiske med trål

Alt fiske med trål er forbudt i følgende sammenhengende område i Kongsfjorden på Svalbard:

Øst for en rett linje mellom følgende posisjoner: A: 78° 58,00′ N11° 19,45′ ØB: 79° 02,24′ N11° 15,02′ ØC: 79° 00,57′ N11° 29,16′ ØD: 79° 03,55′ N11° 38,51′ Ø.

Grensen for det området hvor fiskeriaktivitet er forbudt fremgår av vedlagte kart i målestokk 1:200.000, datert 18. mars 2005.

Forskriften med kart oppbevares hos Justis- og politidepartementet.

### § 4. Kontroll

Sysselmesteren på Svalbard håndhever denne forskriften. Det kan gis direktiver til Kystvakten, jf. lov 13. juni 1997 nr. 42 om Kystvakten § 12 annet ledd, jf. § 19 tredje ledd og § 22 .

*Endret ved forskrift23 juni 2021 nr. 2222(i kraft 1 juli 2021).*

### § 5. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrift eller medvirkning til det, straffes etter lov 17. juli 1925 nr. 11 om Svalbard § 4 annet ledd.

### § 6. Ikrafttredelse og endring

Denne forskrift trer i kraft straks. Justis- og politidepartementet kan gjøre endringer i denne forskrift.
