---
tittel: "Forskrifter om anerkjennelse av nordiske farskapsavgjørelser."
korttittel: "Forskrift om nordiske farskapsavgjørelser"
refid: "forskrift/1981-11-20-8950"
eli: "/eli/forskrift/1981/11/20/8950"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "1982-01-01"
sist-endret: "forskrift/2004-12-07-1578"
---

# Forskrifter om anerkjennelse av nordiske farskapsavgjørelser.

### § 1

Rettskraftig dom om farskap til barn avsagt av dansk, finsk, islandsk eller svensk domstol gjelder også i Norge. Med dom likestilles her rettsforlik.

### § 2

Når farskapet til et barn er fastsatt i Danmark, Finland, Island eller Sverige på annen måte enn ved dom, gjelder fastsettingen også i Norge.

### § 3

Dom eller fastsetting som nevnt i §§ 1 og 2 gjelder likevel ikke i Norge når:

- - dommen eller fastsettingen er i strid med en dom som gjelder i Norge og som er avsagt i et søksmål som ble reist før det andre søksmålet ble reist eller før fastsettingen skjedde,
- - dommen eller fastsettingen er i strid med en annen farskapsfastsetting som gjelder i Norge, forutsatt at fastsettingen skjedde før søksmålet ble reist eller før den andre fastsettingen skjedde.
- - søksmål om farskapet til barnet er reist i Norge eller et annet land, forutsatt at søksmålet kan lede til en dom som vil gjelde i Norge og det ble reist før det andre søksmålet ble reist eller før fastsettingen skjedde, eller
- - anerkjennelse ville virke åpenbart støtende på norsk rettsorden.

### § 4

Blir det reist søksmål for norsk domstol om farskapet til et barn, og søksmål om farskapet allerede er reist for en domstol i Danmark, Finland, Island eller Sverige, skal søksmålet i Norge avvises eller stanses til det foreligger rettskraftig avgjørelse i det andre landet.

### § 5

Forskriften her tar til å gjelde 1. januar 1982.

Den gjelder også for dommer som er avsagt og farskapsfastsettinger som har skjedd før forskriften trådte i kraft, forutsatt at dommen eller fastsettingen ikke er i strid med en annen dansk, finsk, islandsk eller svensk dom eller fastsetting fra før forskriften trådte i kraft.
