---
tittel: "Forskrift for graden dr.philos. ved Universitetet i Stavanger"
korttittel: "Forskrift for graden dr.philos. ved Universitetet i Stavanger"
refid: "forskrift/2019-06-13-1472"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-01-01"
---

# Forskrift for graden dr.philos. ved Universitetet i Stavanger

### § 1. Forskriftens virkeområde

Forskriften gjelder graden doctor philosophiae (dr.philos.) ved Universitetet i Stavanger, og gir regler om retten til å fremstille seg for graden og om levering og vurdering av avhandlingen.

### § 2. Innhold og målsetting

Graden doctor philosophiae (dr.philos.) er en ikke-veiledet doktorgrad som kan tildeles personer som har avlagt eksamen av høyere grad, det vil si mastergrad eller tilsvarende. Forskningsarbeidet og doktoravhandlingen er utført på egenhånd uten formell tilknytning til universitetet.

Graden doctor philosophiae (dr.philos.) skal kvalifisere for forskningsvirksomhet og for annet arbeid i samfunnet hvor det stilles store krav til vitenskapelig innsikt og arbeidsmåte.

### § 3. Ansvar for graden

Universitetsstyret har det overordnede ansvaret og fastsetter forskrift for graden.

Fakultetet skal behandle søknader og bedømme avhandlinger med tema som hører inn under fakultetets fagportefølje.

Fakultetets myndighet etter forskriften kan ikke delegeres til institutt/grunnenhet.

### § 4. Retten til å fremstille seg

Rett til å fremstille seg til prøven for graden har den som har oppnådd eksamen av høyere grad.

Fakultetet kan gi søkere som på annen måte har godtgjort tilsvarende kvalifikasjoner i vedkommende fag adgang til å fremstille seg for doktorgradsprøven. Det påhviler søkeren å fremlegge dokumentasjon av tilsvarende kvalifikasjoner.

Det gis ikke rett til å fremstille seg for prøven i et fagområde hvor kandidaten allerede har en norsk eller nordisk doktorgrad.

Søkeren skal være statsborger i Norge eller et annet nordisk land. Andre søkere kan etter begrunnet søknad gis anledning til å fremstille seg dersom vedkommende har oppholdstillatelse i Norge eller dersom avhandlingen

- - behandler emner eller bygger på materiale som har direkte tilknytning til Norge, eller
- - har sterk tilknytning til norsk forskning innen fagområdet, eller
- - er basert på forskning som er utført under opphold ved norsk universitet eller forskningsinstitusjon, eller i særlig kontakt med norske forskere.

### § 5. Grunnlag for graden

Graden dr. philos. ved Universitetet i Stavanger tildeles på grunnlag av:

- - Godkjent vitenskapelig avhandling
- - Godkjent offentlig forsvar av avhandlingen (disputas)
- - To godkjente prøveforelesninger.

### § 6. Krav til avhandlingen

Avhandlingen skal være et selvstendig vitenskapelig arbeid som oppfyller internasjonale standarder med hensyn til etiske krav, faglig nivå og metode. Avhandlingen skal ligge på samme faglige nivå som en ph.d.-avhandling, men ha betydelig større omfang.

Avhandlingen skal bidra til å utvikle ny faglig kunnskap og ha et nivå som tilsier at den vil kunne publiseres som en del av fagets forskningsbaserte kunnskapsutvikling.

Avhandlingen kan bestå av en monografi eller en sammenstilling av flere mindre arbeider. Dersom avhandlingen består av flere mindre arbeider, skal det redegjøres for sammenhengen mellom dem i en innledende del («kappe»). Denne innledningsdelen skal, i et helhetlig perspektiv, sammenfatte og sammenstille problemstillingene og konklusjonene som legges frem i delarbeidene og dokumentere sammenhengen i avhandlingen. Innledningsdelen skal også gjøre rede for valg av teori og metode og vurdering av resultatet i henhold til internasjonale standarder og faglig nivå innen fagområdet. Kandidaten skal være eneforfatter av innledningsdelen.

Avhandlingens hovedkomponent kan bestå av et nytt produkt eller en systematisert materialsamling eller ha en annen fremstillingsform (for eksempel lyd, bilde, video, elektroniske fremstillingsformer) der dens teoretiske og metodiske grunnlag ikke fremgår av produktet selv. I slike tilfeller skal avhandlingen, foruten å fremstille selve produktet, ha en innledende del («kappe»).

Dersom avhandlingen eller deler av den er blitt til i samarbeid med andre, skal kandidaten følge de normer for medforfatterskap som er allment akseptert i fagmiljøet og i henhold til internasjonale standarder.

I avhandlinger hvor det inngår arbeider med flere forfattere eller samarbeidspartnere, skal det følge en underskrevet erklæring som beskriver kandidatens og medforfatternes innsats i hvert enkelt arbeid.

Avhandlingen skal være skrevet på norsk, svensk, dansk eller engelsk.

Avhandlingen skal være offentlig tilgjengelig.

En avhandling som ikke er blitt godkjent ved en tidligere bedømmelse, kan bedømmes i omarbeidet versjon, enten som eneste arbeid eller som ett av flere sammenhengende arbeider, først seks måneder etter at fakultetet har fattet beslutning om å underkjenne avhandlingen. Bedømmelse på ny kan bare finne sted én gang.

### § 7. Arbeider som ikke godtas

Arbeid som har vært godtatt som oppgave ved høyere grad, som masteravhandling eller som magister- eller licensiatavhandling, eller som er belønnet med medalje for besvarelse av prisoppgaver ved et universitet, kan ikke antas til bedømmelse, med mindre arbeidet inngår som en mindre del av en avhandling som består av flere sammenhengende arbeider.

Et arbeid eller deler av et arbeid som for søker er til vurdering for graden eller tilsvarende grad ved et annet norsk eller utenlandsk universitet kan ikke samtidig innleveres for bedømmelse ved Universitetet i Stavanger.

Et arbeid eller deler av et arbeid som for søker tidligere er bedømt og godkjent for graden ved norsk eller utenlandsk universitet eller høgskole, kan ikke antas til bedømmelse selv om arbeidet innleveres i omarbeidet versjon.

### § 8. Søknad om å få avhandlingen bedømt

Søknad rettes til det fakultet som avhandlingens tema hører inn under. Søkeren sender sammen med avhandlingen en skriftlig erklæring om at avhandlingen eller deler av denne ikke er eller har vært innlevert til bedømmelse for doktorgrad ved annen norsk eller utenlandsk institusjon.

Avhandlingen leveres i syv eksemplarer og i innbundet eller heftet stand.

Sammen med avhandlingen leveres en kortfattet oppsummering av avhandlingen på engelsk og norsk. Dersom avhandlingen hverken er skrevet på engelsk eller norsk, skal det i tillegg leveres en oppsummering på avhandlingens språk.

### § 9. Oppnevning av bedømmelseskomité

Dersom fakultetet godkjenner søknad om å få avhandlingen bedømt skal det oppnevne en sakkyndig komité på minst tre medlemmer som skal bedømme avhandlingen og forsvaret av denne (disputasen).

Aktuell grunnenhet/institutt skal foreslå medlemmer til komiteen. Komiteens sammensetning skal begrunnes og vise hvordan den samlet dekker avhandlingens fagfelt. Kandidaten skal underrettes om grunnenhetens forslag til sammensetning av komité, og gis anledning til å innlevere skriftlige merknader til sammensetningen av komiteen senest innen en uke etter at kandidaten har fått oversendt underretningen.

Bedømmelseskomiteen skal normalt settes sammen slik at:

- - forskjellige kjønn er representert
- - minst ett av medlemmene er uten tilknytning til universitetet
- - minst ett av medlemmene har hovedstilling ved utenlandsk institusjon
- - alle medlemmene har doktorgrad eller tilsvarende faglig kompetanse innenfor fagfeltet
- - flertallet i bedømmelseskomiteen er eksterne medlemmer.

Dersom kriteriene fravikes, skal dette begrunnes særskilt.

Habilitetsreglene i forvaltningsloven § 6 til § 10 gjelder for komiteens medlemmer.

Personer som har bidratt til avhandlingen, kan ikke være medlem av bedømmelseskomiteen eller administrere den, jf. forvaltningsloven § 6 .

Fakultetet utpeker en leder blant komiteens medlemmer eller i tillegg til komiteens medlemmer.

Fakultetet kan, når det er påkrevd, oppnevne et settemedlem til bedømmelseskomiteen.

### § 10. Innhenting av supplerende opplysninger

Bedømmelseskomiteen kan kreve fremlagt kandidatens grunnlagsmateriale og utfyllende eller oppklarende tilleggsinformasjon.

### § 11. Retting av formelle feil i avhandlingen

Et innlevert arbeid kan ikke trekkes tilbake før det er endelig avgjort om det er verdig til offentlig forsvar av graden.

Etter innlevering kan kandidaten søke fakultetet om tillatelse til å rette formelle feil i avhandlingen. Søknaden skal inneholde en fullstendig oversikt over de feil (errata) som ønskes rettet. Søknad om retting av formelle feil må leveres inn senest fire uker før bedømmelseskomiteens frist for avlevering av innstilling, og kan bare skje én gang.

### § 12. Bedømmelseskomiteens innstilling

Bedømmelseskomiteen avgir innstilling om hvorvidt arbeidet er verdig til å forsvares for graden. Innstilling og eventuelle dissenser skal begrunnes.

Bedømmelseskomiteens innstilling skal normalt foreligge innen tre måneder etter at komiteen har mottatt avhandlingen. Tillater fakultetet omarbeiding av avhandlingen, løper ny frist fra den dato avhandlingen leveres på nytt.

Bedømmelseskomiteens innstilling oversendes fakultetet som forelegger denne for kandidaten. Kandidaten gis en frist på ti arbeidsdager til å fremme skriftlige merknader til innstillingen. Hvis kandidaten ikke ønsker å fremme merknader, skal fakultetet snarest underrettes skriftlig om dette.

Kandidatens eventuelle merknader skal sendes fakultetet. Fakultetet fatter vedtak i saken i samsvar med § 10 .

### § 13. Fakultetets behandling av bedømmelseskomiteens innstilling

Fakultetet fatter, på grunnlag av bedømmelseskomiteens innstilling, vedtak om avhandlingen er verdig til å forsvares.

Dersom fakultetet finner at det foreligger begrunnet tvil om hvorvidt enstemmig innstilling fra bedømmelseskomiteen skal legges til grunn, skal fakultetet søke nærmere avklaring fra bedømmelseskomiteen og/eller oppnevne to nye sakkyndige som avgir individuelle uttalelser om avhandlingen. Slike tilleggsuttalelser eller individuelle uttalelser skal forelegges kandidaten, som gis anledning til å komme med merknader.

Fakultetet fatter vedtak i saken på grunnlag av innstillingen og de innhentede uttalelsene samt kandidatens eventuelle merknader.

Dersom komiteen avgir delt innstilling, kan fakultetet enten legge flertallets eller mindretallets innstilling til grunn for sitt vedtak.

Dersom fakultetet vurderer å legge mindretallets innstilling til grunn, skal fakultetet søke nærmere avklaring fra bedømmelseskomiteen og/eller oppnevne to nye sakkyndige som avgir individuelle uttalelser om avhandlingen. Slike individuelle uttalelser skal forelegges kandidaten, som gis anledning til å komme med merknader. Dersom begge de nye sakkyndige slutter seg til flertallets innstilling, skal denne innstillingen følges.

Doktoranden underrettes om resultatet av behandlingen.

### § 14. Søknad om ny bedømmelse

En avhandling som ikke er funnet verdig til forsvar, kan bedømmes i omarbeidet utgave først seks måneder etter at fakultetet har fattet sitt vedtak. Ny bedømmelse kan bare finne sted én gang.

Kandidaten skal ved ny innlevering opplyse om at arbeidet tidligere har vært bedømt ved Universitetet i Stavanger eller ved annen institusjon og ikke blitt funnet verdig til å forsvares.

### § 15. Offentliggjøring

Dersom avhandlingen er funnet verdig til å forsvares skal kandidaten levere et nærmere angitt antall eksemplarer av avhandlingen til fakultetet i standardisert format og i henhold til fakultetets bestemmelser.

Avhandlingen skal være offentlig tilgjengelig senest to uker før dato for offentlig forsvar. Avhandlingen skal gjøres offentlig i den form den ble innlevert til bedømmelse.

### § 16. Doktorgradsprøven. Prøveforelesninger og disputas

### § 16-1. Prøveforelesninger

Dersom arbeidet finnes verdig til å forsvares for graden, skal kandidaten holde to offentlige prøveforelesninger, en over et selvvalgt emne og en over et oppgitt emne. Prøveforelesningene er en selvstendig del av doktorgradsprøven. Hensikten er å prøve kandidatens evne til å tilegne seg kunnskaper utover avhandlingens tema og evnen til å formidle disse i en forelesningssituasjon.

Kandidaten meddeler tittel på prøveforelesning over selvvalgt emne til universitetet én måned før planlagt disputasdato. Emne for prøveforelesning over oppgitt emne bestemmes av bedømmelseskomiteen og kunngjøres for kandidaten ti arbeidsdager før forelesningen.

Prøveforelesningene skal avholdes på avhandlingsspråket med mindre fakultetet godkjenner et annet språk.

Prøveforelesningene skal vurderes av bedømmelseskomiteen som bestått eller ikke bestått. Det skal begrunnes dersom en eller begge prøveforelesningene vurderes ikke bestått.

Fakultetet fatter vedtak om godkjenning av prøveforelesning på grunnlag av komiteens innstilling.

Dersom en eller begge prøveforelesningene vurderes som ikke bestått, kan kandidaten melde seg til nye prøveforelesninger. Nye prøveforelesninger må holdes over nytt/nye titler, snarest mulig, og ikke senere enn seks måneder etter første gang. Forelesningene skal så vidt det er mulig bedømmes av samme komité som den opprinnelige, dersom fakultetet ikke har bestemt noe annet.

Kandidaten kan holde nye prøveforelesninger kun én gang.

Prøveforelesningen skal være bestått før disputas kan avholdes.

### § 16-2. Offentlig forsvar av avhandlingen (disputas)

Offentlig forsvar av avhandlingen skal normalt finne sted innen to måneder etter at fakultetet har funnet avhandlingen verdig til å forsvares.

Tid og sted for det offentlige forsvaret kunngjøres minst ti arbeidsdager før det avholdes. Den komiteen som opprinnelig har bedømt avhandlingen, bedømmer også det offentlige forsvaret. Det offentlige forsvaret skjer på avhandlingsspråket med mindre fakultetet godkjenner et annet språk.

Det skal normalt være to opponenter. De to opponentene skal være medlemmer av bedømmelseskomiteen og utpekes av fakultetet.

Disputas ledes av dekan eller den dekan bemyndiger. Kandidaten skal gis anledning til å forsvare avhandlingen. Øvrige tilstedeværende skal gis anledning til å kommentere ex auditorio.

Bedømmelseskomiteen avgir innstilling til fakultetet der den gjør rede for hvordan den har vurdert forsvaret av avhandlingen. Innstillingen skal konkludere med om disputasen er vurdert godkjent eller ikke godkjent. Innstillingen skal begrunnes dersom disputasen vurderes ikke godkjent.

Fakultetet fatter vedtak om godkjenning av disputas på grunnlag av bedømmelseskomiteens innstilling.

Dersom fakultetet ikke godkjenner disputasen, kan kandidaten forsvare avhandlingen på nytt én gang. Ny disputas skal avholdes senest innen seks måneder og bedømmes så vidt mulig av den samme komité som den opprinnelige, dersom ikke fakultetet har bestemt noe annet.

### § 17. Kreering og vitnemål/diplom

På grunnlag av fakultetets innberetning om at avhandlingen og doktorgradsprøven er godkjent, kreerer rektor kandidaten til doctor philosophiae (dr. philos). Vitnemål og diplom utstedes av Universitetet i Stavanger.

### § 18. Vedlegg til vitnemål (Diploma Supplement)

Fakultetet skal utstede vedlegg til vitnemålet i tråd med gjeldende retningslinjer for Diploma Supplement.

### § 19. Klage

Avslag på søknad om adgang til bedømmelse, eller vedtak om ikke godkjent avhandling, prøveforelesning eller forsvar (disputas), kan påklages etter reglene i forvaltningsloven § 28 flg. Grunngitt klage sendes fakultetet.

Fakultetet kan oppheve eller endre vedtaket hvis det finner klagen berettiget. I motsatt fall sendes klagen til institusjonens klagenemnd til avgjørelse.

Dersom fakultetet eller klageinstansen finner grunn til det, kan det oppnevnes enkeltpersoner eller et utvalg til å gjøre en vurdering av den foretatte bedømmelse og de kriterier denne bygger på, eller å foreta en ny eller supplerende sakkyndig vurdering.

### § 20. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra 1. januar 2020.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 12. mai 2006 nr. 1728 for graden dr.philos. ved Universitetet i Stavanger.
