---
tittel: "Forskrift om anvendelse av forholdstall når et medlem av Statens pensjonskasse og enkelte andre pensjonsordninger blir innvilget uførepensjon etter fylte 67 år"
refid: "forskrift/2011-10-20-1039"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2011-10-20, med virkning fra og med 2011-01-01"
sist-endret: "forskrift/2023-12-21-2271"
---

# Forskrift om anvendelse av forholdstall når et medlem av Statens pensjonskasse og enkelte andre pensjonsordninger blir innvilget uførepensjon etter fylte 67 år

### § 1. Anvendelsesområde

Forskriften gjelder for et medlem av Statens pensjonskasse, pensjonsordning for apotekvirksomhet mv. og pensjonsordning for sykepleiere som ble innvilget uførepensjon med virkningstidspunkt etter fylte 67 år før 2015.

*Endret ved forskrift21 des 2023 nr. 2271.*

### § 2. Fastsetting av forholdstallet ved omregning til alderspensjon ved aldersgrensen

Ved omregning fra uførepensjon til alderspensjonen ved aldersgrensen, skal alderspensjonen levealdersjusteres med forholdstallet på virkningstidspunktet for uførepensjonen fra tjenestepensjonsordningen. Det skal likevel ikke benyttes lavere forholdstall enn 1,000.

### § 3. Bruk av forholdstall i garantiberegningen

Ved garantiberegningen etter lov om Statens pensjonskasse § 24a sjette ledd, lov om pensjonsordning for apotekvirksomhet mv. § 8 b sjette ledd og lov om pensjonsordning for sykepleiere § 10b sjette ledd for et medlem som nevnt i § 1 skal den alderspensjon fra folketrygden som inngår i garantiberegningen beregnes som basispensjon dividert med forholdstallet på virkningstidspunktet for uførepensjonen fra tjenestepensjonsordningen.

### § 4. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks og gis virkning fra 1. januar 2011.
