---
tittel: "Forskrift om Forbrukertilsynets og Markedsrådets saksbehandling mv."
korttittel: "Forskrift om Forbrukertilsynets og Markedsrådets saksbehandling mv."
refid: "forskrift/2017-11-21-1817"
eli: "/eli/forskrift/2017/11/21/1817"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2018-01-01"
---

# Forskrift om Forbrukertilsynets og Markedsrådets saksbehandling mv.

## Kapittel I – Forbrukertilsynet

#### § 1

Forbrukertilsynet skal legge vekt på å gjøre sin virksomhet kjent blant publikum, og å informere forbrukere og næringsdrivende om de regelverkene det fører tilsyn med.

Forbrukertilsynets alminnelige veiledningsplikt omfatter ikke å gi forhåndsuttalelser eller på annen måte å ta standpunkt til lovligheten av konkrete tiltak som planlegges iverksatt.

#### § 2

Den som klager en sak inn for Forbrukertilsynet, regnes ikke som part etter forvaltningsloven i saken mellom den innklagede og Forbrukertilsynet. En klager skal underrettes om resultatet av henvendelsen.

## Kapittel II – Markedsrådet

#### § 3

Markedsrådet skal innhente opplysninger og uttalelser fra parten og Forbrukertilsynet i den utstrekning og form som anses nødvendig for å få saken klarlagt. Markedsrådet kan gi andre anledning til å uttale seg dersom de antas å ha særlig interesse i sakens utfall eller å kunne bidra til sakens opplysning. Markedsrådet kan innhente sakkyndig bistand.

Markedsrådet skal som hovedregel sette en frist for når parten og Forbrukertilsynet skal ha inngitt alle opplysningene av betydning for saken.

Markedsrådet skal fortløpende sende kopi av mottatte dokumenter i saken til parten og Forbrukertilsynet.

#### § 4

Markedsrådet fatter vedtak i et utvalg som består av lederen eller nestlederen og to medlemmer. I særlige tilfeller kan lederen eller nestlederen beslutte at vedtak skal fattes i et forsterket utvalg som består av lederen eller nestlederen og fire medlemmer. Lederen og nestlederen kan delta i behandlingen av samme sak.

Lederen eller nestlederen fastsetter sammensetningen av utvalget for hver enkelt sak. Sammensetningen bør baseres på en rotasjonsordning som sikrer at hver av de oppnevnte medlemmene i Markedsrådet jevnlig deltar i saksbehandlingen.

Vedtak fattes med alminnelig flertall. Det skal opplyses om avgjørelsen er enstemmig. Ved dissens skal det opplyses om hvem som er uenige og deres begrunnelse.

Markedsrådets øvrige avgjørelser kan treffes av lederen eller nestlederen alene.

#### § 5

Markedsrådets utvalg behandler saken i et møte som ledes av lederen eller nestlederen. Møtet kan gjennomføres ved fjernkommunikasjon.

Markedsrådet kan beslutte at parten, Forbrukertilsynet og eventuelt andre med opplysninger av betydning kan møte til muntlig behandling av saken. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på hensynet til sakens opplysning, effektiv ressursbruk og partens rettssikkerhet. Markedsrådet skal be om partens og Forbrukertilsynets syn på om det bør gjennomføres muntlig behandling.

#### § 6

Ved muntlig behandling av saken er møtet offentlig.

Dersom bestemmelser om taushetsplikt er til hinder for offentlighet, skal behandlingen av saken foregå i lukket møte. Markedsrådet kan beslutte at behandlingen av saken skal foregå i lukket møte selv om bestemmelser om taushetsplikt ikke er til hinder for offentlighet.

Rådslagningen blant Markedsrådets medlemmer etter at den muntlige behandlingen er avsluttet, er ikke offentlig.

#### § 7

Ved krav om dekning av kostnader til juridisk bistand etter forvaltningsloven § 36 , kan Markedsrådet kreve at det angis hvor store beløp og hvor mange timers arbeid som knytter seg til de ulike stadiene av saksbehandlingen fra vedtak er fattet av Forbrukertilsynet til saken er avsluttet for Markedsrådet.

Sakskostnader tilkjennes ikke i saker som gjelder Forbrukertilsynets nedprioritering av enkeltsaker.

#### § 8

Bestemmelsene i dette kapittelet gjelder så langt de passer der Markedsrådet behandler klager på Helsedirektoratets vedtak.

## Kapittel III – Avsluttende bestemmelser

#### § 9

Forskriften trer i kraft 1. januar 2018. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 5. juni 2009 nr. 588 om Forbrukerombudets og Markedsrådets saksbehandling mv.

Loven og forskriften får virkning også for saker som er mottatt av Markedsrådet, men som Markedsrådet ikke har fattet vedtak i, før ikrafttredelsen.
