---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om fastsetting av inndeling i lensmanns- og politistasjonsdistrikter og tjenestesteder i politi- og lensmannsetaten"
korttittel: "Endr. i forskrift om distriktsinndelinger mv. i politi- og lensmannsetaten"
refid: "forskrift/2021-06-02-1774"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "Fastsettes i samråd mellom Politidirektoratet og politidistriktet"
---

# Forskrift om endring i forskrift om fastsetting av inndeling i lensmanns- og politistasjonsdistrikter og tjenestesteder i politi- og lensmannsetaten

## I

Iforskrift 24. mai 2017 nr. 2480 om fastsetting av inndeling i lensmanns- og politistasjonsdistrikter og tjenestesteder i politi- og lensmannsetatengjøres følgende endringer:

2. Øst politidistrikt

2 a. andre ledd skal lyde:Lensmannsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Eidsvoll, Hurdal og Nes.

2 b. andre ledd skal lyde:Lensmannsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Ullensaker, Nannestad, og Gjerdrum, med unntak av politimessige gjøremål på Gardermoen lufthavn som ivaretas av Gardermoen politistasjonsdistrikt.

2 c. siste setning i siste ledd utgår.

2 d. andre ledd skal lyde:Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Indre Østfold, Marker og Skiptvet.

2 e. andre ledd skal lyde:Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Moss, Våler og Råde.

2 f. andre ledd skal lyde:Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Fredrikstad og Hvaler.

2 g. andre ledd skal lyde:Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Sarpsborg og Rakkestad.

2 h. andre ledd skal lyde:Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Halden og Aremark.

2 i. andre ledd skal lyde:Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for Oslo lufthavn Gardermoen.

2 j. andre ledd skal lyde:Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Nordre Follo, Enebakk, Nesodden, Frogn, Vestby og Ås.

2 k. skal lyde:Namsfogden i Øst ivaretar sivilrettslige gjøremål for kommunene Eidsvoll, Hurdal, Nes, Ullensaker, Nannestad, Gjerdrum, Lillestrøm, Lørenskog, Nittedal, Rælingen, Aurskog-Høland, Indre Østfold, Marker, Skiptvet, Moss, Våler, Råde, Fredrikstad, Hvaler, Sarpsborg, Rakkestad, Halden, Aremark, Nordre Follo, Enebakk, Nesodden, Frogn, Vestby og Ås.

## II

Ikrafttredelsestidspunkt fastsettes i samråd mellom Politidirektoratet og politidistriktet.
