---
tittel: "Forskrift om pensjonsordninger for kommunalt eller fylkeskommunalt ansatte"
korttittel: "Forskrift om pensjon for kommuneansatte"
refid: "forskrift/1997-04-22-374"
eli: "/eli/forskrift/1997/04/22/374"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "1997-05-01"
sist-endret: "forskrift/2013-09-18-1094"
sist-endret-ikrafttredelse: "2014-01-01"
---

# Forskrift om pensjonsordninger for kommunalt eller fylkeskommunalt ansatte

### § 1. Pensjoner/aldersgrenser

De kommunale og fylkeskommunale pensjonsordninger må ikke gi høyere ytelser enn etter lov 28. juli 1949 nr. 26 om Statens pensjonskasse.

Aldersgrensen må ikke være lavere enn fastsatt for tilsvarende stillinger i henhold til lov 21. desember 1956 nr. 1 om aldersgrenser for offentlige tjenestemenn m.fl.

*Endret ved forskrift 18 sep 2013 nr. 1094 (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 2).*

### § 2. Omfang

Pensjonsordningen skal omfatte alle arbeidstakere som er obligatorisk medlem i folketrygden, jf. lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd. Ordningen kan også omfatte de folkevalgte i kommuner og fylkeskommuner som er obligatorisk medlem i folketrygden. De nærmere vilkårene for medlemskap i pensjonsordningen fastsettes i regelverket for ordningen.

*Endret ved forskrift 18 sep 2013 nr. 1094 (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 3).*

### § 3. Utfyllende bestemmelser

Når særlige grunner taler for det, kan departementet – eller Finanstilsynet i den utstrekning departementet har gitt fullmakt til det – dispensere fra bestemmelsene i forskriften.

Finanstilsynet kan gi nærmere regler til utfylling og gjennomføring av forskriften.

*Endret ved forskrift 18 des 2009 nr. 1726 (i kraft 21 des 2009), 18 sep 2013 nr. 1094 (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 5).*

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft den 1. mai 1997. Fra samme tidspunkt oppheves forskrifter av 25. april 1975 nr. 1 om kommunale og fylkeskommunale pensjonsordninger.

*Endret ved forskrift 18 sep 2013 nr. 1094 (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 6).*
