---
tittel: "Forskrift om forsøk med fireårig lønnstilskudd for unge"
refid: "forskrift/2026-02-04-163"
eli: "/eli/forskrift/2026/02/04/163"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-08-01"
---

# Forskrift om forsøk med fireårig lønnstilskudd for unge

### § 1. Formål

Formålet med forsøket er å prøve ut om fireårig lønnstilskudd kan bidra til at unge som står i fare for å bli uføretrygdet eller som allerede er uføretrygdet, kan skaffe ordinært arbeid.

### § 2. Virkeområde

Forsøket skal etableres ved utvalgte Nav-kontor i utvalgte fylker. Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer hvilke fylker og Nav-kontor som skal delta i forsøket.

### § 3. Innhold

Tiltaksdeltakeren ansettes i en offentlig eller privat virksomhet, i hel- eller deltidsstilling, og skal utføre ordinære arbeidsoppgaver.

Tiltaksdeltakeren og arbeidsgiver skal få individuelt tilpasset oppfølging fra en fast kontaktperson. Arbeids- og velferdsetaten skal gi tilbud om tilrettelegging på arbeidsplassen tilpasset den enkeltes behov og i samarbeid med arbeidsgiver. Det er en forutsetning at behovet for bistand går utover arbeidsgivers tilretteleggingsplikt, jf. arbeidsmiljøloven § 4-2 .

### § 4. Personkrets

Tilskudd kan gis til arbeidsgivere som ansetter personer som

- - ikke har fylt 30 år ved tildelingen av tiltaket,
- - som har nedsatt arbeidsevne eller varig nedsatt arbeidsevne på grunn av helsemessige eller sosial grunner,
- - og som har utfordringer med å få ordinært arbeid uten tilskudd fra Arbeids- og velferdsetaten.

Arbeids- og velferdsetaten må gjennomføre en behovs- og arbeidsevnevurdering etter Nav-loven § 14a , før fireårig lønnstilskudd kan innvilges.

### § 5. Krav til tiltaksarrangør

Opprettelse av arbeidsplasser med lønnstilskudd skal drøftes med tillitsvalgte i virksomheten der dette er mulig.

### § 6. Tilskudd til arbeidsgiver

Lønnstilskudd gis i form av en fast prosentvis lønnsrefusjon som utmåles på grunnlag av faktisk stillingsprosent, og skal kompensere for arbeidstakerens lavere produktivitet.

Refusjonsgrunnlaget består av utbetalt lønn, feriepenger, arbeidsgiveravgift av lønnen og feriepengene og innskudd til obligatorisk tjenestepensjon. Med lønn forstås timelønn eller månedslønn for arbeid utført i normalarbeidstiden, samt lønnsmessige tillegg etter oppsatt tjenesteplan for stillingen. Arbeidsgivers overtidsbetaling og variable tillegg skal ikke med i refusjonsgrunnlaget.

Det utbetales lønnstilskudd så lenge arbeidsgiver har lønnsplikt.

Tilskuddet gis i tråd med gruppeunntaket for tjenester av allmenn økonomisk betydning, jf. forskrift 2. januar 2023 nr. 2 om unntak fra notifikasjonsplikt for offentlig støtte § 3 .

### § 7. Tilskuddets størrelse

Lønnstilskuddet dekker 70 prosent av refusjonsgrunnlaget i inntil tolv måneder, deretter nedjusteres tilskuddsgraden til 60 prosent, 50 prosent og 35 prosent hver 12. måned.

Refusjonen kan ikke overstige fem ganger grunnbeløpet i folketrygden per år.

### § 8. Varighet

Varigheten for tiltaket skal tilpasses tiltaksdeltakerens individuelle behov. Tiltaket kan gis i inntil fire år.

### § 9. Planlegging og oppfølging

Det skal inngås en avtale mellom tiltaksdeltakeren, arbeidsgiveren og Arbeids- og velferdsetaten som blant annet angir tiltakets formål, tilskuddssats, varighet og eventuelt hvilken annen bistand som skal benyttes.

Oppfølgingen fra Arbeids- og velferdsetaten skal tilpasses tiltaksdeltakerens og virksomhetens behov. Det skal som et minimum gis oppfølging hver tredje måned. Det kan ved behov også gis oppfølgingsbistand gjennom andre arbeidsmarkedstiltak.

Det skal opprettes et kontaktpunkt i Arbeids- og velferdsetaten og på arbeidsplassen hvor avtalepartene kan henvende seg.

### § 10. Utvidet adgang til midlertidig ansettelse

Tiltaksdeltakeren skal som en hovedregel ansettes fast.

Dersom det er behov for en særlig utprøving av arbeidsevnen, kan arbeidstakeren tilsettes midlertidig i inntil to år, jf. arbeidsmiljøloven § 14-9 nr. 2 bokstav d . Muligheten for fast ansettelse skal vurderes fortløpende.

### § 11. Forholdet til tiltaksforskriften

Tiltaksforskriften kapittel 1 gjelder så langt det passer for forsøket.

### § 12. Forsøksperioden

Forsøket med fireårig lønnstilskudd avsluttes innen utgangen av 2032. Forsøksperioden kan forlenges.

Forsøket skal evalueres.

### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. august 2026. Forskriften gjelder inntil forsøket er avsluttet.
