---
tittel: "Forskrift om takseringsregler til bruk ved beskatning ved trekk i lønn mv. (lønnstrekkordningen) av personer som skattlegges på Svalbard i inntektsåret 2026 etter lov 29. november 1996 nr. 68 om skatt til Svalbard"
refid: "forskrift/2025-12-15-2559"
eli: "/eli/forskrift/2025/12/15/2559"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01, gjelder inntektsåret 2026"
---

# Forskrift om takseringsregler til bruk ved beskatning ved trekk i lønn mv. (lønnstrekkordningen) av personer som skattlegges på Svalbard i inntektsåret 2026 etter lov 29. november 1996 nr. 68 om skatt til Svalbard

### § 1. Verdsettelse av naturalytelser

Når arbeidstakeren skattlegges ved trekk i lønn (lønnstrekkordningen), skal følgende naturalytelser verdsettes slik: Fritt opphold per døgn (kost og losji) kr 151 pr. døgn Kost (alle måltider) kr 107 pr. døgn Kost (to måltider) kr 83 pr. døgn Kost (ett måltid) kr 55 pr. døgn Losji (eget rom eller delt rom) kr 44 pr. døgn

Dersom arbeidsgiver subsidierer den skattepliktiges bokostnader skal det foretas beskatning dersom den faktiske husleie er lavere enn fordelssatsen for fri bolig. Skattepliktig fordel fastsettes til differansen mellom fordelssatsen for fri bolig og faktisk husleie. Fri bil: kr 2 850 pr. måned

Ved beregning av fordel ved arbeidsgiverfinansiert elektronisk kommunikasjon skal det legges til grunn de samme regler og satser som gjelder på fastlandet for 2026.

*Fri bolig: inntil 40 kvm kr 5 000 pr. måned 41–65 kvm kr 7 000 pr. måned 66–90 kvm kr 10 000 pr. måned 91–125 kvm kr 12 000 pr. måned over 125 kvm kr 14 000 pr. måned*

### § 2. Overskudd på utgiftsgodtgjørelser mv.

Overskudd på utgiftsgodtgjørelser er skattepliktig.

Ved beregning av overskudd på godtgjørelser til dekning av utgifter ved reiser/opphold utenfor hjemmet, både med og uten overnatting, innenlands og utenlands, skal det legges til grunn de samme regler og samme satser som gjelder for utbetaling av trekkfrie utgiftsgodtgjørelser på fastlandet for 2026.

Ved beregning av overskudd på arbeidsgivers dekning av utgifter til bruk av egen bil og egen snøscooter i yrket, skal det legges til grunn de samme regler og satser som gjelder for utbetaling av trekkfrie utgiftsgodtgjørelser på fastlandet for 2026.

For refusjon av utgifter til elektronisk kommunikasjon skal det legges til grunn de samme regler og satser som gjelder på fastlandet for 2026.
