---
tittel: "Forskrift om opptak, gjennomføring og eksamen for Lokomotivførerutdanningen ved Norsk fagskole for lokomotivførere"
korttittel: "Forskrift om opptak, gjennomføring og eksamen for Lokomotivførerutdanningen"
refid: "forskrift/2017-04-27-636"
eli: "/eli/forskrift/2017/04/27/636"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-11-01"
sist-endret: "forskrift/2025-11-26-2482"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-12-15"
---

# Forskrift om opptak, gjennomføring og eksamen for Lokomotivførerutdanningen ved Norsk fagskole for lokomotivførere

## Kapittel 1. Generelt

#### § 1-1. Formål

(1) Denne forskriften gjelder fagskolestudiet ved lokomotivførerutdanningen som tilbys ved Norsk fagskole for lokomotivførere.

(2) Lokomotivførerutdanningen er i plassert i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk på nivå 5.1, fagskole 1.

(3) Forskriften gir regler for opptak og eksamen, og har som hensikt å sikre en forsvarlig gjennomføring av studiene ved lokomotivførerutdanningen ved Norsk fagskole for lokomotivførere.

(4) Lokomotivførerutdanningen utdanner førerkandidater som kan søke sertifisering som førere av trekkraftkjøretøy i et jernbaneforetak som trafikkerer det nasjonale jernbanenettet, jf. førerforskriften (forskrift 27. november 2009 nr. 1414).

(5) Utdanningen vil til enhver tid følge gjeldene lover og forskrifter som omhandler fagskoleutdanning i Norge, og jernbanefaglige lover, forskrifter og regler for førere av trekkraftkjøretøy på det nasjonale nettet.

*Endret ved forskrifter 7 sep 2017 nr. 1712 (i kraft 1 nov 2017), 11 okt 2018 nr. 1868 (i kraft 1 jan 2019), 23 mai 2023 nr. 724 (i kraft 1 juni 2023).*

#### § 1-2. Virkeområde

Forskriften gjelder for alle studenter under opplæring ved lokomotivførerutdanningen. Forskriften gjelder for alle undervisningsformer og læringsaktiviteter som gis under skolens ansvar og i regi av skolen.

*Endret ved forskrifter 11 okt 2018 nr. 1868 (i kraft 1 jan 2019), 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021), 23 mai 2023 nr. 724 (i kraft 1 juni 2023).*

## Kapittel 2. Opptak

#### § 2-1. Opptaksprosedyre

(1) Styret fastsetter antall studieplasser.

(2) Styret fatter vedtak om søknadsfrist og utlysning av studieplasser.

(3) Styret fatter vedtak om antall søkere som innkalles til test i medisinsk og yrkespsykologisk skikkethet.

(4) Styret rangerer søkere etter rangeringspoeng.

(5) Styret fatter vedtak om studieplass.

(6) Tilbud om skoleplass blir gitt med forbehold om at studietilbudet blir iverksatt.

*Endret ved forskrift 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021).*

#### § 2-2. Formell kompetanse

(1) Det formelle kravet for opptak er beskrevet i forskrift 11. juli 2019 nr. 1005 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleforskriften) kapittel 2 .

(2) Styret kan stille spesielle opptakskrav som er relevant for fagskoleutdanningen. Slike spesielle opptakskrav skal fremgå av studieplanen i henhold til styrets vedtak.

(3) Søkere med fullført og bestått treårig videregående opplæring fra land utenfor Norden må dokumentere kunnskaper i norsk på minimum nivå B2, jf. fagskoleforskriften § 9 .

(4) Søker må ha fylt 20 år ved studiets start.

(5) Søker må oppfylle førerforskriftens krav til helse.

(6) Søker må bestå skolens test i medisinsk og yrkespsykologisk skikkethet.

(7) Søker kan framstille seg til skolens test i medisinsk og yrkespsykologisk skikkethet maksimalt to ganger. Minimum karantenetid mellom gjennomføring av test i medisinsk og yrkespsykologisk skikkethet er 18 måneder.

(8) Søker kan ikke allerede ha vitnemål fra utdanningen de søker på.

(9) En student kan maksimalt søke to (2) ganger om opptak til samme studieprogram ved Lokførerskolen hvis studiet tidligere har vært påbegynt.

*Endret ved forskrifter 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021), 23 mai 2023 nr. 724 (i kraft 1 juni 2023).*

#### § 2-3. Rangering av søkere

(1) Det formelle grunnlaget for rangering er beskrevet i fagskoleforskriften kapittel 3 .

(2) Innkalling til test i medisinsk og yrkespsykologisk skikkethet skjer på bakgrunn av søkers formelle kompetanse etter § 2-2 og rangering etter § 2-3 (1).

(3) Medisinsk og yrkespsykologisk skikkethet gir 5 rangeringspoeng ved karakter A.

*Endret ved forskrifter 1 nov 2019 nr. 1980 (i kraft 1 jan 2020), 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021).*

#### § 2-4. (Opphevet)

*Endret ved forskrift 7 sep 2017 nr. 1712 (i kraft 1 nov 2017), opphevet ved forskrift 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021).*

#### § 2-5. (Opphevet)

*Endret ved forskrifter 7 sep 2017 nr. 1712 (i kraft 1 nov 2017), 1 nov 2019 nr. 1980 (i kraft 1 jan 2020, tidligere § 2-6), opphevet ved forskrift 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021).*

#### § 2-6. (Opphevet)

*Endret ved forskrifter 7 sep 2017 nr. 1712 (i kraft 1 nov 2017). 1 nov 2019 nr. 1980 (i kraft 1 jan 2020, tidligere § 2-7), opphevet ved forskrift 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021).*

#### § 2-7. (Opphevet)

*Endret ved forskrift 1 nov 2019 nr. 1980 (i kraft 1 jan 2020, tidligere § 2-8), opphevet ved forskrift 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021).*

## Kapittel 3. Studieløpet

Endret ved forskrift 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021).

#### § 3-1. Studentens rettigheter

Studenten har rett til opplæring, vurdering, og dokumentasjon i samsvar med bestemmelsene i lov 8. juni 2018 nr. 28 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleloven) kapittel 5 .

*Endret ved forskrifter 11 okt 2018 nr. 1868 (i kraft 1 jan 2019), 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021).*

#### § 3-2. Studentens plikter

(1) Studenten plikter å betale fastsatt semesteravgift og materialavgift, og å sette seg inn i aktuelle studieplaner og studentreglement for skolen. Fagskolen skal legge til rette for at studentene kan gjøre seg kjent med slikt materiale.

(2) Studenten plikter å bruke skolens læringsplattform og meldingssystem.

(3) Studenten plikter å gjennomføre arbeidskrav beskrevet i studieplanen.

(4) Studenten skal møte presis til undervisning/veiledning og eksamen.

(5) Studenten skal melde fravær til skolen uten ugrunnet opphold.

(6) Studenten plikter selv å skaffe seg undervisningsmateriell og lærebøker som opplæringen krever, og som fagskolen ikke holder.

(7) Studenten plikter å følge verne- og sikkerhetsregler og bruke det arbeidstøy og verneutstyr som kreves eller som er påbudt av Arbeidstilsynet, departement eller som følger av regelverk for jernbanen.

(8) Studenten plikter snarest å kontakte skolen dersom vedkommende er forhindret fra å følge vanlig progresjon i studiet.

(9) Studenten plikter å ha godkjent førerbevis fra Statens jernbanetilsyn jf. førerforskriften kapittel 2 før studenten starter praksisemnet.

(10) Studenten plikter å delta i praksis i det foretak og på stasjoneringsstedet som er tildelt av skolen.

(11) Studenten plikter straks å underrette skolen hvis studenten er i tvil om kravene til medisinsk og yrkespsykologisk skikkethet er oppfylt, jf. førerforskriften § 9 og § 14 .

(12) Studenten plikter å behandle eiendom, materiell og utstyr som brukes i opplæringen med forsiktighet og omtanke. Hærverk og skader som skyldes grov uforstand eller uaktsomhet, kan medføre erstatningsansvar.

(13) Studenten som gjennom studiet eller verv i fagskoleutdanningen blir kjent med taushetsbelagte opplysninger, har taushetsplikt etter lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) § 13f . Taushetsplikten gjelder også etter at studenten har avsluttet studiet.

*Endret ved forskrifter 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021), 23 mai 2023 nr. 724 (i kraft 1 juni 2023).*

#### § 3-3. Arbeidskrav

(1) Arbeidskravene er definert i emnebeskrivelsene i den aktuelle studieplan.

(2) Arbeidskrav vurderes som godkjent eller ikke godkjent. Studenten har to (2) forsøk til å få godkjent.

(3) Obligatoriske arbeidskrav må være godkjent innen fastsatt tid for å få sluttvurdering i emnet.

(4) En student som får et obligatorisk arbeidskrav «ikke godkjent» første gang, vil få mulighet til å levere et nytt forsøk før sluttvurdering i emnet.

(5) Arbeidskrav som ikke leveres innen fristen settes til «ikke godkjent» dersom studenten er meldt opp og ikke har gyldig fravær.

(6) Gyldig grunn til frafall fra arbeidskrav er fravær som er avtalt på forhånd eller fravær som er dokumentert fra sakkyndig instans (lege, psykolog, fysioterapeut eller andre). Dokumentasjon skal sendes skolen innen 48 timer.

(7) En student som har gyldig fravær fra obligatorisk arbeidskrav, vil få mulighet til å levere et nytt forsøk før sluttvurdering i emnet.

(8) Nytt forsøk til å få godkjent arbeidskrav må leveres innen ny tidsfrist. Tidsfristen for innlevering av arbeidskrav settes av emneansvarlig i emnet.

(9) En student som får «ikke godkjent» på samme arbeidskrav to (2) ganger, kan søke om å fortsette studieløpet i et annet kull.

(10) En student som får «ikke godkjent» på samme arbeidskrav to (2) ganger i delemne praktisk skifting, får sluttvurdering «ikke bestått» i delemnet.

*Tilføyd ved forskrift 23 mai 2023 nr. 724 (i kraft 1 juni 2023), endret ved forskrift 26 nov 2025 nr. 2482 (i kraft 15 des 2025).*

#### § 3-4. Fravær

(1) Fraværsgrenser er definert i emnebeskrivelsene i den aktuelle studieplan.

(2) Gyldig fravær fra undervisning/veiledning, praksis og eksamen er fravær som er avtalt på forhånd eller fravær som er dokumentert fra sakkyndig instans (lege, psykolog, fysioterapeut eller andre). Dokumentasjon skal sendes skolen innen 48 timer.

(3) For student som har gyldig fravær som overskrider fraværsgrensen i et emne, vil fagskolen legge til rette for at studenten kan fortsette utdanningen, ved at studenten kan søke overføring til et senere studieløp.

(4) Studenter med for høyt fravær i et emne vil miste retten til å kunne avlegge eksamen i emnet, jf. § 3-8 Rett til å gå opp til eksamen

(5) Studenter med ugyldig fravær over fraværsgrensen i et emne vil miste studieretten, jf. § 3-14 Opphør av studierett

(6) Studenten er selv pliktig til å ha oversikt over eget fravær.

(7) Studenten med gyldig eller avtalt fravær må selv sørge for å opprettholde studieprogresjonen.

(8) For praksisemnet gjelder egne regler, jf. § 3-7 Praksis.

*Endret ved forskrifter 7 sep 2017 nr. 1712 (i kraft 1 nov 2017), 1 nov 2019 nr. 1980 (i kraft 1 jan 2020), 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021), 23 mai 2023 nr. 724 (i kraft 1 juni 2023, tidligere § 3-3).*

#### § 3-5. Permisjoner

(1) Permisjon innvilges etter fagskoleloven § 28 og 28a .

(2) Styret innvilger permisjon.

*Endret ved forskrifter 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021), 23 mai 2023 nr. 724 (i kraft 1 juni 2023, tidligere § 3-4), 26 nov 2025 nr. 2482 (i kraft 15 des 2025).*

#### § 3-6. Medisinsk og yrkespsykologisk skikkethet

(1) Styret utpeker tilbyder som er godkjent til å utføre yrkespsykologisk undersøkelse og helseundersøkelse av Statens jernbanetilsyn, til å foreta vurdering av medisinsk og yrkespsykologisk skikkethet i henhold til skolens krav. Leverandøren utsteder helseattest til kandidater som har bestått undersøkelsene.

(2) Studenten er selv ansvarlig for at helsekravene i førerforskriften kapittel 4 er oppfylt.

(3) Fagskolen informerer studentene om reglene for medisinsk og yrkespsykologisk skikkethetsvurdering ved studiestart.

(4) Studenten må til enhver tid ha gyldig helseattest for å kunne ha praksisundervisning og avlegge eksamen ved fagskolen.

(5) Studenten plikter å ha godkjent førerbevis fra Statens jernbanetilsyn før studenten starter praksisemnet, iht. førerforskriften kapittel 2 .

(6) Hvis det er det er grunn til å tvile på at studenten oppfyller kravene til helsemessig eller yrkespsykologisk skikkethet iht. førerforskriften , skal rektor påse at det foretas en fornyet skikkethetsvurdering. Vurderingen foretas av skolens tilbyder av yrkespsykologisk undersøkelse og helseundersøkelse.

(7) Studenten skal varsles skriftlig om at det foreligger tvil om studentens medisinske skikkethet. Rektor skal innkalle studenten til vurderingssamtale og sørge for at saken blir så godt opplyst som mulig. Rektor beslutter hvorvidt studenten skal få sin medisinske og/eller yrkespsykologiske skikkethet vurdert på nytt.

(8) Studenten kan ikke delta i praksis fra det tidspunkt rektor har besluttet at studenten må få sin medisinske eller yrkespsykologiske skikkethet vurdert.

(9) En student er medisinsk eller yrkespsykologiske uskikket dersom fagskolens tilbyder av helseattest etter en fornyet vurdering trekker tilbake helseattesten. Det samme gjelder dersom studenten nekter å fremstille seg for eller unnlater å møte opp til medisinsk eller yrkespsykologisk skikkethetsvurdering.

*Endret ved forskrifter 7 sep 2017 nr. 1712 (i kraft 1 nov 2017), 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021), 23 mai 2023 nr. 724 (i kraft 1 juni 2023, tidligere § 3-5).*

#### § 3-7. Praksis

(1) Alt fravær fra emnet praksis som ikke er gyldig fravær, vil være grunnlag for tap av retten til å bli vurdert i emnet, og/eller tap av studierett.

(2) Fravær fra emnet praksis skal meldes til fagskolen uten ugrunnet opphold, uansett årsak.

(3) Dersom studenten ikke får godkjent praksisperiode, må studenten gjennomføre og bestå ny praksisperiode for å få lov til å avlegge avsluttende eksamen.

(4) Studenten vurderes i emnet praksis etter kriterier vist i studieplanen.

(5) Studenten varsles skriftlig ved fare for ikke bestått i delemnet øvelseskjøring i emnet praksis, senest 2 uker innen fristen for sluttvurdering i delemnet.

(6) Dersom studenten i slutten av praksisperioden viser handling/atferd som åpenbart ikke gir grunnlag for å bestå praksis, kan studenten likevel få karakteren ikke bestått selv om forutgående varslingsmelding ikke er gitt.

(7) En student har rett til å prøve å få bestått praksisvurdering i delemnene øvelseskjøring og skifting to (2) ganger.

*Endret ved forskrifter 7 sep 2017 nr. 1712 (i kraft 1 nov 2017), 11 okt 2018 nr. 1868 (i kraft 1 jan 2019), 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021), 23 mai 2023 nr. 724 (i kraft 1 juni 2023, tidligere § 3-6).*

#### § 3-8. Rett til å gå opp til eksamen

(1) Studenten som har studieplass og har betalt avgift iht. § 3-2 (1) innen fastsatte frister har rett til å avlegge eksamen.

(2) Studenten som har tilstrekkelig tilstedeværelse har rett til å avlegge eksamen i emnet, jf. § 3-4.

(3) Studenten må ha gyldig helseattest jf. § 3-6 (2) for å kunne avlegge eksamen.

(4) Praksisvurdering i emnet praksis må være bestått for at studenten skal ha rett til å avlegge avsluttende eksamen, jf. § 3-8.

(5) Arbeidskrav må være godkjent for at studenten skal ha rett til å avlegge avsluttende eksamen, jf. § 3-3.

(6) Studenten må vise gyldig identifikasjon i eksamenslokalet for å kunne avlegge eksamen.

*Endret ved forskrifter 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021), 23 mai 2023 nr. 724 (i kraft 1 juni 2023, tidligere § 3-7).*

#### § 3-9. Gjennomføring av eksamen

(1) Styret har ansvar for at eksamen gjennomføres slik at studentenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse blir prøvet og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte, jf. fagskoleloven § 21 .

(2) Studieplanen beskriver hvilke eksamener og vurderinger studenten skal ta i studiet, samt fremgangsmåten ved fastsetting av karakter, herunder innbyrdes vekting av deleksamener.

(3) Eksamensformer er beskrevet i studieplanen.

(4) Styret oppnevner sensor ved eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave eller annet arbeid når resultatet inngår på vitnemålet for utdanningen, jf. fagskoleloven § 21 .

(5) Tid og sted for eksamen fastsettes og kunngjøres av fagskolen. Eksamenskandidaten er selv ansvarlige for å holde seg orientert om tid og sted for eksamen.

(6) Studenten skal være på plass i eksamenslokalet senest 15 minutter før eksamen tar til.

(7) Vesker, yttertøy, mobiltelefoner og eventuelt andre saker som bringes med til eksamenslokalet, skal legges på anvist plass.

(8) En student som er syk og ikke kan møte til eksamen, må underrette skolen umiddelbart og sende legeerklæring innen 48 timer.

(9) Blir en student syk under eksamen, skal rektor varsles. Styret kan gi permisjon og rett til ny eksamen dersom studenten sender skolen legeerklæring senest 48 timer etter eksamen.

(10) En student som ikke møter til eksamen, anses å ha framstilt seg til eksamen, dersom studenten er meldt opp og ikke har gyldig fravær.

(11) Studenten skal bruke kandidatnummer for å identifiseres ved skriftlig eksamen. Besvarelser skal merkes med kandidatnummer og dato for gjennomføring.

(12) En student som kommer inntil 30 minutter for sent til skriftlig eksamen kan få adgang til å gjennomføre eksamen uten ekstra tid, dersom ingen andre har levert besvarelse. Studenten skal henvende seg til rektor ved for sent oppmøte.

(13) Møter en student for sent til muntlig eksamen, skal studenten umiddelbart henvende seg til rektor som orienterer sensor og eksaminator. Sensor alene avgjør om studenten kan gå opp til eksamen senere på dagen, og under hvilke forutsetninger.

(14) Møter en student 45 minutter etter oppsatt tid til muntlig eksamen skal studenten vises bort fra eksamensavviklingsstedet.

*Endret ved forskrifter 7 sep 2017 nr. 1712 (i kraft 1 nov 2017), 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021), 23 mai 2023 nr. 724 (i kraft 1 juni 2023, tidligere § 3-8).*

#### § 3-10. Ny eller utsatt eksamen

(1) Dersom studenten ikke møter til eksamen, eller eksamen blir vurdert til «ikke bestått», har studenten rett til å ta «ny eksamen» i emnet.

(2) Studenten som kan dokumentere gyldig fravær jf. § 3-4 (2) fra «ordinær eksamen» eller «ny eksamen», har rett til å gå opp til «utsatt eksamen». Gyldig fravær vil ikke telle som ett forsøk på eksamen.

(3) Som gyldig fravær regnes også situasjoner der studenten er forhindret fra å møte til eksamen grunnet forhold som er ute av studentens kontroll, og som studenten ikke kan lastes for.

(4) Eksamen kan maksimalt avlegges tre ganger for hvert emne.

(5) Studenten må avlegge sine eksamener innen 30 måneder etter studiestart.

(6) Styret fatter vedtak om ny eller utsatt eksamen.

(7) Vedtaket kan påklages. Klage behandles i henhold til kapittel 4.

*Endret ved forskrifter 7 sep 2017 nr. 1712 (i kraft 1 nov 2017), 11 okt 2018 nr. 1868 (i kraft 1 jan 2019), 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021), 23 mai 2023 nr. 724 (i kraft 1 juni 2023, tidligere § 3-9).*

#### § 3-11. Eksamen under særlige vilkår

(1) Fagskolen vil, så langt det er mulig og rimelig, tilrettelegge eksamen for studenter med særskilte behov jf. fagskoleloven § 15 (5).

(2) Tilretteleggingen må ikke føre til en reduksjon av de faglige kravene som stilles ved det studiet, eller føre til at studenten får klare fordeler over andre studenter som ikke får slik tilrettelegging.

(3) Studenten som har behov for spesiell tilrettelegging ved gjennomføringen av eksamen, må framsette søknad om dette innen 14 dager før planlagt eksamen.

(4) Søknad om tilrettelegging skal sendes til fagskolen, og studenten må her fremlegge erklæring fra sakkyndig instans som dokumenterer behovet for særskilt tilrettelegging. Sakkyndig instans kan for eksempel være lege, psykolog, fysioterapeut eller logoped.

(5) Dersom det oppstår akutte behov, kan det gjøres unntak fra søknadsfristen. Søknaden må inneholde dokumentasjon fra sakkyndig instans og beskrivelse av behovet for særordning.

(6) Ved skriftlig eksamen med tilsyn kan det gis utvidet tid med inntil 25 % av normal eksamenstid.

(7) Styret fatter vedtak om eksamen under særlige vilkår.

(8) Vedtaket kan påklages. Klage behandles i henhold til kapittel 4.

*Endret ved forskrifter 7 sep 2017 nr. 1712 (i kraft 1 nov 2017), 11 okt 2018 nr. 1868 (i kraft 1 jan 2019), 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021), 23 mai 2023 nr. 724 (i kraft 1 juni 2023, tidligere § 3-10).*

#### § 3-12. Karaktersystem

(1) I alle emnene gis karakterene bestått – ikke bestått.

(2) I henhold til fagskoleforskriften § 40 , benytter fagskolen grunnlag for karaktersettingen bokstavkarakterer fra A til F. For å oppnå «bestått» kreves kunnskaper og ferdigheter tilsvarende karakteren A–C. D–F tilsvarer «ikke bestått».

*Tilføyd ved forskrift 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021), endret ved forskrift 23 mai 2023 nr. 724 (i kraft 1 juni 2023, tidligere § 3-11).*

#### § 3-13. Vitnemål

(1) Studenten har krav på å få dokumentert fullført utdanning gjennom utstedelse av vitnemål, jf. fagskoleloven § 19 .

(2) Vitnemålet skal dokumentere at det er Norsk fagskole for lokomotivførere som har utstedt vitnemålet, det overordnede læringsutbyttet, emner og praksis, fagskolenivå 5.1 ifølge Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk, karaktersystem bestått/ikke bestått, antall studiepoeng og resultat.

(3) Vitnemålet skal bevitne at studenten kan kalles lokomotivførerkandidat.

(4) Vitnemålet kan brukes som dokumentasjon for å kunne bli sertifisert som fører av trekkraftkjøretøy ved et jernbaneforetak i Norge.

*Tilføyd ved forskrift 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021), endret ved forskrift 23 mai 2023 nr. 724 (i kraft 1 juni 2023, tidligere § 3-12).*

#### § 3-14. Opphør av studierett

(1) Studenten kan miste sin studierett i følgende tilfeller:

- Dersom studenten ikke møter til første studiedag
- Dersom studenten har ugyldig fravær ifølge § 3-4
- Dersom studenten ikke lenger oppfyller helsekravene i førerforskriften kapittel 4
- Dersom studenten bryter verne- og sikkerhetsregler påbudt av Arbeidstilsynet, departement eller i regelverk for jernbanen
- Dersom studenten ikke har avlagt og bestått avsluttende eksamen innen 30 måneder etter studiestart
- Dersom studenten har brukt opp sine forsøk til å få bestått praksisvurdering
- Dersom studenten har brukt opp sine forsøk til eksamen
- Dersom studenten er funnet medisinsk eller yrkespsykologisk uskikket, jf. § 3-6 .

(2) Vedtaket om tap av studierett kan påklages. Klage behandles i henhold til kapittel 4.

*Tilføyd ved forskrift 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021), endret ved forskrifter 23 mai 2023 nr. 724 (i kraft 1 juni 2023, tidligere § 3-13), 26 nov 2025 nr. 2482 (i kraft 15 des 2025).*

## Kapittel 4. Klagebehandling

#### § 4-1. Generelt om saksbehandlingen

Studentene har rett til å klage på enkeltvedtak jf. fagskoleloven § 20 , jf. § 39 . Klager på enkeltvedtak behandles iht. lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven), kapittel VI .

*Endret ved forskrifter 7 sep 2017 nr. 1712 (i kraft 1 nov 2017), 1 nov 2019 nr. 1980 (i kraft 1 jan 2020), 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021).*

#### § 4-2. Lokal klagenemd og nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning

(1) Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning skal behandle klager etter fagskoleforskriften § 43 .

(2) Andre klager over enkeltvedtak behandles av fagskolens lokale klagenemnd, jf. fagskoleloven § 20 .

(3) Styret skal behandle øvrige klager som er relatert til studiet og studiekvaliteten.

*Endret ved forskrifter 11 okt 2018 nr. 1868 (i kraft 1 jan 2019), 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021).*

#### § 4-3. Klagefrist, formkrav og prosedyrer ved klage

(1) Klagefristen er tre uker regnet fra den dagen studenten ble, eller burde ha gjort seg kjent med vedtaket jf. forvaltningsloven § 29 .

(2) Klagen skal være begrunnet, og fremsettes skriftlig til fagskolen. Klagen skal stiles til fagskolens styre, lokal eller nasjonal klagenemnd og sendes til fagskolen ved rektor.

(3) Klagen skal inneholde hvem som klager (navn, adresse og fødselsnummer), det vedtak det klages over og dato og underskrift

(4) Styrets eller lokal klagenemnds avgjørelse skal være begrunnet.

(5) Fagskolen har alminnelig veiledningsplikt i klagesaker og ved vedtak om særskilte tiltak etter forvaltningsloven § 11 .

(6) Klage som er fremsatt etter utløpet av klagefristen skal avvises. Klagen skal likevel behandles når vilkårene i forvaltningsloven § 31 er oppfylt.

*Endret ved forskrift 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021).*

## Kapittel 5. Ikrafttredelse

Endret ved forskrift 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021, tidligere kapittel 6).

#### § 5-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. november 2017.

*Endret ved forskrifter 11 okt 2018 nr. 1868 (i kraft 1 jan 2019), 14 jan 2021 nr. 131 (i kraft 1 feb 2021, tidligere § 6-1).*
