---
tittel: "Forskrift for graden doctor philosophiae (dr.philos.) ved Nord universitet"
refid: "forskrift/2025-05-08-862"
eli: "/eli/forskrift/2025/05/08/862"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-05-08"
---

# Forskrift for graden doctor philosophiae (dr.philos.) ved Nord universitet

## Del I – Innledende bestemmelser

#### § 1. Forskriftens virkeområde

Forskriften gjelder graden doctor philosophiae (dr.philos.), og gir regler om retten til å fremstille seg for dr.philos.-prøven og avviklingen av denne.

Det fremgår av forskrift om grader og yrkesutdanninger, beskyttet tittel og normert studietid ved universiteter og høyskoler at Nord universitetet kan tildele dr.philos.-graden.

#### § 2. Målsetting og innhold

Graden dr.philos. er en ikke-veiledet doktorgrad som kan tildeles personer som har avlagt eksamen av høyere grad, det vil si mastergrad eller tilsvarende, jf. § 4-1 .

Graden dr.philos. ligger på nivå 8 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring, som er samme nivå som de organiserte doktorgradene, deriblant philosophiae doctor (ph.d.).

Dr.philos.-graden er opprettet for at personer som innehar kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse på doktorgradsnivå, skal få muligheten til å oppnå en doktorgradskvalifikasjon.

Graden dr.philos. kvalifiserer for forskningsvirksomhet og for annet arbeid hvor det stilles store krav til vitenskapelig innsikt, arbeidsmåte og analytisk tenkning i samsvar med god vitenskapelig skikk og forskningsetiske standarder.

Forskningsarbeidet og doktoravhandlingen skal være et selvstendig arbeid uten formell veiledning eller tilknytning til et organisert doktorgradsprogram.

Dr.philos.-graden tildeles på grunnlag av

- godkjent vitenskapelig avhandling
- godkjent prøveforelesning over oppgitt emne
- godkjent prøveforelesning over selvvalgt emne
- godkjent forsvar av avhandlingen i offentlig disputas.

#### § 3. Ansvaret for graden dr.philos.

Universitetsstyret har det overordnede ansvaret for graden dr.philos. og fastsetter dens forskrift.

Ansvaret for å vurdere retten til fremstilling, jf. § 4-1 , er delegert sentral forskningsadministrasjon.

Fakultetene har ansvar for å gjennomføre vurdering innenfor sitt fagområde. Fakultetet skal fatte vedtak om:

- innlevert avhandling har et tema som hører inn under en fagportefølje hvor fakultetet har aktive forskere med professorkompetanse
- avhandlingen har høy nok vitenskapelig kvalitet til å bedømmes, jf. § 6
- oppnevnelse av bedømmelseskomité
- avhandlingen er verdig til å forsvares for graden dr.philos
- prøveforelesningene og disputas kan godkjennes og vitnemål utstedes.

## Del II – Søknad og avhandling

#### § 4. Søknad om å få avhandlingen bedømt og innlevering

#### § 4-1. Vilkår for å fremstille seg

For å kunne fremstille seg kreves femårig mastergrad eller tilsvarende høyere grad, jf. § 3 og § 4 i forskrift om krav til mastergrad , med tilfredsstillende resultat. Søkere som på annen måte har godtgjort tilsvarende likeverdig kvalifikasjoner kan etter begrunnet søknad og særlig vurdering gis adgang til å fremstille seg til doktorgradsprøven. Det er søkerens ansvar å fremlegge dokumentasjon på tilsvarende kvalifikasjoner. Avhandlingen skal ikke bedømmes før utdanningsnivået er vurdert og eventuell særskilt tillatelse er gitt.

Søkeren skal være statsborger i Norge eller annet nordisk land, eller ha folkeregistrert adresse i Norge. Andre søkere kan etter begrunnet søknad og særlig vurdering gis anledning til å fremstille seg dersom avhandlingen oppfyller ett eller flere av disse vilkårene:

- Behandler emner eller bygger på materiale som har direkte tilknytning til Norge.
- Har sterk tilknytning til norsk forskning innen det aktuelle fagområdet.
- Er utført under opphold ved et norsk universitet eller forskningsinstitusjon, eller i nær tilknytning til eller i tett samarbeid med norske forskere.

Det gis ikke rett til å fremstille seg for prøven i et fagområde hvor kandidaten allerede har en doktorgrad fra en nordisk akkreditert institusjon.

#### § 4-2. Søknad om bedømming av avhandlingen og krav til dokumentasjon

Søknad om å fremstille seg til prøven for graden dr.philos. rettes til sentral forskningsadministrasjon ved Nord universitet. Søknaden skal inneholde en kort redegjørelse for at avhandlingen har et tema som hører inn under et av fakultetenes fagportefølje. Følgende dokumentasjon skal være vedlagt søknaden:

- Avhandlingen i digitalt format.
- Dokumentasjon som omfatter vitnemål og karakterutskrift for tidligere utdanning, eventuelt dokumentasjon på kvalifikasjoner tilsvarende høyere utdanning.
- Dokumentasjon på at nødvendige etiske og andre tillatelser er innhentet, hvor dette er påkrevd.
- Medforfattererklæringer hvor dette er påkrevd i henhold til § 5-1, 6. ledd .
- Erklæring om hvorvidt avhandlingen leveres inn til bedømmelse for første eller andre gang.
- Erklæring om at avhandlingen ikke tidligere er levert inn og/eller bedømt ved annen norsk eller utenlandsk institusjon.
- Oversikt over tidligere vitenskapelige arbeider (de vitenskapelige arbeidene må kunne fremvises på forespørsel).
- Informasjon om håndtering av forskningsdata.

Søkere som ikke er statsborger i Norge eller et annet nordisk land må i tillegg legge ved dokumentasjon på norsk oppholdstillatelse og/eller en redegjørelse for avhandlingens tilknytning til Norge.

Dersom avhandlingen også leveres til bedømmelse ved en annen norsk eller internasjonal institusjon, skal saksbehandlingen ved Nord universitetet stanses.

#### § 5. Avhandlingen

#### § 5-1. Krav til avhandlingen

Avhandlingen skal være et selvstendig forskningsarbeid som oppfyller internasjonale standarder med hensyn til etiske og forskningsetiske krav, faglig nivå og metode innen fagområdet.

Avhandlingen skal bidra til å utvikle ny faglig kunnskap og ha et faglig nivå som tilsier at den kan publiseres eller offentliggjøres i egnet format som en del av fagets vitenskapelige litteratur.

Avhandlingen skal ligge på samme faglige nivå som en ph.d.-avhandling. Fraværet av krav til godkjent opplæringsdel, skal kompenseres ved at avhandlingsarbeidet er mer omfattende enn det som kreves i organiserte doktorgradsprogram.

Avhandlingen kan bestå av en monografi eller en sammenstilling av flere mindre arbeider. Dersom avhandlingen består av flere mindre arbeider, skal det redegjøres for sammenhengen mellom dem i kappen.

En artikkelbasert avhandling skal normalt bestå av minst fem (5) vitenskapelige artikler i anerkjente tidsskrift med fagfellevurdering. Det forventes at søker er førsteforfatter på flertallet av artiklene.

Det skal utarbeides en sammenbindende fremstilling (kappe) som gjør nærmere rede for helheten i avhandlingen. Kappen skal være en selvstendig innsats og sammenstille de problemstillinger og konklusjoner som legges fram i artiklene, i et helhetlig vitenskapelig perspektiv. Kandidaten skal være eneforfatter av kappen.

Fellesarbeid godtas til bedømmelse forutsatt at kandidatens bidrag representerer en selvstendig innsats som kan identifiseres. Vitenskapelige kapitler i antologier kan erstatte artikler i dette kravet dersom utgivelsene er fagfellevurdert og utgitt av godkjent forlag

Delarbeidene bør ikke være eldre enn åtte (8) år på innleveringstidspunktet. Dersom det inngår eldre arbeider skal det gjøres rede for i søknad om innlevering, hvordan dette arbeidet likevel tilfredsstiller kravet om å utvikle ny faglig kunnskap.

Avhandlingen skal være skrevet på norsk, svensk, dansk eller engelsk. Uavhengig av avhandlingens språk skal den inneholde et sammendrag på engelsk og et på norsk.

#### § 5-2. Arbeider som ikke godtas

Arbeider, eller deler av et arbeid, som har vært godtatt som grunnlag for tidligere avlagte eksamener eller grader, kan ikke antas til bedømmelse. Data, analyser eller metoder fra tidligere grader kan likevel benyttes som grunnlag for arbeidet med doktorgradsprosjektet.

Et arbeid eller deler av et arbeid som tidligere er bedømt og funnet verdig eller ikke verdig til forsvar for en doktorgrad ved annen norsk eller utenlandsk utdanningsinstitusjon, kan som hovedregel ikke antas til bedømmelse selv om arbeidet innleveres i omarbeidet form.

En avhandling som helt eller delvis er utarbeidet mens kandidaten er tatt opp i et organisert doktorgradsprogram i Norge kan ikke senere leveres til bedømmelse for dr.philos.-graden.

## Del III – Fullføring

#### § 6. Innlevering

Avhandlingen skal innleveres elektronisk til forskningsadministrasjonen ved Nord universitet sammen med søknad om bedømmelse og dokumentasjon, jf. § 4-2 .

Ansvarlig fakultetet kan på selvstendig grunnlag avvise søknad om å få avhandlingen bedømt dersom det er åpenbart at avhandlingen ikke holder høy nok vitenskapelig kvalitet og vil bli underkjent av en komité, eller dersom avhandlingens tema klart faller utenfor fakultetets forskningsområder.

Ansvarlig fakultet skal sørge for at tiden fra innlevering av avhandling til disputas er kortest mulig, normalt ikke lenger enn fem (5) måneder.

Et innlevert arbeid kan ikke trekkes tilbake før det er endelig avgjort om det er verdig til å forsvares for doktorgraden. Etter innlevering har doktoranden kun anledning til å foreta rettinger av formell art, jf. § 9-1 .

Det gjennomføres plagiatkontroll av innlevert avhandling før søknaden godkjennes. Mulige alvorlige brudd på anerkjente forskningsetiske normer skal rapporteres til Granskingsutvalget, jf. forskningsetikkloven § 6 .

#### § 7. Oppnevning av bedømmelseskomité

Når ansvarlig fakultet har godtatt søknaden om å få avhandlingen bedømt oppnevner fakultetet en bedømmelseskomité på minst tre (3) medlemmer. Habilitetsreglene i lov om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) § 6 gjelder for medlemmene i bedømmelseskomitéen.

Bedømmelseskomitéen skal normalt settes sammen slik at:

- begge kjønn er representert
- flertallet er uten tilknytting til Nord universitet
- minst ett av medlemmene er fra en utenlandsk institusjon
- alle medlemmene har doktorgrad eller tilsvarende kompetanse.

Dersom kriteriene fravikes, skal dette begrunnes særskilt.

Fakultetet utpeker en av sine ansatte som koordinator for komitéen, enten som medlem i komitéen eller i tillegg til komiteens medlemmer. Personer som har bidratt til avhandlingen kan ikke være medlem av bedømmelseskomitéen eller koordinere den.

Fakultetet kan, når det er påkrevd, oppnevne et settemedlem til bedømmelseskomitéen.

Kandidaten skal underrettes om forslaget til sammensetning av komité og har anledning til å innlevere skriftlige merknader, senest innen én uke etter at forslaget til sammensetning er gjort kjent for kandidaten. Fakultetet selv fatter beslutning om hvorvidt merknadene skal tas til følge.

Det skal legges til rette for bedømmelse av tverrfaglige dr.philos.-avhandlinger.

#### § 8. Bedømmelseskomiteens arbeid

#### § 8-1. Innhenting av supplerende opplysninger

Bedømmelseskomitéen kan be om innsyn i kandidatens grunnlagsmateriale, og utfyllende eller oppklarende tilleggsinformasjon.

#### § 8-2. Behandling av bedømmelseskomiteens innstilling og kandidatens merknader

Bedømmelseskomitéen avgir en begrunnet innstilling om hvorvidt avhandlingen er verdig til å forsvares for doktorgraden. Alle deler av den innleverte avhandlingen eller fremviste dokumentasjonen skal omtales ut fra kriteriene i § 5-1 . Innstillingen bør ha en drøftende form og avsluttes med en klar konklusjon om resultatet skal godkjennes eller ikke. Eventuelle dissenser eller individuelle uttalelser skal inngå i innstillingen, og de skal være begrunnet.

Bedømmelseskomiteens innstilling skal foreligge senest innen tre (3) måneder etter at komitéen har fått alle deler av avhandlingen til vurdering. Tillater komitéen mindre omarbeiding av den vitenskapelige avhandlingen, jf. § 8-3 , løper ny frist fra den dato avhandlingen leveres på nytt. Tillatelse til mindre omarbeiding kan kun gis én gang.

Dersom komitéen finner at dyptgripende endringer vedrørende teori, problemstilling, hypotese, materiale eller metode er nødvendige for at arbeidet skal kunne anbefales til disputas, skal komitéen underkjenne avhandlingen, jf. § 8-4 .

Bedømmelseskomiteens innstilling oversendes fakultetet som forelegger denne for kandidaten. Kandidaten gis en frist på ti (10) arbeidsdager til å fremme skriftlige merknader til innstillingen. Dersom kandidatens eventuelle merknader kan ha betydning for spørsmålet om avhandlingen kan godkjennes, bør merknadene forelegges bedømmelseskomitéen før fakultetet gjør vedtak i saken. Hvis kandidaten ikke ønsker å fremme merknader, skal fakultetet snarest underrettes om dette.

Dersom komitéen avgir delt innstilling og fakultetet velger å legge flertallets uttalelser til grunn for sitt vedtak, fatter fakultetet vedtak i samsvar med flertallets innstilling.

Dersom fakultetet selv finner at det foreligger begrunnet tvil om komiteens innstilling eller dersom komitéen avgir delt innstilling og fakultetet vurderer å legge mindretallets uttalelser til grunn for sitt vedtak, skal fakultetet selv søke nærmere avklaring fra bedømmelseskomitéen og/eller oppnevne to nye sakkyndige som avgir individuelle uttalelser om avhandlingen. De sakkyndige skal ikke være ansatt ved universitetet, og de skal ikke ha hatt noe med avhandlingen å gjøre.

Dersom begge de nye sakkyndige slutter seg til flertallets innstilling i den opprinnelige innstillingen, skal denne innstillingen følges.

Tilleggsuttalelser eller individuelle uttalelser skal forelegges kandidaten som gis anledning til å komme med merknader.

Fakultetet fatter vedtak i saken på grunnlag av bedømmelseskomiteens innstilling og de innhentede uttalelsene.

*Delt innstilling*

#### § 8-3. Mindre omarbeiding

Bedømmelseskomitéen kan på grunnlag av innlevert avhandling og eventuelt tilleggsmateriale anbefale at fakultetet selv gir tillatelse til mindre omarbeiding før endelig innstilling foreligger. Komitéen skal skriftlig gi en konkret oversikt over hva kandidaten må omarbeide. Komitéen skal ikke gi anbefaling om mindre omarbeiding hvis det kun dreier seg om mindre uklarheter i avhandlingen som lar seg avklare innenfor disputasens ramme.

Tillater fakultetet selv en mindre omarbeiding av avhandlingen, skal det gis en frist for slik omarbeiding som ikke skal være lengre enn tre (3) måneder. Det skal også fastsettes en ny frist for oversendelse av komiteens endelige innstilling som ikke skal være lengre enn to (2) måneder etter at komitéen har mottatt en omarbeidet versjon av avhandlingen.

Fakultetets vedtak etter denne paragrafen kan ikke påklages av kandidaten.

Dersom kandidaten ikke leverer omarbeidet avhandling innen fristen som fakultetet har satt, skal komitéen anbefale at fakultetet selv underkjenner avhandlingen.

#### § 8-4. Underkjenning av innlevert avhandling og ny innlevering

Dersom komitéen finner at dyptgripende endringer vedrørende teori, problemstilling, hypotese, materiale eller metode er nødvendige for at arbeidet skal kunne anbefales til disputas, skal komitéen anbefale at fakultetet underkjenner avhandlingen.

En vitenskapelig avhandling som ikke er funnet verdig til forsvar, kan bedømmes i omarbeidet utgave først seks (6) måneder etter at fakultetet har fattet sitt vedtak.

Fakultetet oppnevner i tilfellet beskrevet i første ledd en ny bedømmelseskomité der minst ett medlem fra den opprinnelige komitéen bør gjenoppnevnes.

Kandidaten skal ved ny søknad om bedømming opplyse om at arbeidet tidligere har vært bedømt, og ikke blitt funnet verdig til å forsvares.

Ny bedømmelse kan bare finne sted én gang.

#### § 9. Offentliggjøring av avhandling

#### § 9-1. Retting av formelle feil i avhandlingen som skal offentliggjøres

Kandidaten kan etter innlevering, én gang, søke fakultetet om tillatelse til å rette formelle feil den versjonen av avhandlingen som skal offentliggjøres. Søknaden skal vedlegges en fullstendig oversikt over de feil (errata) som ønskes rettet.

Frist for søknad om retting av formelle feil er én uke etter at kandidaten har mottatt innstillingen. Errata-listen legges som innstikk i avhandlingen som er tilgjengelig under disputasen. Bedømmelseskomitéen skal underrettes om godkjenning av og innholdet i errata før disputasen.

#### § 9-2. Krav til den trykte avhandlingen

Når avhandlingen er funnet verdig til å forsvares skal kandidaten levere avhandlingen i standardisert format i henhold til Nord universitets bestemmelse. Fakultetet besørger trykk av avhandlingen.

Kandidaten skal utarbeide et kortfattet sammendrag av avhandlingen på engelsk og norsk, med sikte på å gjøre avhandlingen og dens resultat kjent for internasjonale forskningsmiljø. Dersom avhandlingen verken er skrevet på engelsk eller norsk, skal det i tillegg leveres et sammendrag på avhandlingens språk. Sammendraget skal følge avhandlingen og, i likhet med selve avhandlingen, publiseres offentlig.

#### § 9-3. Offentliggjøring

Avhandlingen skal være offentlig tilgjengelig senest ti (10) arbeidsdager før dato for offentlig forsvar. Avhandlingen gjøres tilgjengelig i den form den ble innlevert til bedømmelse, med eventuelle rettinger etter § 9-1 .

Det kan ikke legges restriksjoner på publisering av en doktorgradsavhandling med unntak av en på forhånd avtalt utsettelse av datoen for offentliggjøring.

Ekstern part kan ikke stille krav om at hele eller deler av ph.d.-avhandlingen unntas offentlighet.

Nord universitet forbeholder seg en ikke-eksklusiv rett til å arkivere og offentliggjøre avhandlingen via Nords vitenarkiv. Retten innebærer at avhandlingen arkiveres og offentliggjøres i sin helhet som ett dokument med eventuelle delarbeider inkludert, så langt rettighetene tillater. Nord universitet skal ikke offentliggjøre eventuelle delarbeider enkeltvis, atskilt fra øvrige deler av avhandlingen.

Forhåndsavtalt utsettelse (embargo) av offentliggjøring må holdes innenfor en periode på maksimalt to (2) år etter disputas.

Ved publisering eller offentliggjøring skal kandidater følge gjeldende retningslinjer for kreditering av institusjoner.

#### § 10. Doktorgradsprøven

#### § 10-1. Prøveforelesningene

Kandidaten skal holde to offentlige prøveforelesninger etter at avhandlingen er funnet verdig til offentlig forsvar, men før disputas holdes. Én forelesning skal være over et selvvalgt emne relatert til kandidatens forskning og én over et oppgitt emne. Prøveforelesningene er selvstendige deler av doktorgradsprøven.

Emnet for forelesningene skal ikke stå i direkte forbindelse med temaet for doktorgradsarbeidet og skal utfordre kandidaten til å drøfte aspekter som peker utover avhandlingen. Hensikten er å prøve kandidatens evne til å tilegne seg kunnskaper utover avhandlingens tema, og evnen til å formidle disse i en forelesningssituasjon.

Kandidaten meddeler tittel på prøveforelesning over selvvalgt emne til fakultetet én måned før disputasen. Fakultetet selv godkjenner forslag til selvvalgt emne for prøveforelesning.

Emne for prøveforelesning over oppgitt emne bestemmes av bedømmelseskomitéen, og kunngjøres for kandidaten ti (10) virkedager før forelesningen.

Prøveforelesningene skal skje på avhandlingsspråket med mindre fakultetet godkjenner et annet språk. Prøveforelesningene skal avholdes på Nord universitet.

Bedømmelseskomitéen vurderer prøveforelesningene, og dersom disse er tilfredsstillende kan doktoranden gjennomføre et offentlig forsvar av doktorgradsarbeidet (disputas), jf. § 10-2 .

Det skal begrunnes dersom prøveforelesningen vurderes til ikke bestått.

Dersom bedømmelseskomitéen ikke godkjenner prøveforelesningene, må det avholdes nye prøveforelesninger. Nye prøveforelesninger må holdes over nye emner, snarest mulig og ikke senere enn seks (6) måneder etter første forsøk. Nye prøveforelesninger kan bare holdes én gang for hver kategori av prøveforelesning og bedømmes så vidt mulig av den samme komité som den opprinnelige.

#### § 10-2. Offentlig forsvar av avhandlingen (disputas)

Offentlig forsvar av avhandlingen skal finne sted etter at prøveforelesningene er avholdt og godkjent, og normalt innen to (2) måneder etter at fakultetet har funnet avhandlingen verdig til å forsvares.

Tid og sted for disputas skal kunngjøres minst ti (10) virkedager før den avholdes. Disputasen skal avholdes på Nord universitet.

Den komitéen som opprinnelig har bedømt avhandlingen, bedømmer også det offentlige forsvaret.

Det offentlige forsvaret skjer på avhandlingsspråket med mindre fakultetet etter begrunnet søknad og i samråd med bedømmelseskomitéen, godkjenner et annet språk.

Det skal som hovedregel være to opponenter. De to opponentene skal være medlemmer av bedømmelseskomitéen og utpekes av fakultetet.

Disputasen ledes av dekan eller den dekan bemyndiger. Disputasleder gjør kort rede for innlevering og bedømmelse av avhandlingen, og for prøveforelesningene og bedømmelsen av disse. Hensikten med og resultatene av den vitenskapelige undersøkelsen blir så presentert, enten av doktorand eller opponent.

Førsteopponenten innleder normalt opposisjonen, andreopponenten avslutter den. Etter at begge opponenter har avsluttet sin opposisjon, gis de øvrige tilstedeværende anledning til å kommentere ex auditorio. En av opponentene avrunder opposisjonen, og disputasleder avslutter disputasen.

Bedømmelseskomitéen avgir innstilling til fakultetet der den gjør rede for hvordan komitéen har vurdert forsvaret av avhandlingen. Innstillingen skal konkludere med om disputasen er godkjent eller ikke godkjent. Innstillingen skal begrunnes dersom disputasen tilrås ikke godkjent, jf. § 10-3 .

#### § 10-3. Godkjenning av doktorgradsprøve

Fakultetet fatter vedtak om godkjenning av doktorgradsprøven på bakgrunn av bedømmelseskomiteens innstilling.

Dersom fakultetet vedtar, etter bedømmelseskomitéen innstilling, å ikke godkjenne disputasen, kan kandidaten forsvare avhandlingen på nytt én gang. Ny disputas skal gjennomføres snares mulig og senest innen seks (6) måneder. Så vidt mulig skal doktoranden vurderes av den opprinnelige bedømmelseskomitéen.

#### § 10-4. Avslutning av bedømmelse ved vitenskapelig uredelighet i doktoravhandlingen, på prøveforelesninger eller disputas

Vedtak om avslutning av bedømmelse på bakgrunn av vitenskapelig uredelighet fattes av rektor etter uttalelser i forskningsetisk utvalg, jf. universitets- og høyskoleloven § 13-2 (1) .

#### § 11. Kreering og vitnemål

#### § 11-1. Kreering

På grunnlag av fakultetets vedtak om at alle deler av doktorgradsprøven er godkjent, kreeres kandidaten til doctor philosophiae (dr.philos.) av rektor ved Nord universitet.

#### § 11-2. Vitnemål og diplom

Nord universitet utsteder vitnemål for oppnådd dr.philos.-grad. Vitnemålet skal følge universitetets retningslinjer for vitnemålsutforming så langt de passer.

I tillegg til vitnemålet fra Nord universitet utstedes et seremonielt doktorgradsdiplom under den årlige doktorpromosjonen. Diplomet signeres av rektor og fakultetets dekan.

## Del IV – Klage, Ikrafttredelse og overgangsbestemmelser

#### § 12. Klage

#### § 12-1. Klage over avslag på søknad om bedømmelse, ikke godkjent vitenskapelig avhandling, prøveforelesning eller forsvar

Avslag på søknad om bedømmelse kan påklages etter reglene i forvaltningsloven § 28 flg. Begrunnet klage sendes forskningsadministrasjonen.

Underkjenning av avhandling, prøveforelesning eller disputas kan påklages etter reglene i forvaltningsloven § 28 flg. Begrunnet klage sendes fakultetet.

Fakultetet kan, etter at saken først er lagt frem for bedømmelseskomitéen, oppheve eller endre vedtaket hvis det finner klagen begrunnet, jf. § 10-2 . Hvis fakultetet ikke tar klagen til følge, sendes den til Nemnda for studentsaker ved Nord universitet. Klagenemnda kan prøve alle sider ved det påklagede vedtaket.

Dersom fakultetet eller klagenemnda finner grunn til det, kan det oppnevnes et utvalg eller enkeltpersoner til å foreta en vurdering av den foretatte bedømmelse og de kriterier denne bygger på, eller til å foreta en ny eller supplerende sakkyndig vurdering.

#### § 12-2. Klage over avslutning av bedømmelse på bakgrunn av uredelighet

Vedtak om avslutning av bedømmelse på bakgrunn av vitenskapelig uredelighet kan påklages etter reglene i forvaltningslovens § 28 følgende. Begrunnet klage sendes til fakultetet. Blir avslaget opprettholdt, sendes klagen uten ugrunnet opphold for avgjørelse av departementet eller særskilt klageorgan oppnevnt av dette.

#### § 13. Ikrafttredelse

Forskrift for graden doctor philosophiae (dr.philos.) ved Nord universitet trer i kraft straks. Samtidig oppheves forskrift 26. oktober 2023 nr. 1749 for graden doctor philosophiae (dr.philos.) ved Nord universitet .
