---
tittel: "Forskrift om rentegodtgjørelse ved tilbakebetaling av sjømannsskatt."
korttittel: "Forskrift om rentegodtgjørelse sjømannsskatt"
refid: "forskrift/1986-12-12-2192"
eli: "/eli/forskrift/1986/12/12/2192"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "1986-06-06"
sist-endret: "forskrift/1992-01-10-12"
---

# Forskrift om rentegodtgjørelse ved tilbakebetaling av sjømannsskatt.

### § 1

Sjømann som har krav på tilbakebetaling av sjømannsskatt skal ha rentegodtgjørelse etter følgende regler:

- - Når tilbakebetaling skjer i året etter trekkåret, godtgjøres renter med 7 pst. av beløpet.
- - Når tilbakebetaling skjer senere enn 31. desember i året etter trekkåret, godtgjøres dessuten for det overskytende tidsrom renter av skattebeløpet med 0, 7 pst. for hver måned eller del av måned.

### § 2

Sjømann som etter innbetaling av restskatt får tilbakebetalt beløpet, har krav på rentegodtgjørelse av det tilbakebetalte skattebeløp med 0, 7 pst. for hver måned eller del av måned som løper fra innbetalingen til tilbakebetalingen skjer.

### § 3

Bestemmelsene i §§ 1-2 om rentegodtgjørelse ved tilbakebetaling av sjømannsskatt gjelder tilsvarende ved motregning. Ved motregning anses tilgodebeløpet tilbakebetalt samme dag som motregningen foretas.

### § 4

*Skattebeløp som det skal beregnes godtgjørelse av, blir ved beregningen av godtgjørelsen å avrunde oppover til nærmeste 100 kroner.Rentegodtgjørelsen skal avrundes nedover til nærmeste hele krone.Når det ved retting av sjømannsskatt fremkommer krav på tilbakebetaling av beløp som tidligere er utbetalt sjømannen, kan også for meget utbetalt rentegodtgjørelse kreves tilbakebetalt.*

### § 5

Sjømann som har krav på tilbakebetaling av medlemsavgift til folketrygden skal ha rentegodtgjørelse etter samme regler som ved sjømannsskatt.

### § 6

Finansdepartementet, eller den departementet gir fullmakt, kan gi nærmere bestemmelser til utfylling og gjennomføring av reglene i denne forskrift.

### § 7

Denne forskrift gjelder for tilbakebetaling av sjømannsskatt og medlemsavgift til folketrygden for trekkåret 1985 og senere år som finner sted etter 6. juni 1986.
