---
tittel: "Forskrift om sanksjoner mot ISIL (Da'esh) og Al-Qaida"
korttittel: "Forskrift om sanksjoner mot ISIL og Al-Qaida"
refid: "forskrift/1999-12-22-1374"
departement: "Utenriksdepartementet"
ikrafttredelse: "1999-12-22"
sist-endret: "forskrift/2024-11-22-2888"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om sanksjoner mot ISIL (Da'esh) og Al-Qaida

### § 1. (virkeområde)

Denne forskriften kommer til anvendelse:

- - på norsk territorium, inkludert norsk luftrom
- - om bord på alle luftfartøy eller fartøy under norsk jurisdiksjon
- - på alle norske statsborgere uansett hvor de befinner seg
- - på alle juridiske personer, enheter og organer som er etablert eller stiftet i henhold til norsk lovgivning
- - på alle juridiske personer, enheter og organer med hensyn til forretningsvirksomhet de driver helt eller delvis i Norge.

*Tilføyd vedforskrift 30 okt 2013 nr. 1291.*

### § 2. (definisjoner)

I denne forskrift menes med

- - «penger»: finansielle aktiva og økonomiske fordeler av enhver art, herunder, men ikke begrenset til kontante pengebeløp, sjekker, fordringer, veksler, anvisninger og andre betalingsinstrumenter; innestående hos finansinstitusjoner eller andre virksomheter, saldoer på konti, tilgodehavende og tilgodehavendebevis; børsnoterte og unoterte finansielle instrumenter og gjeldsinstrumenter, herunder aksjer og andre eierandeler, verdipapirsertifikater, obligasjoner, gjeldsbrev, kjøps- eller tegningsretter, usikrede verdipapirer og derivatkontrakter; renter, utbytte og andre inntekter av eller verdier påløpt på eller generert av aktiva; kreditter, motregningsretter, garantier, oppfyllelsesgarantier eller andre finansielle forpliktelser; remburser, konnossementer og pantebrev; dokumenter som viser eierandeler i penger eller finansielle ressurser, og alle andre eksportfinansieringsdokumenter,
- - «formuesgoder»: alle typer aktiva, materielle eller immaterielle, fast eiendom eller løsøre, som ikke er penger, men som kan benyttes til å skaffe penger, varer eller tjenester,
- - «frysing av penger»: å forhindre flytting, overføring, endring eller bruk av, tilgang til eller håndtering av penger på noen måte som kan medføre endringer i volum, mengde, plassering, eierskap, besittelse, art eller formål eller andre endringer som kan gjøre det mulig å bruke pengene, herunder porteføljeforvaltning,
- - «frysing av formuesgoder»: å forhindre at formuesgoder på noen måte benyttes til å skaffe penger, varer eller tjenester, herunder, men ikke begrenset til å selge, leie ut eller pantsette dem,
- - «Sanksjonskomiteen»: komiteen som er opprettet under FNs sikkerhetsråd i henhold til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1267 (1999) om Al-Qaida.

*Tilføyd vedforskrift 30 okt 2013 nr. 1291.*

### § 3. (finansielle sanksjoner mot listeførte personer og enheter)

Alle penger og formuesgoder som tilhører eller eies, innehas eller kontrolleres av en fysisk eller juridisk person, en enhet, et organ eller en gruppe oppført på Sanksjonskomiteens liste, skal fryses. Den som fryser penger eller formuesgoder i samsvar med bestemmelsen i første punktum, skal umiddelbart underrette Direktoratet for eksportkontroll og sanksjoner om dette.

Ingen penger eller formuesgoder skal stilles til rådighet, verken direkte eller indirekte, eller være til fordel for fysiske eller juridiske personer, enheter, organer eller grupper som er oppført på Sanksjonskomiteens liste. 1

Sanksjonskomiteens liste omfatter fysiske eller juridiske personer, enheter, organer og grupper som FNs sikkerhetsråd eller Sanksjonskomiteen har fastslått er tilknyttet Al Qaidas nettverk.

Den som et vedtak om frys av penger og formuesgoder i medhold av denne paragraf retter seg mot, kan anmode om å bli fjernet fra listen i samsvar med sanksjonskomiteens prosedyrer. 2

*Endret vedforskrifter 19 jan 2001 nr. 33,18 jan 2002 nr. 38,6 des 2007 nr. 1358,18 juni 2008 nr. 611,30 okt 2013 nr. 1291(tidligere § 1),9 feb 2015 nr. 111,25 mai 2016 nr. 538,22 nov 2024 nr. 2888(i kraft 1 jan 2025).
1FNs konsoliderte sanksjonsliste er tilgjengeligher. Listeførte med landkode («Two Digit Country ISO Code») QI er listeført under denne forskrift.2Prosedyrer for avlisting er tilgjengeligher.*

### § 4. (unntak for visse betalinger)

Paragraf 3 gjelder ikke penger eller formuesgoder i tilfeller

- - der Direktoratet for eksportkontroll og sanksjoner, på anmodning fra angjeldende fysisk eller juridisk person, har avgjort at pengene eller formuesgodeneer nødvendige for å dekke grunnleggende utgifter, herunder betaling av matvarer, husleie eller boliglån, medisiner og medisinsk behandling, skatter og avgifter, forsikringspremier og offentlige avgifter,utelukkende skal gå til betaling av rimelige honorarer og refusjon av utgifter i forbindelse med juridisk bistand,utelukkende skal gå til betaling av avgifter eller administrasjonsgebyr for rutinemessig oppbevaring eller forvaltning av frosne penger eller frosne formuesgoder, ellerer nødvendige for å dekke ekstraordinære utgifter, og
- - der Sanksjonskomiteen er blitt underrettet om departementets avgjørelse, og
- - der Sanksjonskomitéen, ved avgjørelser i henhold til bokstav a) i), ii) eller iii), ikke har fremmet innsigelser mot avgjørelsen innen tre virkedager etter at underretningen ble gitt, ellerder Sanksjonskomiteen, ved avgjørelser i henhold til bokstav a) iv), har godkjent avgjørelsen.

Enhver person eller enhet som ønsker en vurdering etter bestemmelsene i første ledd, skal rette en anmodning til Direktoratet for eksportkontroll og sanksjoner.

Direktoratet for eksportkontroll og sanksjoner skal omgående skriftlig underrette vedkommende som har fremmet anmodningen, og eventuelt andre personer, organer eller enheter som departementet vet er direkte berørt, om anmodningen er tatt til følge.

Bestemmelsen i § 3 andre ledd gjelder ikke beløp som godskrives frosne konti i form av

- - renter eller andre former for avkastning på disse kontiene, eller
- - beløp forfalt til betaling i henhold til kontrakter, avtaler eller forpliktelser som oppstod før datoen da disse kontiene ble omfattet av bestemmelsene i FNs sikkerhetsrådsresolusjoner.

I likhet med kontoen de godskrives, skal også rentene, avkastningene og de innbetalte forfalte beløp fryses.

*Tilføyd vedforskrift 30 okt 2013 nr. 1291, endret ved forskrift22 nov 2024 nr. 2888(i kraft 1 jan 2025).*

### § 5. (humanitært unntak)

Bestemmelsen i § 3 første og annet ledd gjelder ikke penger eller formuesgoder som stilles til rådighet, og som er nødvendige for å sikre at humanitær bistand eller annen virksomhet til støtte for grunnleggende menneskelige behov kan leveres til rett tid, dersom slik bistand og annen virksomhet utføres av

- - FN, herunder FNs programmer, fond og andre enheter og organer, samt FNs særorganisasjoner og tilknyttede organisasjoner,
- - internasjonale organisasjoner,
- - humanitære organisasjoner med observatørstatus i FNs generalforsamling, og medlemmer av disse humanitære organisasjonene,
- - bilateralt eller multilateralt finansierte ikke-statlige organisasjoner som deltar i FNs beredskapsplaner for humanitær bistand, beredskapsplaner for flyktninger, annen FN-innsats eller humanitære grupper som koordineres av FNs kontor for koordinering av humanitær innsats (OCHA),
- - ansatte, støttemottakere, datterselskaper eller gjennomføringspartnere til enhetene nevnt i bokstav a–d mens og i det omfanget de handler i en slik egenskap, eller av
- - andre relevante aktører som fastsatt av Sanksjonskomiteen.

*Tilføyd ved forskrift20 des 2023 nr. 2259.*

### § 6. (overførsel til frosne konti)

Paragraf 3 andre ledd skal ikke hindre finans- eller kredittinstitusjoner i å godskrive frosne konti når de får overført penger til konti som tilhører listeførte fysiske eller juridiske personer, enheter, organer eller grupper, forutsatt at også de godskrevne beløpene fryses. Finans- eller kredittinstitusjonen skal umiddelbart underrette Direktoratet for eksportkontroll og sanksjoner om slike transaksjoner.

*Tilføyd vedforskrift 30 okt 2013 nr. 1291, endret ved forskrifter20 des 2023 nr. 2259(tidligere § 5),22 nov 2024 nr. 2888(i kraft 1 jan 2025).*

### § 7. (virksomhet som søker å omgå forbudene)

Det er forbudt forsettlig å delta i virksomhet som direkte eller indirekte har som formål eller virkning å omgå bestemmelsene i § 3 .

*Tilføyd vedforskrift 30 okt 2013 nr. 1291, endret ved forskrift20 des 2023 nr. 2259(tidligere § 6).*

### § 8. (unntak for ansvar for penger mv. som fryses i god tro )

Dersom penger og formuesgoder fryses eller ikke stilles til rådighet og dette gjøres i god tro om at tiltaket er i samsvar med denne forskrift, skal dette ikke medføre noen form for ansvar for den fysiske eller juridiske personen, enheten eller organet som gjennomfører tiltaket, eller for deres ledere eller ansatte, med mindre det kan bevises at pengene eller formuesgodene ble fryst eller ikke stilt til rådighet som følge av uaktsomhet.

*Tilføyd vedforskrift 30 okt 2013 nr. 1291, endret ved forskrift20 des 2023 nr. 2259(tidligere § 7).*

### § 9. (straff)

Den som overtrer bestemmelser gitt i forskriften, straffes i henhold til sanksjonsloven § 4 .

*Tilføyd vedforskrift 30 okt 2013 nr. 1291, endret ved forskrifter29 april 2021 nr. 1344.20 des 2023 nr. 2259(tidligere § 8).*

### § 10. (endring av forskriften)

Utenriksdepartementet gis fullmakt til å endre, suspendere eller oppheve denne forskrift.

*Endret vedforskrifter 19 jan 2001 nr. 33(tidligere § 4),18 jan 2002 nr. 38(tidligere § 7),30 okt 2013 nr. 1291(tidligere § 2),20 des 2023 nr. 2259(tidligere § 9).*

### § 11

Denne forskrift trer i kraft straks.

*Endret vedforskrifter 19 jan 2001 nr. 33(tidligere § 5),18 jan 2002 nr. 38(tidligere § 8),30 okt 2013 nr. 1291(tidligere § 3),20 des 2023 nr. 2259(tidligere § 10).*
