---
tittel: "Forskrift om opptak ved Universitetet i Sørøst-Norge"
refid: "forskrift/2023-12-13-2111"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-01-01"
sist-endret: "forskrift/2026-01-30-126"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-02-01"
---

# Forskrift om opptak ved Universitetet i Sørøst-Norge

### § 1. Virkeområde

(1) Forskriften gjelder for opptak til studiepoenggivende studier ved Universitetet i Sørøst-Norge. Forskriften gjelder også for opptak til kvalifiserende kurs som ikke er studiepoenggivende.

(2) For opptak til grunnutdanninger, gjelder forskrift om opptak til høgare utdanning .

(3) Forskriften gjelder for klage til studier med opptaksprøver til utdanning etter både første og annet ledd.

### § 2. Språkkrav

(1) For søkere til norskspråklige studier må søkere med utdanning fra land utenfor Norden dokumentere at de oppfyller krav til norsk- og engelskkunnskaper som er angitt i forskrift om opptak til høgare utdanning § 2-2 .

(2) For opptak til engelskspråklige studier må søkere med utdanning fra land utenfor Norden dokumentere at de har engelskkunnskaper på høyere nivå, tilsvarende engelsk på nivå med International English Language Test Service (IELTS) Academic, med minst 6,0 i samlet testscore. Tilsvarende tester og utdanning kan godkjennes.

### § 3. Beregning av karaktergjennomsnitt

(1) Kvalifiserende grunnlag for opptak skal ordinært benyttes som grunnlag for beregning av karaktergjennomsnitt.

(2) Dersom søkeren ikke har gradert karakterskala for alle emnene som inngår i opptaksgrunnlaget, men for emner som utgjør minst 2/3, skal emnene med gradert karakterskala benyttes som grunnlag for beregningen av karaktergjennomsnitt.

(3) Søkere med emner fra utenlandsk høyere utdanning eller søkere med norsk karakterskala med mindre enn 2/3 av opptaksgrunnlaget, vurderes individuelt.

(4) Dersom søkere fyller kravene på flere måter, skal alle grunnlagene beregnes.

(5) For emner med norske bokstavkarakterer skal følgende tallverdier benyttes: karakter A = 50, B = 40, C = 30, D = 20, E = 10. Resultatene vektes etter emnenes omfang i studiepoeng.

(6) For beregning av karaktergjennomsnitt skal avrunding skje til to desimaler etter ordinære avrundingsregler.

### § 4. Rangering av søkere

(1) Dersom det er flere kvalifiserte søkere enn antall plasser, skal søkerne rangeres etter høyest poengsum.

(2) Dersom en søker har flere rangeringsgrunnlag, skal poengberegningen som gir høyest rangering benyttes.

(3) Ved poenglikhet skal det først vurderes om det er mulig å ta opp alle med lik poengsum. Deretter rangeres søkerne etter loddtrekning.

(4) Kvalifiserte søkere som ikke kan poengberegnes, rangeres i forhold til poengberegnede søkere etter en individuell skjønnsmessig vurdering. For å få tilbud om opptak kreves det likeverdige ferdigheter og kunnskaper med søkere som får tilbud om opptak etter rangering på grunnlag av poengberegning.

(5) Når alle kvalifiserte søkere som har søkt innen ordinær frist har mottatt tilbud om studieplass, kan studiene legges ut på nytt med ledige studieplasser. Kvalifiserte søkere kan få tilbud om opptak uten hensyn til rangering.

(6) Det kan gis tilleggspoeng for annen høyere utdanning. Der det er krav om praksis kan det i tillegg gis tilleggspoeng for relevant yrkespraksis.

*Endret ved forskrift30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026).*

### § 5. Krav for opptak til mastergrad

(1) For opptak til masterprogram kreves det en fullført bachelorgrad eller tilsvarende utdanning. I tillegg kan det kreves et vektet karaktergjennomsnitt på C eller bedre for det enkelte studieprogram.

(2) Krav til en faglig fordypning og/eller andre spesielle opptakskrav fremgår av studieplanen.

(3) I spesielle tilfeller kan annen dokumentert kompetanse godkjennes som helt eller delvis likeverdig med kravene i første ledd, forutsatt at søkeren har de nødvendige faglige forutsetninger for å gjennomføre studiet.

*Endret ved forskrift30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026).*

### § 6. Krav for opptak til erfaringsbasert mastergrad

(1) For opptak til erfaringsbaserte masterprogram kreves det en fullført bachelorgrad eller tilsvarende utdanning. I tillegg kreves det minst to års relevant yrkespraksis.

(2) Krav til en faglig fordypning og/eller andre spesielle opptakskrav fremgår av studieplanen.

(3) I spesielle tilfeller kan annen dokumentert kompetanse godkjennes som helt eller delvis likeverdig med kravene i første ledd, forutsatt at søkeren har de nødvendige faglige forutsetninger for å gjennomføre studiet.

*Endret ved forskrift30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026).*

### § 7. Rangering til industri- og næringsmaster

Faglig kvalifiserte søkere rangeres etter innstilling fra partnerbedrift.

### § 8. Rangering til eksternfinansiert utdanning

(1) Søkere rangeres etter en av følgende:

- - søknadstidspunkt
- - i henhold til§ 4
- - i henhold til§ 7.

(2) Søkere til studier som finansieres av ekstern aktør, kan rangeres etter avtale med oppdragsgiver.

*Endret ved forskrift30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026).*

### § 9. Krav til opptak og beregning av opptaksgrunnlag for praktisk-pedagogisk utdanning

(1) Opptakskrav framgår av programplan eller forskrift til rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning , inkludert minst 60 studiepoeng relevant utdanning innenfor en av fagdidaktikkene Universitetet i Sørøst-Norge tilbyr.

(2) Karakterene i alle emnene som dekker det fagdidaktiske opptaksgrunnlaget på 60 studiepoeng og i tillegg de 120 beste studiepoeng, skal ordinært benyttes som grunnlag for beregning av karaktergjennomsnitt.

### § 10. Rangering av søkere til praktisk-pedagogisk utdanning

Ved opptak til praktisk-pedagogisk utdanning skal kvalifiserte søkere rangeres etter følgende kriterier

- - søkere med fullført mastergrad fra universitet eller høyskole
- - søkere med to undervisningsfag som Universitetet i Sørøst-Norge tilbyr fagdidaktikk i
- - andre kvalifiserte søkere.

*Endret ved forskrift30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026).*

### § 11. Opptak og rangering til forkurs for ingeniør- og sivilingeniørutdanning

(1) For å være kvalifisert for forkurs må en av følgende krav være oppfylt:

- - Avlagt og bestått fag- eller svenneprøve
- - Bestått Vg1 og Vg2 fra yrkesfaglige studieretninger i norsk/nordisk videregående skole
- - fylt 18 år eller mer det året det søkes opptak til og kan dokumentere minst 5 års fulltid arbeidspraksis og/eller utdanning på nivå over grunnskole
- - generell studiekompetanse.

(2) Søkere i gruppe a og b rangeres etter karakterpoeng fra Vg1 og Vg2. Kvalifiserte søkere som ikke kan poengberegnes rangeres etter en skjønnsmessig vurdering.

(3) Søkere i gruppe c rangeres etter en individuell vurdering.

(4) Søkere i gruppe d rangeres etter karakterpoengene som gir generell studiekompetanse.

(5) Det gis 3 tilleggspoeng til søkere som har fagbrev.

### § 12. Emner

(1) Emner på grunnstudienivå må minimum ha generell studiekompetanse som opptakskrav. Emner på masternivå må minimum ha fullført bachelor som opptakskrav.

(2) Elever i videregående skole kan tas opp til emner gjennom UNG-ordningen uten å ha dokumentert opptakskravene som gjelder for emnet. Rektor fastsetter utfyllende regler for ordningen. Elever som består eksamen, gis ikke uttelling for studiepoeng før de har dokumentert opptakskravene.

*Endret ved forskrift30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026).*

### § 13. Opptaksprøver

(1) Fakultetene kan fastsette opptakskrav i form av opptaksprøve, i tillegg til øvrige opptakskrav.

(2) Studier med opptaksprøver kan rangeres på en av følgende måter:

- - poengberegning etter§ 3,
- - opptaksprøve,
- - poengberegning etter§ 3og opptaksprøve.

(3) Ved bruk av poengberegning og opptaksprøve etter annet ledd bokstav c skal forholdet mellom poengberegning og opptaksprøve være likt.

(4) Opptaksprøven er kun gyldig til det opptaket det ble avholdt.

*Tilføyd ved forskrift30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026).*

### § 14. Betinget tilbud

(1) Betinget tilbud kan gis til søkere som avslutter kvalifiserende utdanning. Søkere med betinget tilbud må dokumentere opptakskravene innen nærmere angitt frist for å beholde tilbudet.

(2) Betinget tilbud gis ikke til søkere utenfor EU/EØS.

*Endret ved forskrift30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026, tidligere § 13).*

### § 15. Betinget opptak

(1) Det kan gis betinget opptak

- - til søkere som mangler inntil 20 studiepoeng hvis det er forhold utenfor søkerens kontroll som har medvirket til at eksamen som inngår i kravet for opptak ikke er avlagt eller har blitt sensurert.
- - til søkere som har fullført grunnutdanning, men mangler fagkrav som er oppgitt som spesielle opptakskrav. Dette gjelder kun der det er færre søkere enn antall studieplasser.

(2) Betinget opptak forutsetter at manglende eksamener avlegges og bestås innen fastsatt frist. Et eventuelt krav om vektet karaktergjennomsnitt på C eller bedre må oppfylles.

(3) Det skal fremgå av studieplanen hvilke emner i grunnutdanningen som ikke kan mangle.

(4) Studenter som går opp til eksamen i et studium de har fått betinget opptak til, får ikke eksamen godkjent som bestått uten at opptakskravet er oppfylt.

(5) Første ledd bokstav a gjelder ikke for søkere bosatt utenfor Norge og søkere til industri- og næringsmaster. Første ledd bokstav b gjelder ikke for søkere utenfor EU/EØS og søkere til industri- og næringsmaster. Første ledd bokstav a og b gjelder ikke søkere til eksternfinansierte utdanninger.

*Endret ved forskrifter13 des 2024 nr. 3177(i kraft 1 jan 2025),30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026, tidligere § 14).*

### § 16. Søknadsfrister

Søknadsfrister til studier som følger av denne forskrift fastsettes av rektor.

*Endret ved forskrift30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026, tidligere § 15).*

### § 17. Søknadsbehandling og dokumentasjon

(1) All utdanning, praksis og andre forhold som skal gi grunnlag for opptak må være dokumentert ved søknadsfristens utløp. Søkere som avslutter utdanning som gir grunnlag for opptak etter søknadsfristens utløp, må levere inn foreløpige resultater innen søknadsfristen. Søkerne skal på fastsatt måte og innen fastsatt frist sende inn endelig dokumentasjon.

(2) Søkere til eksternfinansierte studier skal dokumentere grunnlaget for opptak ved søknadstidspunktet eller ved nærmere angitt frist.

(3) Søkere som ikke kan forevise original dokumentasjon ved forespørsel, vil få avslag på søknad om opptak.

(4) Søkere fra land utenfor EU/EØS/Sveits som ikke har betalt studieavgift eller dokumentert fritak innen gitt frist, vil få annullert sitt tilbud om opptak.

*Endret ved forskrift30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026, tidligere § 16).*

### § 18. Reservert studieplass

(1) Innvilget studieplass kan søkes reservert i ett år, eller til neste ordinære opptak til studieprogrammet eller emnet. Det kan søkes om reservert studieplass i inntil to år grunnet militærtjeneste. Det tas forbehold om at studiet blir igangsatt.

(2) Søknad om reservert studieplass kan innvilges når det har oppstått tungtveiende forhold som gjør at søkeren ikke kan benytte studieplassen. Godkjente grunner kan være sykdom, graviditet, omsorgsansvar, førstegangstjeneste eller lignende.

(3) Søknadsfrist er 3 uker etter mottatt tilbud om studieplass.

(4) Følgende søkere kan som hovedregel ikke innvilges reservert studieplass

- - søkere som er innvilget betinget opptak etter § 14
- - søkere utenfor EU/EØS
- - søkere til industrimaster- og næringsmaster
- - søkere til opptak til 2. eller 3. året.
- - søkere gjennom stipendordninger.

(5) Det skal ikke innvilges reservert studieplass til søkere på eksternfinansiert utdanning.

*Endret ved forskrift30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026, tidligere § 17).*

### § 19. Kvoter

Universitetet kan fastsette kvoter og kriterier for kvoteordninger ved opptak til studier.

*Endret ved forskrift30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026, tidligere § 18).*

### § 20. Overgang

Studenter ved Universitetet i Sørøst-Norge og andre utdanningsinstitusjoner kan søke overgang til et annet studieprogram enn det studieprogrammet de er tatt opp til. Rektor fastsetter regler og vilkår for slik overgang.

*Endret ved forskrift30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026, tidligere § 19).*

### § 21. Klage

(1) Enkeltvedtak som er gjort med hjemmel i denne forskriften kan påklages, jf. forvaltningslovens regler. Klagefristen er 3 uker fra resultatet av opptaket er offentliggjort, eventuelt 3 uker fra tidspunktet begrunnelse ble gitt.

(2) Den faglige vurderingen av en opptaksprøve kan ikke påklages.

(3) Følgende saker behandles av nemnda for studentsaker ved Universitet i Sørøst-Norge:

- - klage på enkeltvedtak som er gjort med hjemmel i denne forskriften,
- - klage på vedtak om opptak på grunnlag av realkompetanse
- - klage vedtak om opptak etter at det er gitt dispensasjon fra enkelte av krava om generell studiekompetanse.

*Endret ved forskrift30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026, tidligere § 20).*

### § 22. Endring av opptakskrav

Vesentlige endringer i opptakskravene for et studieprogram skal være klart for søkerne minst 6 måneder før de trer i kraft.

*Endret ved forskrift30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026, tidligere § 21).*

### § 23. Opptaksramme

Universitetsstyret fastsetter årlig en opptaksramme for hvert studieprogram.

*Endret ved forskrift30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026, tidligere § 22).*

### § 24. Unntaksbestemmelser

(1) Rektor kan etter en nærmere vurdering fravike bestemmelsene i denne forskrift ved inngåelse av samarbeidsavtale om felles- eller dobbelgrad, men mindre annet følger av nasjonal lovgivning.

(2) Studenter gjennom stipendordninger kan tas opp til Universitetet uten hensyn til bestemmelsene om rangering og søknadsfrister.

*Endret ved forskrift30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026, tidligere § 23).*

### § 25. Ikrafttredelse

(1) Denne forskriften trer i kraft fra og med 1. januar 2024.

(2) Samtidig oppheves forskrift 14. desember 2017 nr. 2225 om opptak til Universitetet i Sørøst-Norge .

*Endret ved forskrift30 jan 2026 nr. 126(i kraft 1 feb 2026, tidligere § 24).*
