---
tittel: "Forskrift om tilskudd til flom- og skredforebygging (forskrift om naturfaretilskudd)"
korttittel: "Forskrift om naturfaretilskudd"
refid: "forskrift/2022-06-29-1237"
eli: "/eli/forskrift/2022/06/29/1237"
departement: "Energidepartementet"
ikrafttredelse: "2022-07-02"
sist-endret: "forskrift/2024-12-17-3199"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til flom- og skredforebygging (forskrift om naturfaretilskudd)

### § 1. Formål

Tilskudd etter denne forskriften skal bidra til å:

- redusere faren for tap av menneskeliv og forebygge store skader på eiendom som følge av flom og skred,
- bedre kunnskapsgrunnlaget om flom- og skredfare.

*Endret ved forskrift 17 des 2024 nr. 3199 (i kraft 1 jan 2025).*

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder i Norge, herunder Svalbard. Forskriften gjelder ikke for Jan Mayen og bilandene.

### § 3. Hvem kan få tilskudd

(1) Kommuner og Longyearbyen lokalstyre kan søke om å få tilskudd til tiltak beskrevet i § 4 .

*Endret ved forskrift 17 des 2024 nr. 3199 (i kraft 1 jan 2025).*

### § 4. Hva det kan gis tilskudd til

(1) NVE kan gi tilskudd til:

- utredning, planlegging, prosjektering og gjennomføring av fysiske tiltak for å redusere faren for skader fra flom og skred på eksisterende bebyggelse,
- andre typer risikoreduserende tiltak, slik som overvåking og varsling, der fysisk sikring ikke har latt seg gjennomføre av praktiske eller økonomiske årsaker,
- kartlegging av kritiske punkt i bekker og bratte vassdrag, faresonekartlegging av flom, faresonekartlegging av skred i bratt terreng og detaljutredning av kartlagte kvikkleiresoner,
- riving og flytting av fareutsatte bygninger med personopphold i helt spesielle tilfeller.

(2) NVE kan ikke gi tilskudd til:

- tiltak som allerede er gjennomført, eller som uansett vil bli gjennomført uten tilskudd. NVE kan gjøre unntak for krisetiltak,
- tiltak som dekkes av forsikringsordninger for naturskader eller erstatninger fra statens naturskadeordning eller,
- sikring mot flomfare knyttet til private og kommunale vann-, avløps- og overvannsrør og kulverter eller fare som skyldes terrenginngrep og infrastruktur som tiltakshaveren eller eieren har ansvar for.

(3) Det gis normalt ikke tilskudd til mindre tiltak jf. kostnadsgrense i Prop.1 S, kapittel 18.20. NVE kan gjøre unntak for:

- vedlikeholdstiltak,
- krise- og hastetiltak, jf. § 5 (4) bokstav a og b,
- kartlegging, jf. § 4 (1) bokstav c .

(4) Tilskudd til kartlegging av kritiske punkt i bekker og bratte vassdrag, jf. § 4 (1) bokstav c , omfatter ikke:

- planlegging, prosjektering og gjennomføring av risikoreduserende tiltak,
- detaljert modellering for å kartlegge flomveier/skredbaner eller
- faresonekartlegging av flom (flomsonekartlegging) og faresonekartlegging av skred i bratt terreng.

(5) Tilskudd til faresonekartlegging av flom og skred, jf. § 4 (1) bokstav c , omfatter ikke:

- planlegging, prosjektering og gjennomføring av risikoreduserende tiltak,
- kartlegging av ustabile fjellpartier,
- oversiktskartlegging i form av aktsomhetskart eller
- oversiktskartlegging av kvikkleire.

(6) NVE kan ikke gi tilskudd til utgifter til merverdiavgift som refunderes mottakeren etter merverdiavgiftsloven .

*Endret ved forskrift 17 des 2024 nr. 3199 (i kraft 1 jan 2025).*

### § 5. Egenandel

(1) En tilskuddsmottaker skal normalt dekke en egenandel av kostnadene ved tiltaket som følger av Prop. 1 S, kapittel 18.20. Egeninnsats utover ren administrasjon, kan regnes som en del av egenandelen.

(2) For tilskudd til overvåknings- og varslingstiltak, skal søkeren bidra med minst 50 prosent av kostnadene.

(3) For tilskudd til farekartlegging, jf. § 4 (1) bokstav c er det ingen egenandel.

(4) Egne satser for redusert eller ingen egenandel følger av Prop.1 S, kapittel 18.20 for:

- tiltak som er nødvendig for å avverge overhengende fare umiddelbart før, under og rett etter en hendelse (krisetiltak) eller
- tiltak som må gjennomføres raskt for å avverge eller redusere ytterligere skadeutvikling (hastetiltak).

(5) NVE kan bestemme at tilskuddsandelen i særlige tilfeller skal økes dersom tiltaket primært er begrunnet med allmenne hensyn.

(6) NVE kan bestemme at tilskuddsandelen reduseres dersom:

- tilskuddsmottakeren ikke har tatt hensyn til kjente farer,
- det omsøkte tiltaket vil bidra til å tilrettelegge arealer for ny bebyggelse eller infrastruktur i tillegg til å sikre eksisterende, eller
- det av andre grunner vurderes som rimelig at mottakeren bidrar med en høyere andel.

*Endret ved forskrift 17 des 2024 nr. 3199 (i kraft 1 jan 2025).*

### § 6. Generelle betingelser

(1) En tilskuddsmottaker skal bruke tilskuddet i samsvar med:

- formålet som fremgår av forskriften,
- vedtaket om tilskudd og
- søknaden som ligger til grunn for vedtaket om tilskudd.

(2) Tiltaket skal være igangsatt innen utløpet av det året tilskuddet er gitt.

(3) Tiltaket skal være fullført innen to år fra utgangen av det året vedtak om tilskudd er gitt.

### § 7. Søknadsfrister

(1) Søknad om tilskudd til flom- og skredforebygging skal sendes NVE senest 1. juli. Vedtak om tilskudd gis for påfølgende år. Tilskuddsordningen blir kunngjort på NVEs hjemmesider.

(2) Søknad om tilskudd til krisetiltak, hastetiltak eller kartlegging av kritiske punkt i bekker og bratte vassdrag behandles fortløpende.

*Endret ved forskrift 17 des 2024 nr. 3199 (i kraft 1 jan 2025).*

### § 8. Krav til søknad om tilskudd

(1) Søkeren skal benytte innsendingsløsning bestemt av NVE.

(2) For søknader om tilskudd til gjennomføring av fysiske tiltak for å redusere faren for skader fra flom og skred på eksisterende bebyggelse må søkeren i tillegg legge fram:

- dokumentasjon fra fagkyndig som sannsynliggjør at aktuell bebyggelse er utsatt for betydelig fare fra flom eller skred og tiltakets effekt i form av redusert fare,
- en oversikt over hvilke materielle verdier og antall mennesker som vil få økt sikkerhet, og
- opplysninger om andre finansieringskilder.

(3) For søknader om tilskudd til faresonekartlegging av flom, faresonekartlegging av skred i bratt terreng og detaljutredning av kartlagte kvikkleiresoner må søkeren i tillegg til kravene i (1) legge frem dokumentasjon som viser et behov for nærmere kartlegging.

*Endret ved forskrift 17 des 2024 nr. 3199 (i kraft 1 jan 2025).*

### § 9. Søknadsbehandling og prioritering

(1) NVE kan be om utfyllende opplysninger som er nødvendig for å behandle søknaden.

(2) NVE kan i tillegg til opplysningene i § 8 , avholde befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden. Søkeren skal i nødvendig utstrekning medvirke til befaringen.

(3) Tilskuddordningen er ikke rettighetsbasert og omsøkt tiltak prioriteres innenfor rammen av årlige budsjettildelinger. Tiltak skal prioriteres etter samfunnsøkonomisk nytte i forhold til kostnaden.

(4) NVE skal vektlegge om kommunen har gjort det som må anses som rimelig for å ta hensyn til kjent fare for flom og skred i sin arealplanlegging og byggesaksbehandling.

(5) Ved søknad om tilskudd til kartlegging av kritiske punkt i bekker og bratte vassdrag skal NVE prioritere kartlegging av områder med bebyggelse etter en risikobasert tilnærming.

(6) Ved søknad om tilskudd til faresonekartlegging av flom og skred og detaljutredning av kartlagte kvikkleiresoner skal NVE prioritere områder med bebyggelse etter en risikobasert tilnærming.

(7) NVE kan stille vilkår om kompetanse og kvalitet for utførelse for alle typer tiltak som NVE gir tilskudd til.

*Endret ved forskrift 17 des 2024 nr. 3199 (i kraft 1 jan 2025).*

### § 10. Rapportering og utbetaling

(1) Tilskuddsmottakeren skal sende en rapport til NVE når tiltaket er ferdigstilt. Rapporten skal dokumentere at tiltaket er gjennomført i henhold til vilkår gitt i vedtak om tilskudd.

(2) Tilskuddet utbetales på grunnlag av tilsendt rapport etter (1) og regnskap over medgåtte kostnader etter at tiltaket er fullført. Tilskuddet kan også utbetales fortløpende på grunnlag av utbetalingsanmodning med oversikt over medgåtte kostnader.

(3) NVE kan stille nærmere krav om rapportering og utbetaling i vedtaket om tilskudd.

*Endret ved forskrift 17 des 2024 nr. 3199 (i kraft 1 jan 2025).*

### § 11. Kontroll og opplysningsplikt

NVE og Riksrevisjonen kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i vedtak om tilskudd er oppfylt gjennom å:

- kreve opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for kontrollen, og
- innhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene.

### § 12. Bortfall og tilbakebetaling

(1) NVE kan i vedtak bestemme at retten til tilskuddet helt eller delvis bortfaller dersom tilskuddsmottakeren ikke oppfyller kravene i forskriften og vedtaket om tilskudd.

(2) Retten til tilskudd bortfaller uten videre dersom tiltaket ikke er påbegynt innen utløpet av det året tilskuddet er gitt. Det samme gjelder dersom tiltaket ikke er fullført innen to år fra utgangen av det året tilskuddet er gitt.

(3) Tilskudd som ikke er brukt i samsvar med denne forskriften, vilkårene i vedtak om tilskudd, eller er utbetalt på grunn av uriktig informasjon fra søker, kan kreves helt eller delvis tilbakebetalt. Det skal beregnes renter etter gjeldende rentesats etter forsinkelsesrenteloven av det forfalte beløpet fra dagen etter betalingsfristen.

### § 13. Dispensasjon

NVE kan i særlige tilfeller dispensere fra kravene fastsatt i eller i medhold av denne forskriften.

### § 14. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft 2. juli 2022.
