---
tittel: "Forskrift om gravferdsstønad og stønad til båretransport for person som er pliktig medlem etter § 2-5 i lov om folketrygd og som dør utenfor Norge og om stønad til båretransport når et medlem dør i et av de nordiske land."
korttittel: "Forskr om stønad til gravferd og båretransport"
refid: "forskrift/2002-12-12-1493"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2003-01-01"
sist-endret: "forskrift/2006-06-30-790"
sist-endret-ikrafttredelse: "2006-07-01"
---

# Forskrift om gravferdsstønad og stønad til båretransport for person som er pliktig medlem etter § 2-5 i lov om folketrygd og som dør utenfor Norge og om stønad til båretransport når et medlem dør i et av de nordiske land.

### § 1

For person som er pliktig medlem i trygden etter folketrygdloven § 2-5 og som dør utenfor Norge, fastsettes gravferdsstønaden slik som bestemt i § 2 i denne forskriften.

### § 2

Skjer dødsfallet utenfor Norge og gravferden finner sted i utlandet, gis full dekning av nødvendige gravferdsutgifter. Nødvendige utgifter til transport av båre dekkes i den utstrekning utgiftene overstiger 10 prosent av full gravferdsstønad.

Dersom gravferden finner sted i Norge, gis det stønad til full dekning av nødvendige utgifter som påløper utenfor riket som følge av dødsfallet. Utgifter til transport av båre til det sted i Norge hvor gravferden skal skje, dekkes i den utstrekning utgiftene overstiger 10 prosent av full gravferdsstønad.

Krav om stønad til dekning av nødvendige utgifter som påløper utenfor Norge som følge av dødsfallet, sendes Arbeids- og velferdsetaten sammen med en oversikt over utgiftene. Kvitterte regninger må vedlegges.

*Endret vedforskrift 30 juni 2006 nr. 790(i kraft 1 juli 2006, se endringsforskriften for overgangsregel).*

### § 3

Når et medlem dør under midlertidig opphold i et nordisk land utenfor Norge, dekkes nødvendige transportutgifter til hjemsendelse av båren i den utstrekning utgiftene overstiger 10 prosent av full gravferdsstønad.

### § 4

Forskriften trer i kraft den 1. januar 2003.

Forskrift av 26. oktober 2001 nr. 1220 om gravferdsstønad og stønad til båretransport for person som er pliktig medlem etter § 2-5 i lov om folketrygd og som dør utenfor Norge og om stønad til båretransport når et medlem dør i et av de nordiske land, gitt av Sosial- og helsedepartementet med hjemmel i lov av 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd § 7-4 , oppheves fra samme dag.
