---
tittel: "Forskrift om radiotelefoniprosedyrer"
korttittel: "Forskrift om radiotelefoniprosedyrer"
refid: "forskrift/2011-07-01-733"
eli: "/eli/forskrift/2011/07/01/733"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2011-09-22"
sist-endret: "forskrift/2018-02-28-287"
---

# Forskrift om radiotelefoniprosedyrer

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for alle norske luftfartsstasjoner innenfor norsk område, samt områder hvor Norge i henhold til internasjonale konvensjoner og avtaler er forpliktet til å utøve lufttrafikktjeneste. Forskriften gjelder luftfartsstasjoner som utøver mobil kommunikasjonstjeneste for luftfarten samt for enhver luftfartøystasjon som gjør bruk av eller har mulighet for å gjøre bruk av slik tjeneste.

Forskriften gjelder også radiokommunikasjon mellom bakkepersonell og lufttrafikktjenesten, med unntak av de bestemmelser som spesifikt gjelder radiokommunikasjon mellom luftfartsstasjon og luftfartøystasjon.

### § 2. Norske særbestemmelser til ICAO Annex 10 Volume II

Forskriften gir norske særbestemmelser til relevante standarder i ICAO Annex 10 Volume II.

### § 3. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 28 feb 2018 nr. 287.*

### § 4. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 14 des 2016 nr. 1579(i kraft 12 okt 2017).*

### § 5. Norske særbestemmelser til Annex 10 Volume II, kapittel 5, punkt 5.2.1.7

I tillegg til det som følger av punkt 5.2.1.7.1.2 kan følgende tjeneste og betegnelse benyttes: Vektorering for sluttinnlegget – DIRECTOR

I tillegg til det som følger av punkt 5.2.1.7 gjelder følgende for kallesignal på radiotelefoni for kjøretøy og bakkepersonell:

- - Den enkelte lufthavn skal utarbeide et system for kallesignal for identifisering av kjøretøy og bakkepersonell som skal ha radiokommunikasjon med lufttrafikktjenesten.
- - Kallesignal for kjøretøy og bakkepersonell skal ikke forkortes.

### § 6. Norske særbestemmelser til Annex 10 Volume II, kapittel 5, punkt 5.2.2.1.2 og 5.2.2.1.3

I tillegg til det som følger av punktene 5.2.2.1.2 og 5.2.2.1.3 skal Luftfartsstasjoner, når de er åpne, holde lyttevakt på de kanaler som er kunngjort for vedkommende stasjon.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 22. september 2011.

Fra samme dato oppheves forskrift 10. desember 2002 nr. 1782 om flytelefoniprosedyrer.
