---
tittel: "Forskrift om tekniske tilpasninger og overgangsordninger på matområdet i forbindelse med innlemmelsen av Kroatia i EØS-avtalen"
korttittel: "Forskrift om matområdet etter Kroatias EØS-tilslutning"
refid: "forskrift/2014-08-22-1121"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementetLandbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2014-08-22"
---

# Forskrift om tekniske tilpasninger og overgangsordninger på matområdet i forbindelse med innlemmelsen av Kroatia i EØS-avtalen

### § 1. Formål og virkeområde

Formålet med denne forskriften er å gjennomføre innenfor matlovens virkeområde de endringer i EØS-avtalen vedlegg I kapittel I, II og III, vedlegg II kapittel XII, XIII, XIV, XV og XXVII, vedlegg XX kapittel II og protokoll 47 som følger av avtale 11. april 2014 nr. 5 om Republikken Kroatias deltakelse i Det europeiske økonomiske samarbeidsområde (EØS-utvidelsesavtalen for Kroatia).

Denne forskriften skal i tilfelle av motstrid gå foran:

- - andre forskrifter gitt i medhold av matloven
- - bestemmelser i matloven, så langt det er nødvendig for å oppfylle Norges forpliktelser som følge av avtalen, som endret ved EØS-utvidelsesavtalen for Kroatia.

### § 2. Endring av status

Kroatia skal regnes som stat innen EØS fra denne forskriftens ikrafttredelse. Dette gjelder også for forskrifter der Kroatia er oppført som tredjestat.

### § 3. Tekniske tilpasninger og overgangsordninger

Bestemmelser i EØS-utvidelsesavtalen for Kroatia om tekniske tilpasninger eller overgangsordninger knyttet til tiltredelsen av Kroatia og bestemmelser om gjennomføringen av disse, innenfor det virkeområdet som er angitt i § 1 , skal gjelde i Norge som forskrift.

### § 4. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.
