---
tittel: "Forskrift om gebyr til Mattilsynet"
refid: "forskrift/2026-04-27-745"
eli: "/eli/forskrift/2026/04/27/745"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementetLandbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-05-15"
---

# Forskrift om gebyr til Mattilsynet

## Kapittel I. Innledende bestemmelser

#### § 1-1. Formål

Denne forskriften fastsetter gebyr til staten. Gebyrene skal dekke utgifter Mattilsynet har i forbindelse med tilsyn, kontroll og særskilte ytelser.

#### § 1-2. Virkeområde

Forskriften gjelder gebyr som følger av matloven , dyrevelferdsloven , dyrehelsepersonelloven , husdyravlsloven og produktkontrolloven , og forskrifter gitt med hjemmel i disse lovene.

#### § 1-3. Plikt til å gi opplysninger

Den som er gebyrpliktig etter denne forskriften plikter å gi Mattilsynet opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å kunne fastsette, endre eller innkreve gebyr etter denne forskriften. Slik informasjon skal gis på den måten Mattilsynet bestemmer.

#### § 1-4. Innhenting av opplysninger fra offentlige myndigheter

Offentlige myndigheter skal uten hinder av taushetsplikt gi opplysninger til Mattilsynet som er nødvendig for fastsetting og endring av gebyr etter denne forskriften.

#### § 1-5. Utlevering av opplysninger til offentlige myndigheter

Opplysninger som Mattilsynet mottar eller innhenter i forbindelse med gebyr, kan uten hinder av taushetsplikt utleveres til andre offentlige myndigheter dersom dette er nødvendig for at mottaker skal kunne utføre sine oppgaver.

## Kapittel II. Gebyr for særskilte ytelser

#### § 2-1. Definisjon

Med særskilte ytelser menes behandling av søknader om godkjenning, tillatelse, utstedelse av attester og sertifikater, tildeling av merke- og eierrettigheter, avgiftsrettigheter og lignende.

#### § 2-2. Gebyr for særskilte ytelser

Vedlegg 1 til denne forskriften fastsetter hvilket gebyr som skal betales for den enkelte særskilte ytelse.

Vedlegg 2 til denne forskriften fastsetter hvilket gebyr den som søker om godkjenning av aktive stoffer og preparater etter plantevernmiddelforskriften , skal betale.

Søker skal betale redusert gebyr som angitt i vedlegg 2 del B, når

- vurderingen gjøres kun på ett eller to fagområder, eller
- vurderingen av et preparat er dekket av tidligere vurdering av et annet eller samme preparat.

Gebyr skal også betales når en ytelse i vedlegg 1 eller 2 avslås eller når saksbehandlingen avbrytes på grunn av forhold hos gebyrpliktige.

#### § 2-3. Gebyr til dekning av utgifter til eksterne vurderinger, rapporter og analyser mv.

Dersom behandling av en særskilt ytelse medfører utgifter til eksterne vurderinger, rapporter og analyser mv., kan Mattilsynet kreve disse utgiftene dekket. Gebyret skal tilsvare summen av de påløpte utgiftene.

## Kapittel III. Gebyr for tilsyn og kontroll med økologisk produksjon

#### § 3-1. Plikt til å betale gebyr for økologiske virksomheter

Virksomheter som har fått utstedt et økologisertifikat og dermed er omfattet av registrerings- og kontrollordningen for økologisk produksjon, skal betale et årlig gebyr for tilsyn og kontroll etter bestemmelsene i dette kapitlet.

Virksomheter som er unntatt fra plikten til å inneha et økologisertifikat, jf. økologiforskriften § 6 , plikter ikke å betale gebyrer.

#### § 3-2. Gebyr for virksomheter som driver med økologisk akvakulturproduksjon

Virksomheter som driver med primærproduksjon av økologiske akvakulturprodukter betaler et grunngebyr på kr 3 850 per år. I tillegg betaler de følgende gebyrer:

- kr 1 270 per time for gjennomføring av inspeksjon
- kr 1 270 per time for saksbehandling
- analysegebyr til selvkost for analyser av produkter eller i produksjonen
- gebyr tilsvarende statens satser for utgifter til reise, diett og overnatting i forbindelse med inspeksjon.

Virksomheter som driver med både primærproduksjon og foredling av akvakulturprodukter, skal kun betale gebyrer etter denne paragrafen.

#### § 3-3. Gebyr for virksomheter som driver med primærproduksjon av økologiske landbruksprodukter

Virksomheter som driver med primærproduksjon av økologiske landbruksprodukter betaler et grunngebyr på kr 2 195 per år. I tillegg betaler de følgende gebyrer:

- kr 910 per år om virksomheten har husdyr eller driver parallellproduksjon
- kr 9,40 per dekar karensareal eller økologisk areal per år
- kr 985 ved utmelding av kontrollordningen etter inspeksjonsbesøket. Gebyr etter a) eller b) betales ikke i slike tilfeller.

#### § 3-4. Gebyr for virksomheter som driver økologisk med annet enn primærproduksjon

Virksomheter som driver med produksjon, omsetning, eksport eller import av økologiske næringsmidler, fôr eller andre foredlede eller avledede produkter, betaler følgende grunngebyr per år:

- kr 8 020 for virksomheter som produserer, herunder pakker, merker eller foredler, eller importerer økologiske produkter fra land utenfor EØS-området
- kr 2 010 for virksomheter som lagrer eller omsetter økologiske produkter og virksomheter som gjør endringer i merkingen dersom dette bare innebærer oversettelse av denne til norsk
- kr 985 for gårdsbruk som driver foredling.

Virksomheter som kun driver med foredling og ikke primærproduksjon av økologiske akvakulturprodukter, betaler gebyr etter denne paragrafen.

#### § 3-5. Halvt gebyr og tilleggsgebyr

Ved tilknytning etter 1. september betaler foredlingsvirksomheter, jf. § 3-4 , halvt gebyr for årlig deltakelse i kontrollordningen.

Virksomheter som driver primærproduksjon, jf. § 3-2 og § 3-3 , og foredlingsvirksomheter, jf. § 3-4 , betaler følgende tilleggsgebyr:

- kr 6 025 for virksomheter som ønsker inspeksjon på kort varsel med ferdigstilling innen 12 uker
- kr 5 020 dersom virksomhetene avbestiller en inspeksjon mindre enn en uke før avtalt tidspunkt eller ikke møter opp til avtalt inspeksjon, med mindre det kan dokumenteres gyldige grunner for avbestillingen eller uteblivelsen.

#### § 3-6. Fastsettelse av gebyr

Gebyr etter § 3-2 fastsettes ved enkeltvedtak.

## Kapittel IV. Gebyr for kjøttkontroll

#### § 4-1. Gebyr for kjøttkontroll ved slakteri med kontinuerlig post mortem kontroll

Slakteri for tamme hov- og klauvdyr, oppdrettsvilt eller fjørfe der post mortem kontrollen foregår kontinuerlig mens det slaktes, skal betale gebyr til Mattilsynet for pålagt kjøttkontroll. Gebyrpliktig kontroll omfatter ante mortem kontroll utført på slakteriet, post mortem kontroll inkludert etterkontroll av slakt og trikinundersøkelse. I fjørfeslakterier hvor slakteripersonalet i samsvar med artikkel 18 nr. 3 i forordning (EU) 2017/625 , bistår Mattilsynet i post mortem kontrollen, omfatter gebyret også Mattilsynets lovpålagte tilstedeværelse under denne kontrollen.

Gebyret fastsettes på grunnlag av antall dagsverk kjøttkontroll, à 7,5 timeverk, i henhold til årsplan fra slakteriet, etter en dagsverksats på kr 7 500. For arbeid før kl. 07.00 og etter kl.17.00 fra mandag til fredag, betales et tillegg på 40 % av en timeverksats på kr 1000. For arbeid mellom kl. 21.00 og 06.00 fra mandag til fredag, og på lørdager, søndager og offentlige helge- og høytidsdager, utgjør tillegget 80 %.

Gebyret skal likevel ikke overstige kr 2,10 per kilo slakt som gjennomsnitt på årsbasis.

#### § 4-2. Gebyr for kjøttkontroll ved slakteri med utsatt post mortem kontroll

Slakterier for tamme hov- og klauvdyr, oppdrettsvilt eller fjørfe med utsatt post mortem kontroll, skal betale gebyr til Mattilsynet. Gebyrpliktig kontroll omfatter ante mortem kontroll utført på slakteriet, post mortem kontroll inkludert etterkontroll av slakt og trikinundersøkelse. I tillegg skal gebyret dekke reisetid, reiseutgifter og medgått ventetid.

Gebyret fastsettes på grunnlag av hvert påbegynt timeverk etter en timeverksats på kr 1 000. For arbeid før kl. 07.00 og etter kl.17.00 fra mandag til fredag, betales et tillegg på 40 % av timeverksatsen. For arbeid mellom kl. 21.00 og 06.00 fra mandag til fredag, på lørdager, søndager og offentlige helge- og høytidsdager, utgjør tillegget 80 %. Til dekning av reisetid og reiseutgifter skal kr 1 000 legges til.

Gebyret skal likevel ikke overstige kr 2,10 per kilo slakt ved den gjennomførte kontrollen.

Dersom meldt slakting ikke finner sted, skal slakteriet betale gebyr på kr 2 000 for dekning av Mattilsynets utgifter ved oppmøte og reise.

#### § 4-3. Gebyr for kontroll av kjøtt fra viltlevende vilt

Viltbehandlingsanlegg som fremstiller kjøtt fra viltlevende vilt for pålagt kjøttkontroll, skal betale gebyr til Mattilsynet. Gebyrpliktig kontroll omfatter post mortem kontroll og kontroll av erklæring fra kompetent jeger.

For kontroll av viltlevende storvilt utgjør gebyret kr 190 per dyr.

For hvert kontrollbesøk med kontroll av viltlevende småvilt utgjør gebyret kr 190 per 10 dyr.

#### § 4-4. Gebyr for kontroll av oppdrettsvilt som er avlivet på oppdrettsstedet

Slakteri og viltbehandlingsanlegg som fremstiller kjøtt fra oppdrettsvilt som er avlivet på oppdrettsstedet, for pålagt kjøttkontroll, skal betale gebyr til Mattilsynet. Gebyrpliktig kontroll omfatter post mortem kontroll og kontroll av attest som følger med dyrene inn.

Gebyret utgjør kr 190 per dyr.

#### § 4-5. Årlig slakteplan for slakteri

Slakteri som nevnt i § 4-1 skal innen 20. november hvert år oversende plan for påfølgende års slakteaktivitet (årsplan) til Mattilsynets stedlige kontor. Ved oppstart av nytt slakteri eller gjenopptakelse av slakting ved tidligere nedlagt slakteri, skal årsplan oversendes senest 3 måneder før oppstart av slakting.

Årsplan skal oversendes på skjema fastsatt av Mattilsynet og inneholde opplysninger om:

- forventet slaktemengde fordelt på dyreart,
- forventet gjennomføring av slakting på ulike slakteuker,
- forventet slaktehastighet (antall slakteskrotter per time),
- antall slaktelinjer det skal slaktes på samtidig og
- start- og sluttidspunkt per dag for hver slaktelinje.

Når slakteri får kunnskap om vesentlige avvik fra foreliggende plan, skal ny årsplan utarbeides og oversendes Mattilsynet straks. Avviket er vesentlig når det medfører minst 10 % endring i slaktemengde eller slaktehastighet eller når gjennomføring av slaktingen endres systematisk.

#### § 4-6. Annen melding om behov for kjøttkontroll

Slakteri som nevnt i § 4-1 , § 4-2 og § 4-4 og viltbehandlingsanlegg som nevnt i § 4-4 , skal i god tid og senest torsdag uken før planlagt slakting, gi Mattilsynets stedlige kontor opplysninger om dyreart som skal slaktes, antall dyr og slaktetidspunkt. Ved endringer skal det snarest mulig gis melding om dette.

Viltbehandlingsanlegg som fremstiller kjøtt fra viltlevende vilt til kontroll, skal snarest mulig melde fra til Mattilsynets stedlige kontor om behov for kontroll.

#### § 4-7. Fastsettelse av gebyr

Gebyr etter § 4-1 og § 4-2 fastsettes ved enkeltvedtak.

## Kapittel V. Gebyr for grensekontroll

#### § 5-1. Plikt til å betale gebyr for grensekontroll

Importør eller dennes representant skal betale gebyr etter dette kapitlet for offentlig kontroll av forsendelser av dyr og varer som importeres til Norge fra stater utenfor EØS, og som skal kontrolleres av Mattilsynet når de kommer til landet.

Gebyr skal også betales dersom den offentlige kontrollen har resultert i avvisning eller destruksjon av forsendelsen.

#### § 5-2. Gebyr for grensekontroll av animalske næringsmidler og produkter

For import av alle animalske næringsmidler, andre produkter av animalsk opprinnelse og høy og halm skal det betales

- kr 3 295 per forsendelse og
- kr 110,75 per tonn for fisk og fiskevarer, animalske produkter som ikke er næringsmidler, samt høy og halm, eller
- kr 1,12 per kg for andre næringsmidler enn fisk og fiskevarer eller
- kr 26,45 per tonn for fiskemel og fullfôr til fisk eller
- kr 22,00 per tonn for fiskeolje og olje for sjøpattedyr.

For import av forsendelser med en nettovekt under 100 kg, betales i stedet kr 2 200 per forsendelse.

#### § 5-3. Gebyr for grensekontroll av levende dyr

For import av levende dyr skal det betales

- kr 3 295 per forsendelse og
- kr 110,75 per tonn for storfe, dyr av hestefamilien, svin, sauer, geiter, fjørfe, kaniner, smått fuglevilt, smått marklevende vilt, villsvin eller drøvtyggere.

For import av forsendelser med en nettovekt under 100 kg, betales i stedet kr 2 200 per forsendelse.

#### § 5-4. Gebyr for kontroll av ikke-animalske næringsmidler og fôrvarer

For import av forsendelser av ikke-animalske næringsmidler og fôrvarer, som etter forskrift skal kontrolleres ved innførsel til EU/EØS, skal det betales:

- kr 1 850 per forsendelse for dokumentkontroll,
- kr 1 100 per påbegynte time når det gjennomføres identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelsen, og
- utgiftene for analyseprøvene for forsendelsen.

#### § 5-5. Gebyr for grensekontroll ved transitt, omlasting og gjeninnførsel

Ved transitt av forsendelse skal det, i stedet for gebyr etter reglene i § 5-2 og § 5-3 , betales

- kr 1 100 per forsendelse og
- kr 359 for hvert påbegynte kvarter for hver av Mattilsynets medarbeidere som deltar ved kontroll av forsendelsen.

Ved omlasting av forsendelse skal det betales

- kr 288 for hvert påbegynte kvarter, og
- dersom Mattilsynet må foreta dokumentkontroll, kr 1 100 eller
- dersom Mattilsynet må underkaste forsendelsen endelig veterinærkontroll, gebyr etter reglene i § 5-2 og § 5-3 .

Ved gjeninnførsel av produkter og levende dyr som er avvist av tredjeland, skal importøren eller dennes representant betale gebyr etter reglene i § 5-2 og § 5-3 .

#### § 5-6. Overtidsgebyr

Må kontrollen gjennomføres utenfor tidsrommet kl. 08.00 og 15.30 og dette ikke skyldes forhold ved Mattilsynet, skal det i tillegg til gebyrene fastsatt i § 5-2 til og med § 5-4 betales

- kr 420 for hver påbegynt time på hverdager mellom kl. 06.00 og 08.00 og mellom 15.30 og 21.00 eller
- kr 840 for hver påbegynt time på hverdager mellom kl. 21.00 og 06.00, og på lørdager, søndager og offentlige helge- og høytidsdager.

#### § 5-7. Ventegebyr

Kan kontrollen ikke gjennomføres på det tidspunktet som er forhåndsmeldt og dette medfører ventetid for Mattilsynets personell, og dette verken skyldes omstendigheter ved Mattilsynet eller force majeure på importørens side, skal det betales

- kr 1 100 for hver påbegynt time med forsinkelse på hverdager mellom kl. 08.00 og 15.30 eller
- kr 1 470 for hver påbegynt time med forsinkelse på hverdager mellom kl. 06.00 og 08.00 og mellom kl. 15.30 og 21.00 eller
- kr 1 885 for hver påbegynt time med forsinkelse på hverdager mellom kl. 21.00 og 06.00, og på lørdager, søndager og offentlige helge- og høytidsdager.

#### § 5-8. Fastsettelse av gebyr

Mattilsynet fastsetter gebyr etter § 5-4 , § 5-5 , § 5-6 og § 5-7 ved enkeltvedtak.

## Kapittel VI. Gebyr for tilsyn og kontroll med fiskehelse og fiskevelferd i akvakulturanlegg

#### § 6-1. Gebyr for tilsyn og kontroll med fiskehelse og fiskevelferd i akvakulturanlegg

Gebyr etter dette kapitlet skal dekke Mattilsynets utgifter i forbindelse med tilsyn og kontroll med bestemmelser om fiskehelse og fiskevelferd i matloven , dyrevelferdsloven og forskrifter gitt med hjemmel i disse lovene.

Det skal ikke betales gebyr for Mattilsynets behandling av klager på vedtak.

#### § 6-2. Plikt til å betale gebyr

Enhver som har eller plikter å ha godkjenning etter forskrift 17. juni 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. eller dyrehelseforskriften 6. april 2022 nr. 631 og akvabiosikkerhetsforskriften 5. april 2022 nr. 624 , skal betale gebyr etter bestemmelsene i dette kapitlet.

I tillegg skal foretak som er registreringspliktig etter lov 21. juni 1985 nr. 78 om registrering av foretak (foretaksregisterloven) , betale gebyr ved revisjoner knyttet til forskrift 19. mars 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle akvakulturlovgivningen

Gebyrplikten etter dette kapitlet omfatter akvakulturanlegg med tillatelse til kommersiell produksjon av settefisk, matfisk og stamfisk av laks, ørret og regnbueørret, inkludert slaktemerder. Akvakulturanlegg med produksjon av matfisk i ferskvann er unntatt.

Ved samlokalisering eller samdrift av akvakulturanlegg er innehavere av tillatelser som er klarert på lokaliteten, solidarisk ansvarlig for betaling av gebyr etter § 6-3 , § 6-5 og § 6-7 . Mattilsynet kan fastsette nærmere retningslinjer for innbetalingen.

#### § 6-3. Gebyr for inspeksjon av akvakulturanlegg

Gebyrpliktig etter § 6-2 skal betale et gebyr på kr 27 750 til dekning av utgifter Mattilsynet har ved inspeksjon av akvakulturanlegg. Inspeksjon inkluderer forarbeider, reise, inspeksjon og etterarbeid med rapportskriving.

Når inspeksjonen omfatter anlegg som har tillatelse til å produsere både settefisk og matfisk, skal det betales et gebyr på kr 37 000.

#### § 6-4. Gebyr for revisjon av akvakulturanlegg

Gebyrpliktig etter § 6-2 skal betale gebyr til dekning av utgifter Mattilsynet har ved revisjoner knyttet til forskrift 19. mars 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle akvakulturlovgivningen . Revisjon inkluderer forarbeider, reise, revisjon og etterarbeid med rapportskriving.

For revisjon av foretak med samlet tillatt biomasse på opptil 5 000 tonn, skal det betales et gebyr på kr 185 000.

For revisjon av foretak med samlet tillatt biomasse fra 5 000 opptil 30 000 tonn, skal det betales et gebyr på kr 323 750.

For revisjon av foretak med samlet tillatt biomasse på 30 000 tonn eller mer, skal det betales et gebyr på kr 416 250.

#### § 6-5. Gebyr for dokumentkontroll

Gebyrpliktig etter § 6-2 skal betale et gebyr til dekning av utgifter Mattilsynet har ved dokumentkontroll av lakselusdata og andre driftsdata som er pålagt innrapportert for tilsyn og kontroll med etterlevelse av regelverk om fiskehelse og fiskevelferd. Med dokumentkontroll menes gjennomgang av innrapporterte data med skriftlig oppfølging ved at Mattilsynet for eksempel etterspør informasjon om tiltak, rapporter og eventuelt fatter vedtak.

Når Mattilsynet følger opp innrapporterte data, skal det betales et gebyr på kr 4 625.

Når Mattilsynet i tillegg til innrapporterte data, innhenter dokumentasjon fra anlegget, skal det betales et gebyr på kr 9 250.

#### § 6-6. Gebyr for saksbehandling av driftsplaner

Gebyrpliktig etter § 6-2 skal betale et gebyr per søknad på kr 5 550 til dekning av utgifter Mattilsynet har ved saksbehandling av driftsplaner etter akvakulturdriftsforskriften § 40 .

#### § 6-7. Gebyr for saksbehandling av dispensasjonssøknader

Gebyrpliktig etter § 6-2 skal betale et gebyr per søknad på kr 9 250 til dekning av utgifter Mattilsynet har ved saksbehandling av dispensasjonssøknader fra regelverk om fiskehelse og fiskevelferd.

## Kapittel VII. Gebyr for oppfølgende kontroll

#### § 7-1. Gebyr for oppfølgende kontroll

Enhver skal betale gebyr til Mattilsynet for utgifter som følger av oppfølgende kontroll.

Med oppfølgende kontroll menes tilsyn og kontroll som opprinnelig ikke var planlagt og som har vært nødvendig for å vurdere omfang og konsekvens av at regelverket for mat, fôr, plantevernmidler, dyrehelse og dyrevelferd, ikke er blitt fulgt, eller for å verifisere at tidligere brudd på regelverket er rettet opp, jf. kontrollforordningen (EU) 2017/625 art. 79 nr. 2 c.

Gebyret skal være

- kr 2 775 dersom oppfølgende kontroll er gjennomført ved fysisk tilsyn
- kr 1 388 dersom oppfølgende kontroll er gjennomført på annen måte

## Kapittel VIII. Administrative bestemmelser

#### § 8-1. Innbetaling av gebyr

Gebyret skal innbetales til Mattilsynet, eller annen instans som er gitt myndighet av Mattilsynet.

Gebyret skal innbetales på den måten Mattilsynet eller instans som er gitt myndighet, bestemmer. Gebyret forfaller til betaling 30 dager etter fakturadato hvis ikke annet er bestemt. Hvis gebyret ikke betales innen fristen må gebyrpliktige i tillegg betale renter, jf. lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. Det kan også pålegges purregebyr.

Gebyr er tvangsgrunnlag for utlegg.

Mattilsynet kan sette som vilkår for etterskuddsvis betaling av gebyr, at det stilles garanti. Overfor en gebyrpliktig som tidligere har misligholdt en gebyrbetaling, og i andre særlige tilfeller, kan Mattilsynet kreve at gebyret betales forskuddsvis.

#### § 8-2. Klage

Enkeltvedtak om fastsettelse av størrelse på gebyr, kan påklages til Mattilsynet etter forvaltningslovens bestemmelser.

#### § 8-3. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfeller gi dispensasjon fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen .

#### § 8-4. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 15. mai 2026.

Samtidig oppheves følgende forskrifter:

- forskrift 27. desember 2005 nr. 1726 om gebyr til dekning av utgifter ved kjøttkontroll ,
- forskrift 3. april 2017 nr. 426 om gebyr til dekning av utgifter ved tilsyn og kontroll med fiskehelse og fiskevelferd i akvakulturanlegg ,
- forskrift 3. mars 2010 nr. 307 om betaling av gebyr for veterinær grensekontroll ,
- forskrift 13. februar 2004 nr. 406 om betaling av gebyrer for særskilte ytelser fra Mattilsynet og
- forskrift 28. januar 2004 nr. 221 om gebyr i matforvaltningen .

#### § 8-5. Endringer i andre forskrifter

*1. I forskrift 22. desember 2008 nr. 1624 om særlige hygieneregler for næringsmidler av animalsk opprinnelse (animaliehygieneforskriften) , gjøre følgende endring: – – –
2. I forskrift 11. juni 2022 nr. 1171 om økologisk produksjon og merking av økologiske landbruksprodukter, akvakulturprodukter, næringsmidler og fôr m.m. (økologiforskriften) , gjøres følgende endringer: – – –
3. I forskrift 9. mars 2020 nr. 717 om offentlig kontroll – importkontroll av ikke animalske produkter – forordning (EU) 2019/1793 , gjøres følgende endringer: – – –
4. I forskrift 12. januar 2012 nr. 35 om særskilte beskyttelsestiltak ved import av ris og risprodukter fra Kina , gjøres følgende endringer: – – –
5. I forskrift 24. august 2020 nr. 1675 om særlige importbetingelser for næringsmidler og fôrvarer som følge av ulykken ved atomkraftverket i Tsjernobyl , gjøres følgende endringer: – – –
6. I forskrift 26. februar 2010 nr. 247 om tilsetning av vitaminer, mineraler og visse andre stoffer til næringsmidler , gjøres følgende endring: – – –*

## Vedlegg 1

### Del A

Behandling av søknad om tillatelse, godkjenning mv. av transportenheter, fartøy, anlegg, virksomheter og områder: Gebyr Godkjenning av virksomhet som produserer treemballasje eller leverer trevirke til slik produksjon for bruk av ISPM 15-merket 1 850 Godkjenning av virksomhet som varmebehandler treemballasje eller trevirke for bruk av ISPM 15-merket 7 400 Godkjenning av virksomhet som varmebehandler trevirke med ovnstørking for bruk av Mattilsynets KD 56/30-merke 14 800 Utpeking av grensekontrollstasjon 462 500 Endring av grensekontrollstasjon 111 000 Utpeking av kontrollsenter 111 000 Endring av kontrollsenter 55 500 Utpeking av kontrollsted for ikke-animalske produkter 14 800 Endring av kontrollsted for ikke-animalske produkter 7 400 Utpeking av anlegg for videretransport av forsendelser 4 625 Tillatelse til import av prøver til forskning og diagnostikk, og vareprøver og utstillingsgjenstander – enkeltsøknad 1 850 Tillatelse til import av prøver til forskning og diagnostikk, og vareprøver og utstillingsgjenstander – flerårig avtale 3 700 Godkjenning av produksjon av fôr 7 400 Godkjenning av omsetning av fôr 3 700 Godkjenning av produksjon av medisinfôr og mellomprodukt 7 400 Godkjenning av omsetning, lagring og transport av medisinfôr og mellomprodukt 3 700 Godkjenning av anlegg som håndterer animalske biprodukter 7 400 Godkjenning av transportenhet – levende akvakulturdyr 4 625 Godkjenning av fartøy som skal fiske og føre fangsten levende 4 625 Godkjenning av slakteri/tilvirkningsanlegg for akvatiske dyr fra akvakulturanlegg 7 400 Godkjenning av fangstfartøy – sjøpattedyr 4 625 Godkjenning av virksomhet som mottar og/eller produserer næringsmidler fra sjøpattedyr 4 625 Godkjenning av karanteneanlegg, isolasjonssted mv. 1 850 Godkjenning av gjenutleggingsområder for levende muslinger (klassifisering) 4 625 Godkjenning av produksjonsområder for levende muslinger (klassifisering) 4 625 Godkjenning av anlegg for avlsmateriale 7 400 Anerkjenning av avlslag og avlsvirksomheter 7 400 Tillatelse til hestesenter, omsetning av hester, treningsstall og hestepensjonat 3 700 Tillatelse til å innføre/importere levende dyr 925 Godkjenning og sertifisering av rugerier og anlegg som holder landdyr 7 400 Godkjenning av dyreforsøk 7 400 Godkjenning av endring av dyreforsøk 1 850 Godkjenning av pilotforsøk (dyreforsøk) 4 625 Godkjenning av oppdrettere, formidlere, brukere, lokaler i forbindelse med dyreforsøk 7 400 Godkjenning av virksomheter og fartøy som håndterer animalske næringsmidler 4 625 Betinget godkjenning av virksomheter og fartøy som håndterer animalske næringsmidler 7 400 Godkjenning av ATP-materiell 1 850 Godkjenning av naturlig mineralvann og kildevann utvunnet i Norge 14 800 Plangodkjenning av vannforsyningssystem, til og med 10 000 m 3 9 250 Plangodkjenning av vannforsyningssystem, fra 10 001 m 3 til og med 50 000 m 3 18 500 Plangodkjenning av vannforsyningssystem, fra 50 001 m 3 til og med 500 000 m 3 27 750 Plangodkjenning av vannforsyningssystem, fra 500 001 m 3 37 000

### Del B

Behandling av melding, søknad om godkjenning mv. av produkter Gebyr Godkjenning av vannbehandlingsprodukt 7 400 Behandling av melding om tilsetning av vitaminer og mineraler til næringsmidler, unntatt kosttilskudd 14 800 Behandling av melding og søknad om tillatelse til tilsetning av «andre stoffer» til næringsmidler, herunder kosttilskudd 14 800 Godkjenning av avledet, genmodifisert mat og fôr som ikke er godkjenningspliktig etter genteknologiloven 222 000 Godkjenning av plantesorter uten verdiprøving 1 850 Prøving og godkjenning av plantesorter, per år 17 575 Tillatelse til bruk av råvare etter gjødselvareforskriften 14 800 Godkjenning for bruk av varebetegnelser for gjødselvarer etter gjødselvareforskriften 4 625

### Del C

Behandling av sertifikater/attester/erklæringer mv: Gebyr Utstedelse av helsesertifikat 420 Utstedelse av erklæringer ved eksport 530 Utstedelse av erstatningssertifikat 790 Utstedelse av bekreftet kopi av sertifikater og erklæringer 330 Tilleggsgebyr for sertifikater og erklæringer som utstedes utenfor ordinær åpningstid 420 Tilleggsgebyr for sertifikater og erklæringer som krever inspeksjon 925 Utstedelse av bransjestandardattest/inspeksjonsattest 1 850 Attestert kopi av felles veterinærdokument til bruk ved import (CHED 1 ) 520 Sertifisering av settepoteter 1 850 Sertifisering av såvarer 925 Undersøkelse utført i forbindelse med flytting av honningbier i Norge 925 Utstedelse av verifikasjon for beskyttede betegnelser 1 850 Erklæring om sykdomsfri status – akvakultur 74 000

1 Med CHED menes det felles innførselsdokumentet om helse til bruk ved import, som fastsatt i forskrift 9. mars 2020 nr. 715 om offentlig kontroll – IMSOC – forordning (EU) 2019/1715 .

### Del D

Andre særskilte ytelser: Gebyr Innmelding i kontrollordningen og utstedelse av økologisertifikat for økologisk produksjon, foredling, omsetning eller import 2 1 850 Avvikling av eksamen/utstedelse av autorisasjonsbevis for kjøp og bruk av plantevernmidler 3 Kurs i regi av statsforvalteren/kommune 252 Avvikling av eksamen/utstedelse av tilleggsautorisasjon for kjøp og bruk av gnagermidler 3 Kurs i regi av statsforvalteren/kommune 252 Utstedelse av autorisasjon for gassingsprodukter 925 Gjennomføring av nettbasert autorisasjonskurs, nettbasert eksamen og utstedelse av autorisasjonsbevis for kjøp og bruk av plantevernmidler 925 Brukstillatelse for vaksiner 1 850 DUS-test gjennomført i utlandet 925 Kopi av DUS-test bestilt fra utenlandsk prøveinstitusjon 4 3 800 Behandling av søknad om grenseverdier for restmengder av plantevernmidler i næringsmidler og fôrvarer 3 700

2 Ytelsen utføres av Debio etter fullmakt fra Mattilsynet. Debio krever også inn gebyret. 3 Gebyret kreves inn av statsforvalteren. 4 Gebyret er fastsatt iht. internasjonale avtaler.

## Vedlegg 2

### Del A: Aktive stoffer, beskyttende midler og synergister

Tjeneste Beskrivelse Gebyr Godkjenning av aktivt stoff, beskyttende middel eller synergist Søknad er sendt inn av flere søkere som samarbeider om nødvendig dokumentasjon 8 625 400 Søknad er sendt inn av én søker 5 750 270 Søknad om endring i godkjenning 255 570 Medrapportør aktivt stoff, beskyttende middel eller synergist (Maksimale satser, må avregnes ift. arbeidsfordeling mellom rapportør og medrapportør) Søknad er sendt inn av flere søkere som samarbeider om nødvendig dokumentasjon 4 312 695 Søknad er sendt inn av én søker 2 875 135 Medrapportering som påbegynnes etter at rapporterende lands vurdering er oversendt EFSA 4 422 245

### Del B: Preparater

Tjeneste Beskrivelse Gebyr Redusert gebyr § 2-2 bokstav a. b. Godkjenning av preparater (Førstegangs­vurderinger og revurderinger) Norge er saksbehandlende land i sonen 498 345 Tillegg for flere aktive stoffer 63 895 Tillegg for ekvivalensbedømming 15 335 Tillegg for preparat som inneholder GM-mikroorganismer 76 675 Norge er berørt land i sonen – saken behandles av annet land (Nasjonal godkjenning) 230 005 Tillegg for preparat som inneholder GM-mikroorganismer 76 675 Norge er saksbehandlende land for preparat som vurderes for hele EØS-området (preparater for bruk i veksthus, beisemiddel m.m.) 562 250 Tillegg for flere aktive stoffer 63 895 Tillegg for ekvivalensbedømming 15 335 Norge er saksbehandlende land for lavrisikopreparat 74 110 Tillegg for flere aktive stoffer 63 895 Tillegg for ekvivalensbedømming 15 335 Nasjonal godkjenning av hjelpestoff (adjuvant) 74 110 Nasjonal godkjenning av lavrisikopreparat (Norge er berørt land) 10 855 Norge er saksbehandlende land når dyrkingsareal er under 30 000 dekar i sonen 74 110 Nasjonal godkjenning når dyrkingsareal er under 30 000 dekar i sonen (Norge er berørt land) 10 855 Gjensidig godkjenning – preparatet er godkjent i samme sone og aktivt stoff er tidligere godkjent i Norge 230 005 46 000 10 215 Gjensidig godkjenning – preparatet er godkjent i annen sone og aktivt stoff er tidligere godkjent i Norge 255 570 51 115 10 215 Gjensidig godkjenning – preparatet er kun vurdert etter direktiv 91/414/EØF og aktivt stoff er tidligere godkjent i Norge 255 570 51 115 10 215 Gjensidig godkjenning – tilleggsgebyr når aktivt stoff ikke tidligere er godkjent i Norge 63 895 Gjensidig godkjenning – lavrisikopreparat 10 855 Gjensidig godkjenning – preparat til små arealer (mindre enn 10 000 dekar dyrkingsareal i Norge) 10 855 Endring av preparatgodkjenning Norge er saksbehandlende land – endringen dekkes ikke av tidligere risikovurdering 217 230 43 445 10 215 Nasjonal godkjenning (Norge er berørt land i sonen – endringen gjøres etter saksbehandlende lands konklusjon) – endringen dekkes ikke av tidligere risikovurdering 140 565 28 115 10 215 Endringen dekkes av tidligere risikovurdering og medfører merarbeid for Norge 115 005 23 000 10 215 Endringer for lavrisikopreparat som medfører merarbeid for Norge 10 855 Endringer for preparat til dyrkingsareal under 30 000 dekar i sonen som medfører merarbeid for Norge 10 855 Endring av tilvirkningsprosess eller plass o.l. (ekvivalensbedømming) som medfører merarbeid for Norge. 25 560 Endring av preparatsammensetning som medfører merarbeid for Norge 25 560 Andre endringer av administrativ art (f.eks. produktnavn) som medfører merarbeid for Norge 10 215 Dispensasjoner Nødssituasjon som gjelder plantehelse 2 550 Forskning og utvikling 2 550 Godkjenning av parallellhandel Preparatet er godkjent i et annet land i EØS-området og er identisk med et som alt er på markedet i Norge 25 560 Utvidet preparatgodkjenning Utvidelse av allerede godkjent preparat til bruk på vekst som dyrkes på lite areal eller til bruk ved et eksepsjonelt behov i vekst som dyrkes i større omfang. 10 855 Endring av pågående søknad Tillegg for endring av en pågående søknad, når endringen krever ny vurdering av de ensartede prinsippene (f.eks. bruksutvidelse, endret dose eller påføringsmetode). 63 895 Godkjenning av makroorganisme Nasjonal godkjenning etter nasjonale regler 7 100
