---
tittel: "Forskrift om tilskudd til genressurstiltak – husdyr, planter og skogtrær"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til genressurstiltak"
refid: "forskrift/2017-12-18-2236"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til genressurstiltak – husdyr, planter og skogtrær

### § 1. Formål

Formålet med tilskuddet er å bidra til bevaring og bærekraftig bruk av husdyr-, plante- og skogtregenetiske ressurser som har eller kan få betydning for mat og landbruk i Norge.

### § 2. Hva tilskudd kan tildeles til

Landbruksdirektoratet gir tilskudd til tiltak som bidrar til ett eller flere av følgende målsettinger:

- - bevaring av bevaringsverdige husdyrraser, kulturplanter og skogstre i Norge, herunder sikker drift, utvidelse og etablering av genbanker, klonarkiv, in-situ-bevaring, bevaringsbesetninger og andre bevaringsenheter etter inngåtte faglige samarbeidsavtaler med Norsk genressurssenter
- - bærekraftig bruk av genetiske ressurser, herunder klimatilpasning og næringsutvikling basert på genetiske ressurser
- - kartlegging, dokumentasjon, overvåking og karakterisering av genetiske ressurser
- - formidling og kunnskapsutvikling om genetiske ressurser.

Tilskudd kan gis til tidsbegrensede tiltak (prosjekter) og til drift av tiltak som er tidsubegrenset (driftstilskudd). For prosjekter kan det gis tilskudd for inntil tre år og tilskuddet kan dekke inntil 80 prosent av prosjektkostnadene. Driftstilskudd kan normalt bare gis til søker som har inngått faglig samarbeidsavtale med Norsk genressurssenter.

### § 3. Krav til søknad og søknadsfrist

Søknad om tilskudd skal sendes på søknadsskjema fastsatt av Landbruksdirektoratet.

Søknaden skal:

- - angi søkerens navn, adresse, organisasjonsnummer og kontonummer
- - beskrive innhold i og forventede resultater av tiltaket som skal gjennomføres
- - angi beløpet det søkes om og om tilskuddet skal brukes til tidsbegrenset prosjekt eller drift
- - opplyse om andre finansieringskilder eller inntekter og egeninnsats.

Budsjett, finansieringsplan og fremdriftsplan skal legges ved.

Dersom søknaden bygger på inngått faglig samarbeidsavtale mellom Norsk genressurssenter og søker, skal avtalen legges ved.

Landbruksdirektoratet lyser ut midlene på sine nettsider hvert år i desember. Søknadsfrist er 1. februar. Søknader som kommer inn etter at søknadsfristen er utløpt, vil bli avvist.

Søker er ansvarlig for at fullstendig søknad med relevante vedlegg kommer inn til Landbruksdirektoratet innen fristen. Ufullstendige søknader kan bli avvist.

### § 4. Vurderingskriterier

Det skal ved tildeling prioriteres tiltak som bidrar til å nå nasjonale mål og ivareta internasjonale forpliktelser. Prioriteringer og satsingsområder i de til enhver tid gjeldende handlingsplaner for bevaringsverdige husdyrraser, plantegenetiske ressurser og skogtregenetiske ressurser skal tillegges vekt.

Landbruksdirektoratet vil for øvrig prioritere tiltak som:

- - er i samsvar med faglig samarbeidsavtale mellom søker og Norsk genressurssenter
- - har kostnader som står i et rimelig forhold til tiltakets mål og antatte effekt
- - inngår i målrettet og langsiktig arbeid
- - når ut til flere grupper av aktører.

Også andre tiltak enn de som er nevnt i første og andre ledd kan prioriteres dersom de er i samsvar med Landbruks- og matdepartementets føringer jfr. tildelingsbrevet til Landbruksdirektoratet.

### § 5. Vilkår for utbetaling av tilskudd

Landbruksdirektoratet kan sette vilkår for bruk av tilskuddet, og skal underrette søker om vedtaket og vilkårene i eget vedtaksbrev jf. § 8 .

Utbetaling av tilskudd skjer etter anmodning og skal være skriftlig.

Tilskudd til prosjekter utbetales etter hvert som søkeren godtgjør framdrift i gjennomføring av tiltaket. Driftstilskudd utbetales i henhold til vedtaket.

Ved anmodning om utbetaling til prosjekter må søkeren legge ved prosjektregnskap som viser budsjett og faktiske inntekter og utgifter. Regnskapet skal føres slik at det uten videre kan sammenlignes med budsjettet og finansieringsplanen som er godkjent av Landbruksdirektoratet. Dersom det anmodes om utbetaling før prosjektet er sluttført, må søkeren må samtidig opplyse om status for tiltaket og om arbeidet følger fremdriftsplanen. Minst 25 prosent av tilskuddet holdes tilbake inntil prosjektet er fullført og sluttrapport og sluttregnskap er godkjent.

Tilskuddsmottaker som ikke gjennomfører tiltaket i henhold til vilkårene i forskriften eller i vedtaksbrevet kan miste retten til tilskuddet, jf. § 10 .

### § 6. Melding om endringer

Tilskuddsmottaker skal så snart som mulig melde fra til Landbruksdirektoratet om forsinkelser eller endringer i prosjektet som har betydning for økonomi eller måloppnåelse. Tilskuddsmottaker skal redegjøre for og begrunne endringer, og eventuelt legge frem oppdatert prosjektbeskrivelse og budsjett. Landbruksdirektoratet skal godkjenne forsinkelser eller endringer som påvirker resultatet eller økonomien i prosjektet.

### § 7. Rapportering om måloppnåelse

Etter at tiltaket er sluttført skal tilskuddsmottaker utarbeide sluttrapport som beskriver graden av måloppnåelse. Rapporteringsskjema fra Landbruksdirektoratet skal benyttes.

Rapporten skal sendes Landbruksdirektoratet så snart tiltaket er avsluttet, og innen fristen fastsatt i vedtaksbrevet.

### § 8. Myndighet, administrasjon, dispensasjon og klage

Landbruksdirektoratet fatter vedtak etter denne forskriften.

Landbruksdirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra reglene i § 3 femte ledd.

Vedtak kan påklages til Landbruks- og matdepartementet. Klagen skal sendes til Landbruksdirektoratet.

### § 9. Opplysningsplikt og kontroll

Den som søker om og mottar tilskudd plikter å gi opplysninger som er nødvendig for forvaltning og kontroll av ordningen.

Landbruksdirektoratet og Landbruks- og matdepartementet har rett til å innhente nødvendige opplysninger for å kontrollere at bruken av tilskuddsmidlene er i tråd med forutsetningene.

Landbruksdirektoratet kan foreta stedlig kontroll hos tilskuddsmottaker. Tilskuddsmottaker plikter å gi bistand ved kontroll.

### § 10. Omgjøring og tilbakebetaling

Vedtak om innvilget tilskudd kan omgjøres og utbetalt tilskudd kan kreves tilbakebetalt dersom det avdekkes forhold som er i strid med denne forskriften eller det som er forutsatt ved innvilgning av tilskuddet.

For tilbakebetalingskrav kan det kreves renter når kravet ikke innfris ved forfall. Størrelsen på renten følger rentesatsen fastsatt med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.

### § 11. Ikrafttreden

Forskriften trer i kraft 1. januar 2018.
