---
tittel: "Delegering av Kongens myndighet etter lov 4. september 2015 nr. 91 om posttjenester (postloven) til Samferdselsdepartementet, Nasjonal kommunikasjonsmyndighet, Kommunal- og distriktsdepartementet og Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet"
refid: "forskrift/2024-02-02-171"
eli: "/eli/forskrift/2024/02/02/171"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-02-02"
---

# Delegering av Kongens myndighet etter lov 4. september 2015 nr. 91 om posttjenester (postloven) til Samferdselsdepartementet, Nasjonal kommunikasjonsmyndighet, Kommunal- og distriktsdepartementet og Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet

## I

1. Samferdselsdepartementet skal være myndighet etter følgende bestemmelser ipostloven:§ 6 førsteogfjerde ledd,§ 7 andre ledd,§ 9 førsteogandre ledd,§ 13 andre ledd,§ 14 første ledd,§ 18 første ledd,§ 19 fjerde ledd,§ 22 andre ledd første punktum,§ 24,§ 25 andre ledd,§ 28 femte ledd,§ 29 femte ledd,§ 30 sjette ledd,§ 31 tredje ledd,§ 35b annet ledd,§ 36 tredje ledd,§ 39 femte ledd,§ 49 fjerde leddog§ 50 fjerde ledd. Kongens myndighet etterpostloven § 2,§ 3og§ 41 femte ledddelegeres til Samferdselsdepartementet. Samferdselsdepartementet er klageinstans etterpostloven § 41 fjerde ledd.

2. Nasjonal kommunikasjonsmyndighet skal være myndighet etter følgende bestemmelser ipostloven:§ 14 andre ledd,§ 15 tredje ledd,§ 16 førsteogandre ledd,§ 20 første ledd,§ 27 andreogtredje ledd,§ 33 førsteogandre ledd,§ 35 første ledd,§ 36 første ledd,§ 38 førsteogandre ledd,§ 42 første ledd andre punktumog§ 43.

3. Samferdselsdepartementet og Nasjonal kommunikasjonsmyndighet skal være myndighet etter følgende bestemmelser ipostloven:§ 5a,§ 8 fjerde ledd,§ 10 andre ledd,§ 11 tredje ledd,§ 14 tredjeogfjerde ledd,§ 15 fjerde ledd,§ 16 tredje ledd,§ 17 andre ledd,§ 18 tredje ledd,§ 20 andre ledd,§ 21 førsteogandre ledd,§ 22 andre ledd andre punktum,§ 23 tredje ledd,§ 26 andre ledd,§ 27 sjette ledd,§ 32 fjerde ledd,§ 33 fjerdeogfemte ledd,§ 33a andre ledd,§ 34 andre ledd,§ 35 fjerdeogfemte ledd,§ 35a fjerde ledd,§ 37 femte ledd,§ 42 første ledd første punktumogandre ledd,§ 44 førsteogfjerde ledd,§ 45 første,andreogtredje ledd,§ 46 førsteogandre ledd,§ 47 førsteogtredje ledd,§ 48,§ 49 førsteogtredje leddog§ 50 førsteogtredje ledd.

4. Kommunal- og distriktsdepartementet skal være myndighet etter følgende bestemmelser ipostloven:§ 12 første,andreogtredje ledd.

5. Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet skal være myndighet etter følgende bestemmelse ipostloven:§ 53 andre ledd.

## II

Endringene trer i kraft straks. Fra samme dato oppheveskongelig resolusjon 10. januar 2020 nr. 33 om delegering av myndighet etter postloven.
