---
tittel: "Forskrift om regulering av brosme og lange nord for 62° N i 2026"
refid: "forskrift/2025-12-18-2688"
eli: "/eli/forskrift/2025/12/18/2688"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01 – 2026-12-31"
sist-endret: "forskrift/2026-04-21-628"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-04-23"
---

# Forskrift om regulering av brosme og lange nord for 62° N i 2026

## Kapittel 1. Fiskeforbud og kvoter

#### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt for norske fartøy å fiske og lande brosme og lange nord for 62° N i 2026.

#### § 2. Totalkvoter

Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske og lande inntil 8 748 tonn brosme og 6 906 tonn lange nord for 62° N.

#### § 3. Gruppekvoter for fartøy på eller over 28 meter største lengde

Fartøy på eller over 28 meter største lengde kan fiske og lande inntil 5 516 tonn brosme og 3 202 tonn lange.

#### § 4. Gruppekvoter fartøy under 28 meter største lengde

Fartøy under 28 meter største lengde kan fiske og lande inntil 3 232 tonn brosme og 3 704 tonn lange.

## Kapittel 2. Regulering av fisket etter brosme

#### § 5. Fartøy under 28 meter største lengde

Det er forbudt for fartøy under 28 meter største lengde å fiske brosme.

Fartøy under 28 meter største lengde som fisker med konvensjonelle redskap kan likevel ha inntil 30 % brosme ved fiske etter andre fiskeslag. For fartøy som lander flere ganger per uke regnes fangsten basert på all fangst fisket i tidsrommet fra mandag kl. 00:00 til søndag kl. 24:00. For fartøy som ikke lander flere ganger per uke, regnes fangsten i vekt i de enkelte fangster og ved landing.

*Endret ved forskrift 13 feb 2026 nr. 200 .*

#### § 6. Bifangst for fartøy på eller over 28 meter største lengde

For fartøy som ikke har adgang til å delta i fisket, er det ved fiske etter andre fiskeslag med stormasket trål tillatt å ha inntil 10 % brosme i de enkelte fangster og ved landing.

For fartøy som ikke har adgang til å delta i fisket, er det ved fiske ved fiske etter andre fiskeslag med konvensjonelle redskap tillatt å ha inntil 15 % brosme i de enkelte fangster og ved landing.

## Kapittel 3. Regulering av fisket etter lange

#### § 7. Forbud mot direktefiske for fartøy under 28 meter største lengde

Det er forbudt for fartøy under 28 meter største lengde å fiske lange.

*Endret ved forskrift 13 feb 2026 nr. 200 .*

#### § 8. Bifangst for fartøy under 28 meter største lengde

Fartøy under 28 meter største lengde som fisker med konvensjonelle redskap kan ha inntil 40 % bifangst av lange ved fiske etter andre fiskeslag. For fartøy som lander flere ganger per uke regnes bifangsten basert på all fangst fisket i tidsrommet fra mandag kl. 00:00 til søndag kl. 24:00. For fartøy som ikke lander flere ganger per uke, regnes bifangsten i vekt i de enkelte fangster og ved landing.

*Endret ved forskrift 13 feb 2026 nr. 200 .*

#### § 9. Stopp i fisket og bifangst for fartøy på eller over 28 meter største lengde

For fartøy som ikke har adgang til å delta i fisket, er det ved fiske etter andre fiskeslag med stormasket trål tillatt å ha inntil 10 % lange i de enkelte fangster og ved landing.

For fartøy som ikke har adgang til å delta i fisket, er det ved fiske ved fiske etter andre fiskeslag med konvensjonelle redskap tillatt å ha inntil 15 % lange i de enkelte fangster og ved landing.

Fisket etter lange for fartøy på eller over 28 meter største lengde stoppes med virkning fra 22. januar 2026. For fartøy som har adgang til å delta i fisket, er det ved fiske etter andre fiskeslag tillatt å ha inntil 35 % bifangst av lange i de enkelte fangster og ved landing.

*Endret ved forskrifter 20 jan 2026 nr. 62 , 21 april 2026 nr. 623 . (i kraft 23 april 2026).*

## Kapittel 4. Fellesbestemmelser

#### § 10. Overføring av fangst

Kvantumet som kan fiskes med det enkelte fartøy kan ikke overføres til annet fartøy. Det er også forbudt å motta og å lande fangst som er fisket av et annet fartøy.

Det er ikke tillatt å overføre fangst som er tatt om bord.

#### § 11. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket etter brosme og lange når totalkvotene eller gruppekvotene er beregnet oppfisket.

Fiskeridirektoratet kan endre forskriften og fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendige for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse eller gjennomføring av fisket.

#### § 12. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til havressurslova § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven .

#### § 13. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, straffes i henhold til havressurslova §§ 60 , 61 , 64 og 65 og deltakerloven § 31 . På samme måte straffes forsøk og medvirkning.

#### § 14. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026 og gjelder til og med 31. desember 2026.
