---
tittel: "Forskrift om nasjonal retningslinje for audiografutdanning"
refid: "forskrift/2025-07-04-1471"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-08-01"
---

# Forskrift om nasjonal retningslinje for audiografutdanning

## Kapittel 1. Virkeområde og formål

#### § 1. Virkeområde og formål

Forskriften gjelder for universiteter og høyskoler som gir audiografutdanning.

Forskriften gjelder for 3-årig bachelorutdanning i audiologi.

Forskriften skal sikre et nasjonalt likeverdig faglig nivå, slik at kandidatene som uteksamineres har en felles sluttkompetanse, uavhengig av utdanningsinstitusjon.

#### § 2. Formål med utdanningen

Formålet med audiografutdanningen er å gi samfunnet tilgang til fagpersoner med hørselsfaglig kompetanse. Etter endt utdanning skal kandidaten kunne arbeide selvstendig i helse- og omsorgssektoren og på andre samfunnsområder, i offentlig og privat virksomhet, og på nasjonale og internasjonale arenaer.

Audiologi omhandler lyd og hørsel i et tverrfaglig perspektiv, inkludert evaluering av hørselsfunksjon og habilitering- og rehabilitering av personer med hørselsutfordringer. Kandidatene skal være i stand til å gi barn, voksne og eldre med nedsatt hørsel bedre kommunikasjonsmuligheter, fremme mestring av hørselsrelaterte utfordringer, med mål om å bedre helse, livskvalitet, deltagelse og inkludering. Utdanningen skal også gi kandidaten forutsetninger for å utføre hørselsforebyggende arbeid, påvirke faglig utvikling og utvikle audiologi som fagfelt.

Utdanningen skal også sikre kompetanse og holdninger som danner grunnlag for likeverdige tjenestetilbud for alle grupper i samfunnet, deriblant kompetanse om samers status som urfolk og deres rettigheter til språklige og kulturelt tilrettelagte tjenester.

#### § 3. Kompetanseområder

Utdanningen skal gi læringsutbytte i tråd med kravene i kapittel 2 til 8 under følgende kompetanseområder:

- - Profesjonalitet og etikk
- - Individ, omgivelser, funksjon og helse
- - Kunnskapsbasert yrkesutøvelse
- - Lyd og persepsjon
- - Folkehelse og kulturforståelse
- - Samhandling og rettigheter
- - Forskning og utvikling.

Læringsutbyttebeskrivelsene § 6 a, § 8 b, § 10 d og f, § 11 e, § 16 b og c, § 17 a og b, § 19 a, b og c, § 20 a og b, § 23 a og c og § 24 d er basert på forskrift 4. juli 2025 nr. 1478 om felles rammeplan for helse- og sosialfagutdanninger § 2 , og tilpasset utdanningen.

Omfang og graden av kompleksitet i læringsutbyttebeskrivelsene vil være avgjørende for hvor stor plass de skal gis i utdanningen.

## Kapittel 2. Læringsutbytte for kompetanseområdet profesjonalitet og etikk

#### § 4. Profesjonalitet og etikk – Kunnskap

Kandidaten

- - har kunnskap om audiologiens historie, utvikling, egenart og plass i samfunnet, og kjenner til fremtidige utfordringer innen fagfeltet og i samfunnet forøvrig
- - har kunnskap om etisk teori, ulike verdioppfatninger og menneskesyn knyttet til yrkesutøvelsen
- - kan oppdatere sin kunnskap innen audiologisk profesjonsutvikling på nasjonalt og internasjonalt nivå.

#### § 5. Profesjonalitet og etikk – Ferdigheter

Kandidaten

- - kan anvende relevant kunnskap for å møte andre med et helhetlig menneskesyn, respekt og empati
- - kan reflektere over egen profesjonsidentitet og justere egen faglig utøvelse i behandlingssituasjoner og i samhandling med aktuelle samarbeidspartnere.

#### § 6. Profesjonalitet og etikk – Generell kompetanse

Kandidaten

- - har innsikt i og kan selvstendig identifisere, reflektere og håndtere etiske problemstillinger i sin tjenesteutøvelse
- - har innsikt i og kan følge audiografenes yrkesetiske retningslinjer.

## Kapittel 3. Læringsutbytte for kompetanseområdet individ, omgivelser, funksjon og helse

#### § 7. Individ, omgivelser, funksjon og helse – Kunnskap

Kandidaten

- - har bred kunnskap om hørselssystemets anatomi, patologi og fysiologi
- - har bred kunnskap om hvordan samspillet mellom individ, funksjonsnedsettelse og omgivelser påvirker aktivitetsutførelse, deltakelse, helse og livskvalitet gjennom livsløpet
- - har kunnskap om psykososiale forhold, kroppens anatomi, funksjon og utvikling som forutsetning for helse, aktivitet og deltagelse.

#### § 8. Individ, omgivelser, funksjon og helse – Ferdighet

Kandidaten

- - kan anvende hørselsfaglig kunnskap for å møte individets behov i et helhetsperspektiv, og tilrettelegge for å fremme mestring, selvstendighet og deltagelse
- - kan anvende faglig kunnskap for å veilede brukere, pasienter og pårørende og relevant personell som er i lærings-, mestrings- og endringsprosesser.

#### § 9. Individ, omgivelser, funksjon og helse – Generell kompetanse

Kandidaten

- - kjenner til hvordan forekomst av flere ulike sykdommer eller lidelser samtidig hos samme person kan påvirke individets totale funksjon, og tar hensyn til dette i behandlingsforløpet.

## Kapittel 4. Læringsutbytte for kompetanseområdet kunnskapsbasert yrkesutøvelse

#### § 10. Kunnskapsbasert yrkesutøvelse – Kunnskap

Kandidaten

- - har bred kunnskap om teorier og metoder innen audiologisk utredning, habilitering og rehabilitering og ivaretar ulike forutsetninger og behov hos barn, unge, voksne og eldre
- - har bred kunnskap om audiologiske utfordringer hos barn og unge, ivaretar deres særskilte behov for audiologisk behandling og/eller hørselsrelaterte tjenester, og henviser videre ved behov
- - har bred kunnskap om pasientsikkerhet, basale smittevernsrutiner, relevante kvalitetssikringsmetoder, standarder og retningslinjer
- - har bred kunnskap om relasjons-, kommunikasjons-, rådgivnings- og veiledningskompetanse som gjør kandidaten i stand til å forstå og samhandle med brukere, pasienter og pårørende. Videre skal kandidaten ha kunnskap om hvordan språk og kultur påvirker dette
- - har kunnskap om begrepet helsekompetanse og hvordan variasjoner i helsekompetanse påvirker ulike pasient- og brukergruppers sykdomshåndtering, mestring og egenomsorg
- - har kunnskap om digital teknologi, herunder digital sikkerhet, og kan bistå i utviklingen av og bruke egnet teknologi både på individ- og systemnivå innen det audiologiske fagfeltet
- - kan oppdatere sin kunnskap og kan foreta faglige vurderinger, avgjørelser og handlinger i tråd med kunnskapsbasert praksis
- - kjenner til viktigheten av bruker- og pårørendekunnskap.

#### § 11. Kunnskapsbasert yrkesutøvelse – Ferdighet

Kandidaten

- - kan anvende faglige kunnskaper om hensiktsmessige metoder for kvalitetssikring innen forebyggende audiologi og ved utredning, behandling og oppfølging av personer i et pasientforløp
- - kan anvende faglig kunnskap for tolkning og formidling av audiologiske testresultater
- - kan anvende faglig kunnskap om hensiktsmessige teknikker, metoder, utstyr og medisinskteknologiske løsninger, og valg av disse i utredning, habiliterings- og rehabiliteringsprosesser i alle livsfaser
- - kan beherske livreddende førstehjelp
- - kan vurdere risiko for uønskede hendelser og kjenner til metoder for å følge opp dette systematisk.

#### § 12. Kunnskapsbasert yrkesutøvelse – Generell kompetanse

Kandidaten

- - kan planlegge og gjennomføre habiliterings- og rehabiliteringsprosesser i samarbeid med pasienter, pårørende og andre helseaktører
- - kan planlegge, dokumentere og formidle sin faglige kunnskap på måter som er tilpasset målgruppen
- - kan planlegge og initiere tverrprofesjonelt og tverrsektorielt samarbeid.

## Kapittel 5. Læringsutbytte for kompetanseområdet lyd og persepsjon

#### § 13. Kompetanseområdet lyd og persepsjon – Kunnskap

Kandidaten

- - har bred kunnskap om persepsjon av lyd og faktorer som påvirker lydoppfattelsen hos personer med normal hørsel, ulike hørselstap og andre hørselsproblemer
- - har bred kunnskap om talens akustiske oppbygging som inkluderer produksjon, overføring og persepsjon av talelyder
- - har bred kunnskap om hvordan støy påvirker hørselssystemet og individet generelt
- - har kunnskap om signalers oppbygging, egenskaper og anvendelse i ulike audiologiske sammenhenger
- - har kunnskap om lydmålinger og regelverk for støybelastning
- - kan oppdatere sin kunnskap om regelverk, prinsipper og standarder innen lydmiljø, akustikk og universell utforming.

#### § 14. Kompetanseområdet lyd og persepsjon – Ferdighet

Kandidaten

- - kan anvende faglig kunnskap om sammenhengen mellom lydens egenskaper og hvordan den oppfattes
- - kan anvende faglig kunnskap for å forstå bakgrunnen for målinger av ulike nivå i hørselssystemet og konsekvenser av hørselstap
- - kan anvende faglig kunnskap for å forstå hvordan ulike hørselstap og redusert kognitiv funksjon kan påvirke evne til å oppfatte tale, og hvilke begrensninger hørselstekniske hjelpemidler kan ha.

#### § 15. Kompetanseområdet lyd og persepsjon – Generell kompetanse

Kandidaten

- - kan formidle sammenhengen mellom lydoppfattelse, hørselsfunksjon og konsekvenser av hørselsrelaterte problemer til pasienter, pårørende og personer i og utenfor fagfeltet.

## Kapittel 6. Læringsutbytte for kompetanseområdet folkehelse og kulturforståelse

#### § 16. Folkehelse og kulturforståelse – Kunnskap

Kandidaten

- - har bred kunnskap om folkehelse og forebyggende virksomhet innen audiologi
- - har kunnskap om inkludering, likestilling og ikke-diskriminering, uavhengig av kjønn, etnisitet, religion og livssyn, funksjonsnedsettelse, seksuell orientering, kjønnsidentitet, kjønnsuttrykk og alder, slik at kandidaten bidrar til å sikre likeverdige tjenester for alle grupper i samfunnet
- - har kunnskap om sosiale og helsemessige problemer inkludert omsorgssvikt, vold, overgrep, rus- og sosioøkonomiske problemer og kan henvise videre ved behov
- - har kunnskap om hvordan lokale, nasjonale og globale helse- og miljøutfordringer og forskjeller påvirker individers aktivitetsmulighet og livskvalitet.

#### § 17. Folkehelse og kulturforståelse – Ferdigheter

Kandidaten

- - kan anvende faglig kunnskap til å identifisere og følge opp personer med sosiale og helsemessige problemer som har hørselsrelaterte utfordringer, sette inn nødvendige tiltak og/eller behandling, eller henvise videre ved behov
- - kan anvende faglig kunnskap for å forstå sammenhengene mellom helse, utdanning, arbeid og levekår, og bruke dette i sin tjenesteutøvelse overfor enkeltpersoner og grupper i samfunnet, for å bidra til god folkehelse og arbeidsinkludering.

#### § 18. Folkehelse og kulturforståelse – Generell kompetanse

Kandidaten

- - har innsikt i kulturelt betingede oppfatninger av funksjonshemming, helse, sykdom og behandling, kan utveksle faglige vurderinger med pasienter, pårørende og fagpersoner, og forstå andres perspektiver og ståsteder.

## Kapittel 7. Læringsutbytte for kompetanseområdet samhandling og rettigheter

#### § 19. Samhandling og rettigheter – Kunnskap

Kandidaten

- - har kunnskap om og forholder seg til helse- og sosialpolitiske føringer
- - har kunnskap om barn og unge og er en utøver som ivaretar deres behov for behandling og/eller tjenester og kan sikre deres medvirkning og rettigheter
- - har kunnskap om samenes status som urfolk og om samenes rettigheter, særlig innenfor helse- og sosialfeltet.

#### § 20. Samhandling og rettigheter – Ferdigheter

Kandidaten

- - kan anvende faglig kunnskap for å samhandle både tverrfaglig, tverrprofesjonelt, tverrsektorielt og på tvers av virksomheter og nivåer, og initiere slik samhandling
- - kan anvende oppdatert kunnskap om helse- og velferdssystemet, lover, regelverk og veiledere i sin tjenesteutøvelse.

#### § 21. Samhandling og rettigheter – Generell kompetanse

Kandidaten

- - har innsikt i og forholder seg til helse- og sosialpolitiske føringer, og kjenner til og kan anvende oppdatert kunnskap om helse- og velferdssystemet
- - har innsikt i andre relevante profesjoners kompetanseområde som grunnlag for samarbeid.

## Kapittel 8. Læringsutbytte for kompetanseområdet forskning og utvikling

#### § 22. Forskning og utvikling – Kunnskap

Kandidaten

- - har kunnskap om forskningsetikk og metoder for innsamling og analyse av empirisk materiale
- - har kunnskap om forskningsmetoder, vitenskapsteorier og kunnskapsteorier med relevans for audiologi
- - kan oppdatere sin kunnskap innen relevant litteratur, forskningsmetoder og referansebruk.

#### § 23. Forskning og utvikling – Ferdigheter

Kandidaten

- - kan anvende faglig kunnskap til å dokumentere, kvalitetssikre, vurdere og formidle egen praksis
- - kan finne, vurdere og henvise til informasjon og fagstoff fra forsknings- og utviklingsarbeid, og fremstille dette slik at det belyser en problemstilling
- - kan vurdere og beskrive egne læringsbehov, tilegne seg ny kunnskap og foreta faglige vurderinger, avgjørelser og handlinger i tråd med kunnskapsbasert praksis.

#### § 24. Forskning og utvikling – Generell kompetanse

Kandidaten

- - kan planlegge og gjennomføre arbeidsoppgaver selvstendig og ansvarlig i ulike situasjoner og vise evne til refleksjon og kritisk tekning
- - kan planlegge og gjennomføre kunnskaps- og utviklingsprosjekter systematisk
- - kan planlegge, gjennomføre og lede kvalitetsforberedende arbeidsprosesser
- - kjenner til nytenkning og innovasjonsprosesser og kan bidra til tjenesteinnovasjon og systematiske og kvalitetsforbedrende arbeidsprosesser.

## Kapittel 9. Studiets oppbygning og praksisstudier

#### § 25. Studiets oppbygning

Utdanningen skal ha en tydelig progresjon og skal gi en økende faglig fordypning gjennom studieforløpet. Teoretiske og praktiske ferdigheter skal være samordnede og integrerte.

#### § 26. Praksisstudier

Praksisstudiene skal utformes slik at de sikrer at læringsutbyttene oppnås.

Praksisstudier skal omfatte minimum 16 uker fordelt over tre studieår.

Praksisstudier gjennomføres for at studentene skal få anledning til å anvende ervervet kunnskap og lære gjennom praktisk yrkesutøvelse.

## Kapittel 10. Ikrafttredelse

#### § 27. Ikrafttredelse og oppheving av forskrift

Forskriften trer i kraft 1. august 2025.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 3. januar 2020 nr. 23 om nasjonal retningslinje for audiografutdanning .
