---
tittel: "Forskrift om tobakksvarer og relaterte produkter"
refid: "forskrift/2026-03-27-526"
eli: "/eli/forskrift/2026/03/27/526"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-03-30"
---

# Forskrift om tobakksvarer og relaterte produkter

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å begrense de helseskader og den avhengighet som bruk av tobakksvarer, nikotinprodukter og andre relaterte produkter medfører.

Forskriften har videre som formål å forebygge bruk av slike produkter ved å beskytte barn og unge mot nye produkttyper, ved å regulere dem slik at de ikke appellerer til barn og unge, ved å sikre at helseadvarslene får best mulig oppmerksomhet og effekt, samt ved å minimere risikoen for at utformingen virker villedende.

#### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder også for Svalbard og Jan Mayen.

Forskriften får anvendelse på innførsel og salg av tobakksvarer, urtebaserte røykeprodukter, nye kategorier av tobakks- og nikotinprodukter, herunder tilhørende utstyr, og andre relaterte produkter. Forskriften får ikke anvendelse på produkter som omfattes av legemiddelloven eller lov om medisinsk utstyr .

#### § 3. Definisjoner

I denne forskrift menes med

- - røykfri tobakksvare:en tobakksvare som ikke brukes via forbrenning, herunder tyggetobakk, nesetobakk og tobakk til bruk i munnen.
- - nikotinprodukter:ethvert produkt som inneholder nikotin og som er beregnet for konsum ved inhalasjon, tygging, absorpsjon, i oppløsninger eller som inntas på annen måte, med unntak av tobakksvarer.
- - tjære:nikotinfritt anhydridkondensat av vannfritt råkondensat av røyk.
- - nikotin:nikotinalkaloider.
- - ingredienser:tobakk, et tilsetningsstoff samt ethvert stoff eller element som finnes i en ferdig tobakksvare eller et relatert produkt, herunder papir, filter, blekk, kapsler og klebemiddel.
- - innlegg:ethvert element som er plassert i en tobakkspakning med unntak av fôret.
- - varemerke:kjennetegn for varer eller tjenester i næringsvirksomhet etter bestemmelsene ivaremerkeloven.
- - merkenavn:navn for tobakksvarer som tilhører samme merkefamilie.
- - variantnavn:navn som brukes til å skille ulike tobakksvarer som tilhører samme merkefamilie.
- - pung:en enkeltpakning for rulletobakk, enten i form av en rektangulær lomme med en klaff som dekker åpningen, eller i form av en stående pung.
- - enkeltpakning:den minste individuelle pakning av en tobakksvare eller relatert produkt som bringes i omsetning.
- - ytre emballasje:enhver emballasje som tobakksvarer eller relaterte produkter bringes i omsetning i og som inneholder en eller flere enkeltpakninger. Gjennomsiktig innpakningsmateriale regnes ikke som ytre emballasje.
- - innpakningsmateriale:cellofan- eller plastikkomslag eller annet gjennomsiktig materiale som brukes til å pakke inn enkeltpakning eller ytre emballasje.
- - ytre flater:for enkeltpakninger av og ytre emballasje på tobakksvarer eller relaterte produkter, med unntak av tobakksvarer i pungpakning:enhver flate som er synlig før pakningen eller emballasjen åpnes.for tobakksvarer i pungpakning:enhver flate som er synlig før pakningen åpnes, samt den overflaten som er dekket av klaffen før denne åpnes.
- - indre flater:den delen av pakningen eller emballasjen som ikke omfattes av ytre flater.
- - indre leppe i en sigarettpakke:den delen av ytre flate som ikke er synlig når lokket er lukket.

#### § 4. Opplysnings- og rapporteringsplikter

Plikten til å innlevere opplysninger i henhold til denne forskrift, påhviler i første rekke produsenten dersom denne er etablert i EØS-området. Dersom produsenten er etablert utenfor EØS-området, påhviler plikten importøren dersom denne er etablert i EØS-området. Dersom begge er etablert utenfor EØS-området, påhviler plikten produsent og importør i fellesskap.

## Kapittel 2. Innhold i tobakksvarer mv.

#### § 5. Grenseverdier for utslipp av tjære, nikotin og karbonmonoksid

Utslipp fra sigaretter som bringes i omsetning eller produseres i Norge, skal ikke inneholde mer enn

- - 10 mg tjære per sigarett
- - 1 mg nikotin per sigarett
- - 10 mg karbonmonoksid per sigarett.

#### § 6. Målemetoder for utslipp av tjære, nikotin og karbonmonoksid

Utslippet av tjære, nikotin og karbonmonoksid fra sigaretter skal måles etter ISO-standard 4387 når det gjelder tjære, ISO-standard 10315 når det gjelder nikotin og ISO-standard 8454 når det gjelder karbonmonoksid. Nøyaktigheten av målingene skal bestemmes i samsvar med ISO-standard 8243.

Målingene av tjære, nikotin og karbonmonoksid i sigarettrøyk skal verifiseres av laboratorier godkjent og overvåket av Helsedirektoratet. Disse laboratoriene må ikke være eid eller direkte eller indirekte kontrollert av tobakksindustrien.

#### § 7. Rapportering om ingredienser, utslippsmålinger og salgsvolum

Produsenter og importører av tobakksvarer skal rapportere følgende opplysninger om tobakksvarer, etter merke- og variantnavn:

- - En liste over alle ingredienser med mengdeangivelse, som benyttes ved fremstilling av tobakksvarene, i synkende rekkefølge etter vekt.
- - Utslippsnivåer i henhold til§§ 5og6.
- - Informasjon om andre utslipp og deres nivå, dersom de er tilgjengelige.
- - Importør til Norge av det aktuelle produktet.

Produsenter og importører av urtebaserte røykeprodukter skal rapportere lister med opplysninger om produktenes ingredienser, og mengde av disse, oppdelt etter merke- og variantnavn.

Produsenter og importører skal videre underrette direktoratet hvis sammensetningen av et produkt endres på en måte som påvirker de innrapporterte opplysningene etter denne bestemmelsen.

For nye eller endrede tobakksvarer og urtebaserte røykeprodukter skal opplysninger etter første og annet ledd rapporteres 12 uker før produktet bringes i omsetning i Norge.

Listen nevnt i første ledd bokstav a skal være vedlagt en erklæring som angir formålet med de aktuelle ingrediensene. Listen skal også inneholde opplysninger om ingrediensenes status, herunder om de har blitt registrert i henhold til forordning 1907/2006/EF , og om deres klassifisering i henhold til forordning 1272/2008/EF . Det skal også opplyses om alle relevante toksikologiske opplysninger for de aktuelle ingrediensene, både før og etter forbrenning, med særlig henvisning til deres helsemessige effekt på forbrukere og med henblikk på deres avhengighetsskapende effekt.

For sigaretter og rulletobakk skal det i tillegg innleveres et teknisk dokument med en generell beskrivelse av tilsetningsstoffene som er brukt og deres egenskaper.

Produsenter og importører skal opplyse om metoden som er benyttet ved utslippsmålinger. Kravet gjelder ikke ved rapportering for nivåer av tjære, nikotin og karbonmonoksid.

Helsedirektoratet kan pålegge produsenter og importører av tobakksvarer å utføre undersøkelser med henblikk på å vurdere ingrediensenes effekter på helse, herunder blant annet deres avhengighetsskapende egenskaper og toksisitet.

Produsenter og importører skal innlevere til Helsedirektoratet interne og eksterne undersøkelser som de har tilgang til om markedsundersøkelser og undersøkelser av forskjellige forbrukergruppers preferanser når det gjelder ingredienser og utslipp. Det samme gjelder sammendrag av markedsanalyser som er gjennomført ved lansering av nye produkter.

Produsenter og importører skal innen 1. mars hvert år rapportere på salgsvolum for foregående år, oppdelt per merke- og variantnavn, angitt i antall eller i kilo. Helsedirektoratet skal fremlegge alle andre opplysninger om salgsvolum som de har tilgang til.

Alle rapporteringer i henhold til denne bestemmelsen skal innleveres elektronisk i EU-CEG, i tråd med kravene i § 8 . Helsedirektoratet skal lagre opplysningene og sikre at disse gjøres tilgjengelige for EFTAs overvåkingsorgan, EU-kommisjonen og relevante myndigheter i andre EØS-land. Ved innlevering av informasjonen skal produsenter og importører påpeke hvilke opplysninger de anser som forretningshemmeligheter.

Helsedirektoratet skal offentliggjøre opplysningene mottatt i medhold av denne bestemmelsens første og annet ledd samt § 9 på en nettside, så langt lovbestemt taushetsplikt ikke er til hinder for offentliggjøring, jf. forvaltningsloven § 13 første ledd nr. 2 .

Det er forbudt å bringe i omsetning i Norge tobakksvarer og urtebaserte røykeprodukter som ikke er innrapportert i henhold til kravene i denne bestemmelsen.

#### § 8. Format for rapportering av opplysninger om tobakksvarer og urtebaserte røykeprodukter

EØS-avtalens vedlegg II kapittel XXV punkt 3d (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning (EU) 2015/2186 ) om fastsettelse av et format for innsending og offentliggjøring av opplysninger om tobakksvarer gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

#### § 9. Utvidet rapporteringsplikt for enkelte tilsetningsstoffer

Produsenter og importører av sigaretter og rulletobakk som inneholder et tilsetningsstoff oppført på listen i vedlegg 1 , skal foreta omfattende undersøkelser av om tilsetningsstoffet

- - bidrar til den toksiske eller avhengighetsskapende effekten til produktet, eller øker denne i vesentlig eller målbar grad,
- - gir en karakteristisk aroma,
- - letter inhaleringen eller nikotinopptak, eller
- - medfører dannelse av stoffer som har CMR-egenskaper, mengden av disse og om dette øker CMR-egenskapene i vesentlig eller målbar grad.

Helsedirektoratet fastsetter på hvilken måte eventuelle undersøkelser og studier skal utføres. Studiene skal ta hensyn til tiltenkt bruksmåte for produktet, og spesielt undersøke de utslipp som forårsakes av forbrenningsprosessen og som omfatter det aktuelle tilsetningsstoffet. Det skal også undersøkes hvordan tilsetningsstoffet reagerer med andre ingredienser i produktet. Produsenter eller importører som bruker samme tilsetningsstoff kan foreta en felles undersøkelse når tilsetningsstoffet brukes i en sammenlignbar produktsammensetning.

Resultatene fra undersøkelsene skal fremlegges i en rapport med et sammendrag, en omfattende oversikt over tilgjengelig vitenskapelig litteratur om det aktuelle tilsetningsstoffet, og sammenfatte interne data om virkningen av stoffet. Rapporten skal innleveres til EFTAs overvåkingsorgan, med kopi til EU-kommisjonen og EØS-landene hvor produktet er plassert på markedet, innen 18 måneder etter at tilsetningsstoffet er ført opp på listen i vedlegg 1 . Helsedirektoratet og EFTAs overvåkingsorgan kan kreve ytterligere opplysninger om tilsetningsstoffet.

Helsedirektoratet og EFTAs overvåkingsorgan kan kreve at rapporten fagfellevurderes av et uavhengig vitenskapelig organ, spesielt med tanke på dens grundighet, metodologi og konklusjoner. Helsedirektoratet og EFTAs overvåkingsorgan kan kreve at kostnadene ved slik fagfellevurdering skal bæres av vedkommende produsent eller importør.

Små og mellomstore virksomheter er unntatt fra rapporteringsplikten etter denne bestemmelsen såfremt en annen produsent eller importør utarbeider en rapport om det aktuelle tilsetningsstoffet. Små og mellomstore virksomheter er foretak som sysselsetter færre enn 250 personer og hvis årsomsetning ikke overstiger 50 millioner euro eller hvis regnskapsbalanse ikke overstiger 43 millioner euro per år.

#### § 10. Forbud mot karakteristisk aroma i tobakksvarer

Sigaretter, rulletobakk og produkter med oppvarmet tobakk med karakteristisk aroma er forbudt å innføre eller bringe i omsetning i Norge.

EØS-avtalens vedlegg II kapittel XXV punkt 3h (Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2016/779 ) om fastsettelse av ensartede regler for de prosedyrene som skal benyttes for å fastslå om en tobakksvare har en karakteristisk aroma, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

#### § 11. Forbud mot enkelte tilsetningsstoffer

Det er forbudt å innføre eller bringe i omsetning i Norge tobakksvarer som inneholder følgende tilsetningsstoffer:

- - Vitaminer eller andre tilsetningsstoffer som gir inntrykk av en helsefordel eller en redusert helserisiko
- - Koffein, taurin eller andre tilsetningsstoffer som forbindes med energi og vitalitet
- - Tilsetningsstoffer som gir fargede egenskaper ved utslipp
- - Tilsetningsstoffer i røyketobakk som letter inhalering eller nikotinopptak
- - Tilsetningsstoffer med CMR-egenskaper i uforbrent form.

Bokstavene c og d gjelder ikke for røykfri tobakk.

Det er forbudt å innføre eller bringe i omsetning i Norge tobakksvarer som inneholder tilsetningsstoffer i mengder som vesentlig eller målbart øker den toksiske eller avhengighetsskapende effekten eller CMR-egenskapene ved produktet på brukstidspunktet. Vedtak etter bestemmelsen i dette ledd skal meldes til EFTAs overvåkingsorgan.

#### § 12. Regulering av innholdet i tobakksvarers komponenter

Det er forbudt å innføre eller bringe i omsetning i Norge sigaretter, rulletobakk og produkter med oppvarmet tobakk med aromatilsetninger i varens komponenter, slik som filter, papir, emballasje, kapsler eller enhver teknisk funksjon som gjør det mulig å endre varens smak, lukt eller røykintensitet. Filtre, papir og kapsler skal ikke inneholde tobakk eller nikotin.

#### § 13. Gebyrer

Helsedirektoratet kan kreve at kostnadene ved arbeid knyttet til mottak, lagring, håndtering, verifisering, analyse og offentliggjøring i henhold til §§ 6 , 7 og 9 dekkes av produsent eller importør gjennom gebyr. Gebyret skal også dekke kostnader med arbeid knyttet til vurderinger av om en tobakksvare har karakteristisk aroma eller inneholder forbudte tilsetningsstoffer i medhold av §§ 10 , 11 og 12 .

Følgende gebyr betales ved rapportering av opplysninger og vesentlige endringer av disse i EU-CEG:

- - For sigaretter 18 000 kroner
- - For rulletobakk 17 000 kroner
- - For røykfri tobakk 10 500 kroner
- - For øvrig røyketobakk 8 500 kroner.

Følgende gebyr betales årlig for å opprettholde registreringen:

- - For sigaretter 19 000 kroner
- - For rulletobakk 18 000 kroner
- - For røykfri tobakk 4 000 kroner
- - For øvrig røyketobakk 3 000 kroner.

## Kapittel 3. Merking med helseadvarsel mv.

#### § 14. Merkeplikt for tobakksvarer og urtebaserte røykeprodukter

Det er forbudt å innføre eller bringe i omsetning i Norge tobakksvarer og urtebaserte røykeprodukter dersom pakningen ikke er merket og utformet i samsvar med kravene i denne forskriften.

Merkeplikten i første ledd gjelder ikke den varekvoten som reisende til Norge på lovlig måte kan innføre toll- og avgiftsfritt eller mindre kvanta varer som tas inn i landet til eget bruk som reisegods.

#### § 15. Helseadvarsel på røyketobakk

Alle tobakksvarepakninger, med unntak av pakninger for røykfri tobakk, skal merkes med

- - en generell advarsel: «Røyking dreper – slutt nå»,
- - en informasjonstekst: «Tobakksrøyk inneholder over 70 kreftfremkallende stoffer», og
- - en av kombinasjonsadvarslene ivedlegg 2til denne forskrift.

Advarslene skal påføres alle enkeltpakninger. Ved detaljsalg skal advarselen også trykkes på eventuell ytre emballasje, med mindre denne er gjennomsiktig.

#### § 16. Generell advarsel og informasjonstekst på røyketobakk

For sigaretter og rulletobakk i kubeformede pakninger skal den generelle advarselen stå på den nederste delen av pakningens sideareal og informasjonsteksten skal stå på pakningens andre sideareal. Advarselen skal være minst 20 mm bred.

For pakninger i form av klappeske med hengslet lokk hvor sidearealene deles i to når pakningen åpnes, skal den generelle advarselen og informasjonsteksten i sin helhet stå på den største delen av den oppdelte flaten. Den generelle advarselen skal også stå på innsiden av det øverste arealet som er synlig når pakningen er åpen. Sideflaten på denne type pakning skal være minst 16 mm høy.

For rulletobakk i pung skal den generelle advarselen og informasjonsteksten stå på de overflatene som sikrer full synlighet. For sylinderformede pakninger skal den generelle advarselen stå på yttersiden av lokkets areal og informasjonsteksten på innsiden av lokket.

Både den generelle advarselen og informasjonsteksten skal dekke 50 prosent av den overflate de er trykket på.

#### § 17. Plassering av generell advarsel og informasjonstekst på rulletobakk i pung

EØS-avtalens vedlegg II kapittel XXV punkt 3a (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning (EU) 2015/1735 ) om den nøyaktige plasseringen av den generelle advarselen og informasjonsteksten på rulletobakk i pung gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

#### § 18. Kombinasjonsadvarsel for røyketobakk

Kombinasjonsadvarselen skal dekke 65 prosent av pakningens forside og bakside.

Sylinderformede pakninger skal ha to kombinerte helseadvarsler påført like langt fra hverandre og advarselen skal dekke 65 prosent av den respektive halvdel av den buede overflaten.

Kombinasjonsadvarselen skal plasseres ved den øvre kanten av pakningen og eventuell ytre emballasje, i samme retning som øvrige opplysninger på overflaten.

De kombinerte helseadvarslene skal for enkeltpakninger med sigaretter være minst 44 mm høye og minst 52 mm brede.

Som del av kombinasjonsadvarselen skal følgende slutteinformasjon fremgå: «Slutte? Se Slutta.no».

Alle advarslene skal alterneres årlig slik at hver og en av dem forekommer like regelmessig, og i den grad det er praktisk mulig skal advarslene fordeles likt på de enkelte produktvariantene.

#### § 19. Tekniske spesifikasjoner for kombinerte helseadvarsler for røyketobakk

EØS-avtalens vedlegg II kapittel XXV punkt 3b (Kommisjonens gjennomføringsbeslutning (EU) 2015/1842 ) om tekniske spesifikasjoner for oppstilling, utforming og form for de kombinerte helseadvarslene for røyketobakksvarer gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

#### § 20. Helseadvarsler for røykfrie tobakksvarer

Enkeltpakninger og ytre emballasje for røykfrie tobakksvarer skal merkes med en av følgende advarsler:

- - «Denne tobakksvaren er helseskadelig og avhengighetsskapende»
- - «Denne tobakksvaren øker risikoen for fosterskader og dødfødsel».

Advarslene skal fordeles likt på de enkelte produktvariantene, slik at begge advarsler forekommer på det enkelte vareparti til enhver tid.

Advarselen i første ledd skal påføres pakningens to største flater, og dekke minst 30 prosent av hver overflate. Størrelsen på advarselen skal beregnes ut ifra den aktuelle overflate når pakningen er lukket. Advarselen skal være fullt synlig, uten at pakningen må dreies.

Advarselen skal være sentrert på pakningen, rektangulær og tverrgående i samme retning som merke- og variantnavnet. Teksten skal være parallell med hovedteksten på overflaten som er forbeholdt disse advarslene.

I tilknytning til, men utenfor det området som er reservert for advarselsmerkingen på begge flater, skal følgende slutteinformasjon fremgå: «Slutte? Se Slutta.no». Slutteinformasjonen skal utformes i svart, fet Helvetica skrifttype på en gul overflate (C0, M10, Y100 og K0), og skal dekke 10 prosent av overflaten. Slutteinformasjonen skal ha en 1 mm bred svart ramme på innsiden av overflaten som er reservert for den.

#### § 21. Helseadvarsel for urtebaserte røykeprodukter

Hver enkeltpakning og eventuell ytre emballasje for urtebaserte røykeprodukter skal merkes med følgende advarsel: «Røyking av dette produktet er helseskadelig».

Advarselen skal trykkes på pakningenes forside og bakside, og dekke minst 30 prosent av hver side.

#### § 22. Generelle krav til utforming av advarselsmerking

Merking etter §§ 16 , 18 , 20 og 21 skal oppfylle følgende krav:

- - Helseadvarselen skal være på norsk og dekke hele det areal på pakningen eller den ytre emballasjen som er forbeholdt den og må ikke kommenteres, omformuleres eller på noen måte henvises til.
- - Helseadvarslene skal være fullt synlige, og ikke kunne fjernes eller slettes. De må ikke helt eller delvis skjules eller forstyrres av avgiftsmerking, prismerking, sikkerhetsmerking, omslag, futteral, esker eller lignende, når de bringes i omsetning. På andre pakninger enn for sigaretter og rulletobakk i pung, kan helseadvarslene festes ved selvklebende merker, dersom disse merkene ikke kan fjernes.
- - Helseadvarslene skal være intakte ved åpning av enkeltpakningen, unntatt for pakninger med brettbart lokk (flipp-topp), hvor helseadvarselen kan brytes ved åpning av pakken, men kun på en måte som sikrer den grafiske helheten og synligheten av tekst, bilde og slutteinformasjon.
- - Helseadvarslene må ikke skjule eller forstyrre avgiftsmerker, prismerker, sporingsmerker eller sikkerhetsmerker på enkeltpakninger.
- - Dimensjonene på helseadvarslene skal beregnes i forhold til den gjeldende overflate når pakningen er lukket.
- - Helseadvarslene skal være omgitt av en svart kantlinje på 1 mm innenfor området som er reservert for advarselsmerkingen.

#### § 23. Utforming av generell advarsel og informasjonstekst og av helseadvarsel for røykfri tobakk og urtebaserte røykeprodukter

Merking etter §§ 15 første ledd bokstav a og b , 20 og 21 skal være:

- - trykt med sort, fet skrift av typen Helvetica på hvit bakgrunn,
- - trykt med skriftstørrelse som sikrer at advarselsteksten dekker mest mulig av det området som er reservert for den,
- - sentrert på det reserverte området av pakkens overflate,
- - parallell med pakkens sidekant på kubeformede pakninger og ytre emballasje.

## Kapittel 4. Krav til farge og andre pakningselementer for tobakkspakninger

#### § 24. Produktkategorier som skal ha standardisert utforming

Påbudet om standardisert utforming i tobakksskadeloven § 30 første ledd og bestemmelsene i kapittel IV til VII i denne forskrift gjelder kun for sigaretter, rulletobakk og snus, med unntak av forskriften §§ 32 , 33 , 38 , 41 og 43 .

Tobakksvarer omfattet av forskrift 1. juni 2004 nr. 922 om begrensning i bruk av helse- og miljøfarlige kjemikalier og andre produkter § 2b-5 kan også merkes i tråd med kravene som følger av denne bestemmelsen.

Kravene til merking og utforming i denne forskrift er ikke til hinder for merking som følger av annet regelverk.

#### § 25. Farge og glansgrad for tobakkspakninger

Alle ytre flater av ytre emballasje og enkeltpakninger skal være i fargen matt Pantone 448 C, med mindre annet er angitt i lov eller forskrift.

Alle indre flater av ytre emballasje og enkeltpakninger for sigaretter og rulletobakk skal være i fargen matt hvit eller matt Pantone 448 C.

Alle indre flater av ytre emballasje og enkeltpakninger for snus skal være matt hvit, matt Pantone 448 C eller den naturlige fargen til det aktuelle materialet.

#### § 26. Flater

Alle ytre og indre flater på ytre pakninger og enkeltpakninger skal være flate og glatte, og ikke inneholde uregelmessige elementer slik som preging, opphøyninger mv. i form eller tekstur.

Første ledd gjelder ikke for pungpakninger dersom visse elementer er nødvendig for å lukke pungen. Første ledd gjelder heller ikke for sylindriske pakninger som har elementer som er nødvendige for å feste bunnen eller for å åpne og lukke lokket.

#### § 27. Innlegg og lukketeip

Det er forbudt å innføre eller bringe i omsetning i Norge tobakksvarer med innlegg i eller tilleggselement til en enkeltpakning eller en ytre emballasje.

Første ledd er ikke til hinder for at rulletobakkspakninger kan selges med filter og sigarettpapir, jf. § 43 . Disse skal ikke være synlige før pakningen åpnes.

Lukketeip for pungpakninger skal være gjennomsiktig og uten farger.

#### § 28. Fôr i sigarettpakninger

Fôret i en enkeltpakning for sigaretter skal være ensartet sølvfarget folie med hvitt papir på baksiden. Fôret skal ikke kunne fjernes fra enkeltpakningen.

Dersom det er nødvendig av hensyn til produksjon eller innpakning, kan fôret inneholde små prikker eller firkanter i teksturen. Disse skal i så fall være plassert like langt fra hverandre, ha samme størrelse og ikke utgjøre et bilde, symbol eller lignende.

#### § 29. Innpakningsmateriale

Enkeltpakninger og ytre emballasje kan være dekket av innpakningsmateriale dersom dette er gjennomsiktig og uten farge. Innpakningsmaterialet må videre være flatt og glatt, og ikke inneholde merking eller tekstur som ikke er nødvendig for produksjonsprosessen. Det kan ikke festes elementer til innpakningsmaterialet.

Innpakningsmaterialet kan merkes med svarte firkanter for å dekke strekkoden dersom dette er nødvendig.

Avrivningsbånd skal være enten gjennomsiktig eller svart. Det kan ikke være bredere enn 3 millimeter og må være parallell med pakningens øverste kant. Båndet kan videre ha en maks 15 millimeter lang sammenhengende svart strek som angir hvor båndet begynner.

#### § 30. Strekkode

Innpakningsmateriale, ytre emballasje og enkeltpakninger kan merkes med en strekkode dersom

- - den brukes til salgsformål, distribusjon eller lagerkontroll,
- - den er enten svart og hvit, eller Pantone 448 C og hvit, og
- - den ikke utgjør et bilde, mønster eller symbol som etterligner noe annet enn en strekkode.

Strekkoden kan bare trykkes én gang og ikke på forsiden til enkeltpakningen eller den ytre emballasjen. Strekkoden kan være et selvklebende merke.

#### § 31. Kalibreringsmerke

Ytre flate av en enkeltpakning og ytre flate av ytre emballasje kan inneholde et kalibreringsmerke dersom dette er nødvendig for produksjonen. Merket skal være så lite fremtredende som mulig.

#### § 32. Forbud mot pakninger som avgir lyd eller lukt

Det er forbudt å innføre eller bringe i omsetning i Norge tobakkspakninger og ytre emballasje som avgir lyd eller lukt, med unntak av lukt som naturlig avgis fra tobakksvaren.

#### § 33. Forbud mot pakningselementer som endres etter salg

Det er forbudt å innføre eller bringe i omsetning tobakksvarer med pakningselementer som endres etter salg, herunder

- - varmeaktivert blekk,
- - blekk eller elementer som blir synlige over tid,
- - blekk som er selvlysende i bestemte typer lys,
- - pakningsdeler som kan skrapes bort eller manipuleres for å vise bilde eller tekst,
- - avtagbar etikett, og
- - flater som kan brettes ut.

#### § 34. Krav til materiale, størrelse, form og åpningsmekanisme for sigarettpakninger

Enkeltpakninger for sigaretter skal være produsert av papp eller annet mykt materiale og ha kubeform.

Enkeltpakninger skal ikke ha en åpning som kan lukkes eller forsegles etter at den er åpnet, med unntak av brettbart lokk (flipp-topp) og klappesker med hengslet lokk, som skal være hengslet på pakningens bakside.

For klappesker med hengslet lokk skal høyden på sideflaten, målt mellom pakningens forside og bakside, være minst 16 millimeter.

#### § 35. Krav til form og størrelse på rulletobakkspakninger

Enkeltpakninger for rulletobakk skal være kubeformet, sylinderformet eller formet som en pung.

For klappesker med hengslet lokk skal høyden på sideflaten, målt mellom forsiden og baksiden, være minst 16 millimeter.

## Kapittel 5. Merking av tobakkspakninger med merke- og variantnavn og produsentinformasjon

#### § 36. Utforming av merke- og variantnavn på pakningen

Ytre emballasje og enkeltpakninger med tobakksvarer kan merkes med merkenavn og variantnavn gitt at følgende krav er oppfylt:

- - Skriften må kun bestå av karakterer som er alfabetiske, numeriske eller tegnet «&».
- - Første bokstaven i et ord er enten stor eller liten bokstav, resten av ordet angis i små bokstaver.
- - Skriften er type Helvetica.
- - Skriftfargen skal være matt Pantone Cool Gray 2 C.
- - Skrifttypen skal være normal vektet.
- - Merkenavnet skal skrives på maks én linje og ikke være større enn 14 pkt.
- - Variantnavnet skal plasseres rett under merkenavnet, skrives på maks én linje og ikke være større enn 10 pkt.

#### § 37. Merking med informasjon om produsent

Enkeltpakninger eller ytre emballasje for tobakksvarer kan merkes én gang på enten ytre eller indre flater med følgende informasjon; firmanavn, adresse, e-postadresse og telefonnummer.

Merkingen skal

- - kun bestå av karakterer som er alfabetiske, numeriske eller tegnet «&» samt tegnet «@» for e-postadresser,
- - skrives med stor eller liten forbokstav, resten av ordet skal skrives med små bokstaver,
- - være trykt med typen Helvetica,
- - på ytre flater av ytre emballasje og enkeltpakninger være matt med fargen Pantone Cool Gray 2 C,
- - på indre flater av ytre emballasje og enkeltpakninger enten være fargen matt Pantone Cool Gray 2 C, matt Pantone 448 C eller matt svart,
- - ha skrifttype som er normal vektet og ikke større enn 10 pkt., og
- - ikke trykkes på forsiden av enkeltpakningen eller ytre emballasje.

## Kapittel 6. Minstestørrelser og merking av innhold og vekt

#### § 38. Minstestørrelser og -vekt for tobakksvarer

En enkeltpakning for salg til forbruker med

- - sigaretter skal inneholde minst 20 sigaretter
- - rulletobakk skal inneholde minst 30 gram
- - porsjonssnus skal inneholde minst 20 porsjoner og 15 gram
- - løssnus skal inneholde minst 30 gram.

Disse enkeltpakningene kan ikke inneholde mindre pakninger eller kunne deles opp i mindre pakninger.

Sigarer kan selges enkeltvis med advarselsmerking på pakningen.

#### § 39. Merking av innhold, antall enheter eller vekt

Ytre emballasje og enkeltpakninger skal merkes én gang med «Sigaretter», «Rulletobakk» eller «Snus».

Videre skal ytre emballasje og enkeltpakninger merkes med

- - en numerisk angivelse av antall sigaretter eller snusporsjoner etterfulgt av «stk.»
- - for rulletobakk og snus; vekt etterfulgt av bokstaven «g».
- - for snus; produksjonsdato og best før-dato.

Ytre emballasje kan merkes én gang med enten:

- - totalantall sigaretter i samtlige enkeltpakninger eller antall enkeltpakninger multiplisert med antall sigaretter i hver enkeltpakning ved bruk av tegnet «x», eller
- - totalvekten i samtlige enkeltpakninger eller antall enkeltpakninger multiplisert med vekten av tobakk i hver enkeltpakning ved bruk av tegnet «x».

På ytre emballasje og enkeltpakninger er følgende formkrav obligatoriske:

- - merkingen skal være trykt med typen Helvetica
- - skriften skal være fargen skrift i fargen matt Pantone Cool Gray 2 C
- - skrifttypen skal være normal vektet skrifttype
- - skriften på enkeltpakninger skal ikke være større enn 10 pkt.
- - skriften på ytre emballasje skal ikke være større enn 14 pkt.
- - merking i samme retning som helseadvarselen.

Ytre emballasje og enkeltpakninger for snus kan merkes én gang med betegnelser som «løssnus», «porsjonssnus», «tørrsnus», «ferdig bakt» eller «kjølevare».

#### § 40. Merking om sigarettpapir og filter på rulletobakkspakning

Dersom en enkeltpakning med rulletobakk inneholder sigarettpapir og/eller filter, kan pakningen merkes én gang med «inkludert sigarettpapir og filter», «inkludert sigarettpapir» eller «inkludert filter».

Merkingen skal

- - skrives med små bokstaver,
- - være trykt med typen Helvetica,
- - være matt med fargen Pantone Cool Gray 2 C,
- - skrifttypen skal være normal vektet og ikke større enn 10 pkt., og
- - plasseres rett under variantnavnet eller merkenavnet dersom det ikke er noe variantnavn.

## Kapittel 7. Krav til utforming av tobakksvarer

#### § 41. Forbud mot lyd, lukt og elementer som endres etter salg

Forbudene i § 32 mot lyd og unaturlig lukt og § 33 mot elementer som endres etter salg, gjelder tilsvarende for selve tobakksvaren.

#### § 42. Krav til utforming av sigaretter

Sigaretter skal utformes på følgende måte: Papir, filter, foringsrør utenpå filter og annet materiale brukt i sigaretter, med unntak av tobakk, skal være enhetlig matt hvit. Foringsrøret på enden av sigaretten kan farges på en slik måte at den imiterer kork.

Sigaretter kan merkes med tekst for å identifisere merkenavn og variantnavn dersom følgende krav oppfylles:

- - Skriften er parallell med, og ikke mer enn 38 millimeter fra, enden som ikke skal tennes.
- - Skriften skal ikke inneholde karakterer som ikke er alfabetiske, numeriske eller tegnet «&».
- - Første bokstav i et ord skal enten være stor eller liten bokstav, resten av ordet skrives i små bokstaver.
- - Skriften er av typen Helvetica.
- - Skriften skal være matt svart.
- - Skrifttypen skal være normal vektet.
- - Skriftstørrelsen skal ikke være større enn 8 pkt.

#### § 43. Krav til papir, filter og hylser til rulletobakk

Papir til bruk sammen med rulletobakk skal være hvite eller brune, i matt utførelse. Filter og hylser skal være hvite eller farges på en slik måte at de imiterer kork.

## Kapittel 8. Godkjenningsordning for nye tobakks- og nikotinprodukter

#### § 44. Godkjenningsordning for nye tobakks- og nikotinprodukter

Det er forbudt å innføre eller bringe i omsetning nye tobakks- eller nikotinprodukter uten at produktet er godkjent av Helsedirektoratet. Det samme gjelder utstyr som er nødvendig for bruken av produktet.

Produsent eller importør må sende søknad om godkjenning til direktoratet senest seks måneder før produktet planlegges plassert på markedet. Søknaden skal inneholde

- - en detaljert beskrivelse av produktet og dets funksjon
- - hvis relevant, bruksanvisning og opplysninger om ingredienser og utslipp
- - tilgjengelige vitenskapelige studier om produktets toksisitet, avhengighetsskapende egenskaper og attraktivitet, særlig med henblikk på ingredienser og utslipp
- - tilgjengelige studier, oppsummeringer av disse og markedsundersøkelser av ulike forbrukergruppers preferanser, herunder unge og nåværende røykere
- - annen tilgjengelig og relevant informasjon, herunder en nytte/risikoanalyse av produktet, forventede effekter på tobakksavvenning, forventede effekter på oppstart av tobakksbruk og antatt oppfatning av produktet hos forbrukere.

Direktoratet skal i behandlingen av søknaden særlig legge vekt på om produktet kan virke tiltrekkende på barn og unge eller bidra til oppstart eller normalisering av tobakksbruk.

Ved ny eller oppdatert informasjon om produktet og dokumentasjonen nevnt i annet ledd, skal produsenter og importører innlevere denne informasjonen til Helsedirektoratet.

Direktoratet kan kreve at produsent eller importør av et nytt produkt foretar ytterligere tester eller fremlegger ytterligere opplysninger. Produsent eller importør bærer kostnadene ved slike undersøkelser.

Direktoratet fastsetter i godkjenningen om produktet skal anses som et nikotinprodukt, røykfri tobakk eller røyketobakk. Direktoratet kan også sette vilkår for en godkjenning i tråd med forskriftens formål.

#### § 45. Søknadsgebyr

Helsedirektoratet kan kreve et søknadsgebyr på 50 000 kroner for behandlingen av søknad om godkjenning i medhold av § 44 .

## Kapittel 9. Forbud mot enkelte produktkategorier

#### § 46. Forbud mot elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere

Det er forbudt å innføre og bringe i omsetning i Norge elektroniske sigaretter og gjenoppfyllingsbeholdere med nikotin.

#### § 47. Forbud mot vannpipetobakk

Det er forbudt å innføre og bringe i omsetning i Norge vannpipetobakk.

Denne bestemmelsen gjelder inntil 1. juli 2026.

## Kapittel 10. Administrative bestemmelser

#### § 48. Tilsyn og reaksjoner

Tilsynsmyndighetene fører tilsyn med at bestemmelsene i denne forskriften overholdes, jf. tobakksskadeloven § 35 , og kan benytte de reaksjonsmidler som er fastsatt i tobakksskadeloven §§ 36 , 36b , 36c , 36d , 37 og 43 .

#### § 49. Tilbakehold, beslag og destruksjon

Tobakksvarer, tobakkssurrogater og tobakksutstyr som importeres i strid med bestemmelser i tobakksskadeloven og forskrifter gitt i medhold av denne, kan tilbakeholdes, beslaglegges og destrueres av tollmyndighetene.

Virksomheter som utfører forsendelse og tollbehandling skal varsle den som har importert varene om at de er tilbakeholdt, årsaken til dette, og om muligheten for at varene kan beslaglegges og destrueres.

Den som har importert varene kan uttale seg innen 10 dager etter at varsel er sendt.

Har virksomheten som utfører forsendelse og tollbehandling, oppgitt en elektronisk adresse for mottak av elektroniske tilbakemeldinger, er tilsvaret rettidig fremsatt dersom det er kommet frem til denne adressen innen fristens utløp. Sendes tilsvaret med postoperatør, er det tilstrekkelig at tilsvaret før utløpet av fristen er avgitt til postoperatøren som skal sørge for å få svaret frem til virksomheten som sendte varsel etter annet ledd.

Dersom den som har importert varene ikke uttaler seg innen fristen, kan varene beslaglegges og destrueres. Forvaltningsloven §§ 23 , 24 , 25 og 27 kommer ikke til anvendelse i slike tilfeller.

Dersom den som har importert varene uttaler seg i saken innen fristen som nevnt i tredje ledd, skal Helsedirektoratet fatte enkeltvedtak om at varene skal utleveres eller beslaglegges og destrueres.

#### § 50. Dispensasjon

Direktoratet kan i særskilte tilfeller gi dispensasjon fra denne forskriften. Slikt vedtak må ikke stride mot forpliktelser som følger av EØS-avtalen .

#### § 51. Klage

De vedtak som direktoratet treffer i medhold av denne forskriften, kan klages inn for departementet etter forvaltningslovens kapittel VI . Dette gjelder likevel ikke for vedtak som er truffet på grunnlag av overtredelser av tobakksskadeloven §§ 30 , 30a og 33 . I disse sakene er Markedsrådet klageinstans, jf. tobakksskadeloven § 37a første ledd .

Vedtak fattet av kommunen i medhold av denne forskrift kan påklages til statsforvalteren etter tobakksskadeloven § 37a annet ledd .

Vedtak fattet av Sysselmesteren på Svalbard kan påklages til departementet etter tobakksskadeloven § 37a tredje ledd . Hvis Sysselmesteren har delegert myndighet til Longyearbyen lokalstyre, er Sysselmesteren klageinstans for lokalstyrets vedtak.

#### § 52. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer forbud eller påbud gitt i eller i medhold av denne forskriften, straffes med bøter. Medvirkning straffes på samme måte. Forsøk straffes som fullbyrdet forseelse.

#### § 53. Overgangsregler

For produkter som er bragt i omsetning i Norge før 30. mars 2026, skal rapportering i henhold til § 7 skje innen 30. september 2026.

Ved første gangs rapportering av salgsvolum etter § 7 tiende ledd skal rapporteringen inkludere informasjon fra og med 1. januar 2015.

Tobakksvarer og urtebaserte røykeprodukter som ikke er merket og utformet i samsvar med kravene i denne forskrift, kan innføres og selges til forbruker frem til 31. desember 2026. I overgangsperioden gjelder bestemmelsene i tidligere forskrift 6. februar 2003 nr. 141 om innhold i og merking og utforming av tobakksvarer mv .

#### § 54. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 30. mars 2026.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 6. februar 2003 nr. 141 om innhold i og merking og utforming av tobakksvarer mv. og forskrift 17. juni 2021 nr. 2131 om godkjenningsordning for nye tobakks- og nikotinprodukter .

## Vedlegg 1 til forskrift om tobakksvarer og relaterte produkter

Prioritetsliste over tilsetningsstoffer i sigaretter og rulletobakk som omfattes av utvidede rapporteringsforpliktelserTilsetningsstoffKjemisk formel(dersom relevant)Stoffets CAS-nummer/-numre (ikke uttømmende)Johannesbrød9000-40-2, 84961-45-5Kakao84649-99-0, 84649-99-3, 95009-22-6, 8002-31-1DiacetylC4H6O2431-03-8Bukkehornkløver68990-15-8, 977018-53-3, 84625-40-1Fiken90028-74-3GeraniolC10H18O106-24-1, 8000-46-2GlyserolC3H8O356-81-5GuajakolC6H4(OH)(OCH3)90-05-1Guarkjernemel9000-30-0Lakris68916-91-6MaltolC6H6O3118-71-8MentolC10H20O2216-51-5, 15356-60-2, 89-78-1, 1490-04-6, 8006-90-4, 68606-97-3, 84696-51-5, 8008-79-5PropylenglykolC3H8O257-55-6SorbitolC6H14O650-70-4TitandioksidTiO213463-67-7, 1317-70-0

## Vedlegg 2 til forskrift om tobakksvarer og relaterte produkter

Pdf-fil.
