---
tittel: "Forskrift om digital operasjonell motstandsdyktighet i finanssektoren (DORA-forskriften)"
korttittel: "DORA-forskriften"
refid: "forskrift/2025-06-24-1296"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-07-01"
sist-endret: "forskrift/2026-02-12-196"
---

# Forskrift om digital operasjonell motstandsdyktighet i finanssektoren (DORA-forskriften)

### § 1. Formål

Denne forskriften gir utfyllende bestemmelser til lov 27. mai 2025 nr. 18 om digital operasjonell motstandsdyktighet i finanssektoren (DORA-loven) .

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for foretak som er omfattet av DORA-loven § 1 første ledd .

### § 3. Utfyllende regelverk etter DORA-forordningen

Følgende utfyllende forordninger gjelder som norsk forskrift med de tilpasningene som eventuelt følger av EØS-avtalen vedlegg IX protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:

- - EØS-avtalen vedlegg IXnr. 31qa (delegert kommisjonsforordning(EU) 2024/1772om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2022/2554med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer kriteriene for klassifisering av IKT-relaterte hendelser og cybertrusler, fastsetter vesentlighetsterskler og spesifiserer detaljene i rapporter om alvorlige hendelser),
- - EØS-avtalen vedlegg IXnr. 31qb (delegert kommisjonsforordning(EU) 2024/1773om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2022/2554med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer det detaljerte innholdet i retningslinjene for kontraktsregulerte ordninger om bruk av IKT-tjenester som støtter kritiske eller viktige funksjoner, og som leveres av tredjepartsleverandører av IKT-tjenester),
- - EØS-avtalen vedlegg IXnr. 31qc (delegert kommisjonsforordning(EU) 2024/1774om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2022/2554med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer verktøyer, metoder, framgangsmåter og retningslinjer for IKT-risikostyring og det forenklede rammeverket for IKT-risikostyring),
- - EØS-avtalen vedlegg IXnr. 31qh (delegert kommisjonsforordning(EU) 2025/301om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2022/2554med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer innholdet i og fristene for den første underretningen, den foreløpige rapporten og sluttrapporten om alvorlige IKT-relaterte hendelser og innholdet i den frivillige underretningen om betydelige cybertrusler),
- - kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2024/2956om fastsettelse av gjennomføringstekniske standarder for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2022/2554om digital operasjonell motstandsdyktighet i finanssektoren, og
- - EØS-avtalen vedlegg IXnr. 31ql (Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2025/302om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2022/2554med hensyn til standardskjemaer, standardmaler og standardprosedyrer som de finansielle enhetene skal benytte for å rapportere en alvorlig IKT-relatert hendelse og underrette om en vesentlig cybertrussel),
- - EØS-avtalen vedlegg IXnr. 31qg (delegert kommisjonsforordning(EU) 2025/295om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2022/2554med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for harmonisering av vilkår som muliggjør utøvelse av tilsynsvirksomhet),
- - EØS-avtalen vedlegg IXnr. 31qi (delegert kommisjonsforordning(EU) 2025/420om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2022/2554med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for å presisere kriteriene for å fastsette sammensetningen av den felles granskningsgruppen som sikrer en balansert deltakelse av ansatte fra de europeiske tilsynsmyndighetene og fra de berørte vedkommende myndighetene, deres utpeking, oppgaver og arbeidsordninger),
- - EØS-avtalen vedlegg IXnr. 31qj (delegert kommisjonsforordning(EU) 2025/532om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2022/2554med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer elementene som en finansiell enhet må fastsette og vurdere når den gir IKT-tjenester som støtter kritiske eller viktige funksjoner, i underentreprise), og
- - EØS-avtalen vedlegg IXnr. 31qk (delegert kommisjonsforordning(EU) 2025/1190om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2022/2554med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer kriteriene som brukes for å identifisere finansielle enheter som er pålagt å utføre trusselbasert penetrasjonstesting (TLPT), kravene og standardene for anvendelse av interne testere, kravene med hensyn til omfanget, testmetoden og tilnærmingen for hver fase av testingen, resultatene og avslutnings- og utbedringsfasene, og den typen av tilsynssamarbeid og annet relevant samarbeid som er nødvendig for gjennomføringen av TLPT og for å lette gjensidig anerkjennelse).

*Endret ved forskrifter26 jan 2026 nr. 87,12 feb 2026 nr. 196.*

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2025.
