---
tittel: "Forskrift om overnattingsavgift til kommunene"
refid: "forskrift/2026-05-22-895"
eli: "/eli/forskrift/2026/05/22/895"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-07-01"
---

# Forskrift om overnattingsavgift til kommunene

### § 1. Fritak fra overnattingsavgiften

Det skal ikke ilegges overnattingsavgift etter besøksbidragsloven § 2-1 for følgende former for overnatting:

- Innkvartering av arbeidere i brakkehotell i tilknytning til konkrete prosjekter.
- Overnatting på skoletur som oppfyller kravene etter opplæringslova § 4-6 . Fritaket gjelder både elever, undervisningspersonell og øvrige medhjelpere som deltar på skoleturen.
- Overnatting i midlertidig botilbud gitt med hjemmel i sosialtjenesteloven § 27 .
- Overnatting på skoler, idrettshaller og lignende i forbindelse med idretts- og kulturarrangementer.
- Gjestehybler i borettslag, eierseksjonssameier og andre boligsammenslutninger, som er forbeholdt beboere eller gjester av beboere.
- Overnattingstilbud som tilbys av fagforeninger, kunstnerforeninger og andre medlemsbaserte organisasjoner, når tilbudet er forbeholdt organisasjonens medlemmer og ikke er fortjenestebasert.
- Overnatting på bedriftshytter som arbeidsgiver eier eller langtidsleier til bruk for de ansatte i fritiden.
- Overnatting i ikke-betjente anlegg som tilbys av organisasjoner registrert i Frivillighetsregisteret, forutsatt at driften i det vesentlige er basert på ulønnet arbeid og at eventuelt overskudd reinvesteres i infrastruktur eller tilretteleggingsarbeid.
- Innkvartering i militær forlegning og militære bygg.

### § 2. Formidleres ansvar overfor kommunen

Formidlere, som nevnt i besøksbidragsloven § 2-4 andre ledd , er ikke ansvarlig for manglende innbetaling av overnattingsavgift som skyldes at en tilbyder har gitt feil informasjon om registrering i Merverdiavgiftsregisteret. Formidleren kan heller ikke pålegges å undersøke om informasjonen mottatt av tilbyderen er korrekt.

I tilfeller der flere formidlere formidler samme overnatting, er det formidleren som legger til rette for betalingen av vederlaget til tjenestetilbyderen, som er ansvarlig for å kreve inn og betale avgiften til kommunen.

### § 3. Frist for vedtakelse og kunngjøring av kommunens forskrift

Kommunale forskrifter om å innføre, endre eller fjerne overnattingsavgift etter besøksbidragsloven § 2-1 må vedtas og kunngjøres senest 31. desember året før forskriften skal tre i kraft.

### § 4. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. juli 2026.

### § 5. Overgangsbestemmelse

Fristen for vedtakelse og kunngjøring av kommunale forskrifter etter § 3 gjelder ikke for overnattingsavgift som trer i kraft i 2027.
