---
tittel: "Forskrift om opptak, studier og eksamen ved Fagskolen Kristiania"
refid: "forskrift/2023-06-20-1072"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-08-01"
sist-endret: "forskrift/2024-12-05-2949"
---

# Forskrift om opptak, studier og eksamen ved Fagskolen Kristiania

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Virkeområde

(1) Denne forskriften gjelder for alle studier ved Fagskolen Kristiania. Forskriften gir regler for opptak og gjennomføring av studier, samt bestemmelser for studentens rettigheter og plikter ved fagskolen.

(2) Kapittel 2 . Opptak gjelder for alle søkere til all utdanning ved Fagskolen Kristiania på fagskolenivå.

(3) Forskriften gjelder videre for studenter som har fått opptak til og deltar i studier, program og enkeltkurs, herunder bedriftsinterne kurs og ikke-studiepoenggivende kurs så langt det er formålstjenlig. Videre for studenter i studieopphold tilknyttet praksis- og utvekslingsavtaler.

(4) Enkelte bestemmelser i forskriften vil utdypes i retningslinjer til det respektive kapittelet.

#### § 1-2. Studentenes undersøkelsesplikt

(1) Studenten plikter å sette seg inn i forskrift og andre gjeldende retningslinjer for Fagskolen Kristiania. Studenten kan ikke påberope manglende kjennskap til forskrift, studieplaner og retningslinjer som unnskyldning for regelbrudd.

(2) Studenten plikter å sette seg inn i informasjonen som er tilgjengelig på skolens kommunikasjonskanaler om utdanningen der studenten er påmeldt. Dette gjelder særlig informasjon om undervisning, ordensregler og retningslinjer for gjennomføring av eksamen.

(3) Studenten plikter å underrette fagskolen om endring av navn, postadresse og e-postadresse. Hvis studenten unnlater å underrette om slike endringer, bærer studenten risikoen for at informasjon fra fagskolen ikke blir mottatt.

#### § 1-3. Definisjoner

(1) Nettstudent med fast studieprogresjon: Studenter som følger et studieløp på nett med krav til studieprogresjon. Disse signerer studiekontrakt på linje med stedsbaserte studenter.

(2) Nettstudenter med fri studieprogresjon: Studenter som aksepterer studiebetingelser for nettstudier og har fri studieprogresjon innen studietiden som spesifisert i studieplanen.

(3) Løpende opptak: Kvalifiserte søkere tas opp i den rekkefølgen søknadene blir registrert igjennom søknadsperioden.

(4) Felles opptak: Alle søkere rangeres samtidig og i henhold til søknadsfrist. Opptaket gjennomføres lokalt i Kristianias system.

## Kapittel 2. Opptak

#### § 2-1. Generelt om opptak

(1) Fagskolen praktiserer både løpende og felles opptak i henhold til søknadsfrist etter styrets beslutning. Studier med felles opptak følger angitte frister i retningslinjer for kapittel 2 , med mindre styret har bestemt noe annet.

(2) Når opptaksprøve benyttes, skal denne vurderes i tråd med kriterier fastlagt i retningslinjer ved fagskolen. Kriterier og retningslinjer skal gjøres tilgjengelige for søkere.

(3) Vedtak om opptak av studenter foretas av studieadministrasjonen.

(4) Vedtak om opptak etter realkompetansevurdering fattes av studieadministrasjonen, etter nødvendige faglige vurderinger.

(5) For studier med løpende opptak kan rektor kan stoppe opptaket når kapasiteten for antall studenter er nådd. Dersom det er flere søknader enn plasser, kan søkere som er kvalifisert plasseres på venteliste i den rekkefølgen søknadene er mottatt.

#### § 2-2. Formelle opptakskrav

(1) Opptakskrav til fagskoleutdanningene er fullført og bestått videregående opplæring. Studieplanene gir informasjon om hvilke utdanningsprogram fra videregående opplæring som kreves for opptak til de ulike utdanningene og eventuelt andre krav.

(2) For å få opptak til enkelte fagskoleutdanninger kan søkeren måtte i tillegg til å bestå de formelle opptakskravene, bestå en opptaksprøve. Se fagskolens informasjonskanaler for informasjon om opptaksprøven og kriteriene prøven vurderes etter.

#### § 2-3. Opptak på grunnlag av realkompetansevurdering

(1) Søkere som ikke fyller det formelle opptakskravet kan søke om opptak på grunnlag av realkompetanse. Ved opptak på grunnlag av realkompetanse må søkeren være 23 år og kunne dokumentere realkompetanse tilsvarende det formelle opptakskravet.

(2) Søker må også dokumentere tilstrekkelige ferdigheter i norsk til å kunne gjennomføre studiet. Språkkravnivå er spesifisert i studieplanen for utdanningen.

(3) Fagskolen Kristiania kan, til enkelte kunstfaglige utdanninger, ta inn et begrenset antall søkere mellom 19 og 23 år uten generell studiekompetanse ved godkjent realkompetanse etter denne forskrift og bestått opptaksprøve, i tråd med fagskoleforskriften § 8 . Det fremgår av den enkelte studieplan hvilke utdanninger dette gjelder.

#### § 2-4. Opptak for søkere med utenlandsk utdanning

Søkere med utenlandsk utdanning må ha kvalifikasjoner på nivå 4 i NKR. De faglige kvalifikasjonene må tilsvare kvalifikasjonene i utdanningsprogrammet fra videregående opplæring som kreves for opptak til den aktuelle utdanningen.

#### § 2-5. Rangering

(1) For studier ved Fagskolen Kristiania som benytter løpende opptak, skjer det ingen rangering.

(2) Dersom det er flere kvalifiserte søkere enn studieplasser etter opptaksfristen ved felles opptak, skal søkerne rangeres i henhold til fagskoleforskriften § 14 – § 17 .

(3) For studier med rangering på bakgrunn av opptaksprøve, vil det fremgå av studieplanene hvilken vekt opptaksprøven skal tillegges.

#### § 2-6. Krav om politiattest

(1) Ved utdanning hvor man har klinisk undervisning eller praksisopplæring der studenter kommer i kontakt med mindreårige skal politiattest fremlegges ved opptak. Det fremgår av studieplanen hvilke utdanninger det gjelder.

(2) Den lokale klagenemnda fatter vedtak om utestenging fra klinisk undervisning eller praksisopplæring etter denne paragraf. Vedtaket kan påklages til den nasjonale klagenemnda.

#### § 2-7. Reservasjon av studieplass

En søker som har fått opptak ved Kristiania kan innen tre uker fra mottatt tilbud, søke om å utsette studiestart i inntil to år. Reservasjon av studieplass gis ved sykdom, svangerskap, verneplikt eller andre tungtveiende grunner.

#### § 2-8. Klage ved avslag på søknad om opptak

Vedtak om opptak er et enkeltvedtak og kan påklages til klagenemnda. Se kapittel 5 for informasjon om klagebehandling.

## Kapittel 3. Studier

#### § 3-1. Studierett og studieprogresjon

(1) Den som har akseptert tilbud om studieplass etter betingelser i studiekontrakten, har studierett i henhold til normert studietid for det aktuelle studieprogrammet en er tatt opp til.

(2) Studieretten opphører når:

- - studenten har overskredet fullføringsfristen. Fristen er 2 år etter at studiet normalt skulle vært avsluttet for studier med fast progresjon. For studier med fri progresjon er dette spesifisert i studieplanen; eller
- - Fagskolen Kristiania innen fastsatt frist mottar melding fra studenten om at vedkommende trekker seg fra studiet før det er fullført; eller
- - studenten har oppnådd grad eller avlagt slutteksamen, og Fagskolen Kristiania ikke har forlenget studieretten.

(3) Studenten kan permanent eller midlertidig miste studieretten på studieprogrammet en er tatt opp til når studenten:

- - ikke oppfyller forpliktelsene som fremgår av studiekontrakten; eller
- - dersom studieprogresjonen ikke tilfredsstiller kravene jf. retningslinjer; eller
- - har brukt opp sine forsøk til eksamen; eller
- - har brutt bestemmelser ifagskoleloven § 25om bortvisning og utestenging.

(4) Studenter som ikke har opprettholdt sin studentstatus eller har mistet studieretten, må søke om nytt opptak med mindre det er gjort annen avtale med Fagskolen Kristiania.

(5) Studentens fullføringsfrist på 2 år etter at studiet normalt skulle vært avsluttet kan forlenges ved søknad til studieadministrasjonen.

(6) Søknaden om forlenget studierett anses som et enkeltvedtak og kan påklages etter reglene i kapittel 5 Klagebehandling.

#### § 3-2. Permisjon

(1) En student kan i tråd med interne retningslinjer for permisjon og innen fastsatt frist søke om permisjon fra studiet.

(2) En student som er i dokumentert permisjon beholder eksamen- og studierett, dersom den betaler semesteravgift og eventuell annen fastsatt avgift, og bekrefter utdanningsplanen i permisjonsperioden.

(3) En student som gjenopptar studiene etter foreldrepermisjon, skal prioriteres først ved inntreden i kull med begrenset kapasitet.

(4) Søknad om permisjon er et enkeltvedtak og kan påklages etter reglene i kapittel 5 .

#### § 3-3. Godskriving og fritak av emner

(1) Studenter kan søke om å få godskrevet tidligere bestått høyere yrkesfaglig utdanning som en del av utdanningen. Utdanningen må dekke læringsutbyttebeskrivelsene for emnet eller emnene det søkes om godskriving for, etter en faglig vurdering. Det er kun emner fra andre godkjente utdanninger på samme eller nært beslektede fagområder og med samme antall studiepoeng, som kan godskrives i utdanningen. Det skal ikke gis dobbel uttelling for faginnhold.

(2) Studenter kan søke om å få fritak for deler av utdanningen. Fritaket gis på grunnlag av dokumentert oppnådd likeverdig kompetanse. Fritak kan også gis på grunnlag av realkompetanse.

(3) Studieadministrasjonen fatter vedtak om godskriving og fritak.

(4) Vedtak om godskriving og fritak er enkeltvedtak og kan påklages til den lokale klagenemnda. Se kapittel 5 for informasjon om klagebehandling.

#### § 3-4. Obligatorisk aktivitet

(1) Enkelte av fagskolens utdanninger har obligatorisk aktivitet (herunder obligatorisk undervisning og arbeidskrav). Se den enkelte studieplan og retningslinjer til kapittel 3 for mer informasjon om obligatorisk aktivitet. Dersom krav til deltagelse på obligatorisk aktivitet ikke overholdes, vil studenten miste retten til å gå opp til eksamen i emnet.

(2) Lengre fravær som skyldes sykdom, ulykker eller lignende, og som dokumenteres med legeerklæring, kan etter skriftlig søknad til studieadministrasjonen gi tilrettelegging for gjennomføring av obligatorisk aktivitet. Se den enkelte studieplan og retningslinjer til kapittel 3 for mer informasjon.

(3) Avslag på søknad om tilrettelegging for gjennomføring av obligatorisk aktivitet er enkeltvedtak og kan påklages. Se kapittel 5 for informasjon om klagebehandling.

#### § 3-5. Individuell tilrettelegging

(1) Studenter som på grunn av funksjonsnedsettelse, helsetilstand eller annen spesiell grunn trenger tilrettelegging av studiene kan søke om dette. Behovet for tilrettelegging må være dokumentert med erklæring fra lege eller annen relevant sakkyndig. Studenter som innfrir kravene har rett til å få lærested, undervisning, læremidler og eksamen tilrettelagt for å sikre likeverdige opplærings- og utdanningsmuligheter.

(2) Retten gjelder tilrettelegging som ikke innebærer en uforholdsmessig byrde for utdanningsinstitusjonen. I denne vurderingen skal det legges særlig vekt på tilretteleggingens effekt for å fjerne barrierer for disse studentene, kostnadene ved tilretteleggingen og institusjonens ressurser. Tilretteleggingen må ikke føre til en reduksjon av de faglige krav som stilles i den enkelte utdanningen.

(3) Studieadministrasjonen fatter vedtak om tilrettelegging. Vedtaket kan påklages etter reglene i kapittel 5 .

#### § 3-6. Skikkethetsvurdering

(1) Følgende utdanninger er underlagt skikkethetsvurdering:

- • Arbeid med de yngste barna (0–3 år) i barnehagen
- • Arbeid med de yngste barna (0–6)
- • Arbeid med språk, flerspråklighet og flerkulturell kompetanse i barnehagen
- • Arbeid med ungdom
- • Barn med særskilte behov
- • Bærekraftig utvikling i barnehagen
- • Lek og læring med digitale verktøy i barnehagen
- • Matomsorg og ernæring
- • Positiv atferdsstøtte (PAS)
- • Språklig og kulturelt mangfold i oppvekstsektor
- • Traumeforståelse og kommunikasjon i yrkesutøvelsen.

(2) Den lokale klagenemnda fatter vedtak om at en student ikke er skikket, jf. forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning § 35 (3) og § 36 .

(3) Utfyllende informasjon om skikkethetsvurdering finnes på fagskolens nettsider.

*Endret ved forskrift5 des 2024 nr. 2949.*

#### § 3-7. Utestenging og bortvisning

(1) Studieadministrasjonen kan gi skriftlig advarsel om utestenging og bortvisning til en student som opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende på medstudenters arbeid eller for virksomheten ved fagskolen ellers.

(2) Den lokale klagenemnda kan fatte vedtak om utestenging og bortvising. Studenten har rett til å forklare seg for klagenemnda før vedtak om utestenging eller bortvisning fattes.

(3) Vedtaket er enkeltvedtak og kan påklages. Se kapittel 5 for informasjon om klagebehandling.

## Kapittel 4. Eksamen

#### § 4-1. Eksamens- og vurderingsformer

Eksamen gjennomføres i henhold til de eksamens- og vurderingsformer som er fastsatt i emnebeskrivelsen for det enkelte emnet. Eksamen som innleveres i strid med fastsatt vurderingsform kan unnlates å sendes til sensur.

#### § 4-2. Karakterer

(1) Fagskolen Kristiania benytter både en gradert karakterskala (A til F) og bestått/ikke bestått (B/IB) som vurderingsuttrykk. For obligatorisk aktivitet benyttes vurderingsuttrykket godkjent/ikke godkjent.

(2) Vurderingsuttrykket «bestått» eller «ikke bestått» er en separat vurderingsskala og skal ikke kobles til et trinn i vurderingsuttrykket A–F. For å oppnå «bestått» skal kandidaten ha oppnådd kravene til læringsutbytte og viser nødvendig kunnskap, ferdighet og kompetanse.

(3) Fagskolen Kristiania har fastsatt følgende generelle beskrivelser for graderte karakterskala: AFremragende Fremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet.BMeget god Meget god prestasjon. Kandidaten viser meget god vurderingsevne og selvstendighet.CGod Jevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Kandidaten viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene.DNokså god En akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.ETilstrekkelig Prestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Kandidaten viser liten vurderingsevne og selvstendighet.FIkke bestått Prestasjon som ikke tilfredsstiller minimumskravene. Kandidaten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.

#### § 4-3. Vitnemål

(1) Studieadministrasjon produserer digitalt vitnemål ved fullført og oppnådd grad eller vitnemålsgivende studieprogram ved Fagskolen Kristiania.

(2) Vitnemål skal opplyse om alle emner som inngår i grad eller vitnemålsgivende studieprogram. Vitnemål produseres kun én gang.

(3) Dersom kun deler av utdanningen er fullført har student rett til å få karakterutskrift.

(4) Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser om utstedelse og utforming av vitnemål. Nærmere om vitnemål beskrives i retningslinjer til kapittel 4 .

#### § 4-4. Vilkår for å avlegge eksamen

(1) For å avlegge eksamen må studenten være tatt opp til studiet, og/eller enkeltemner, ha studierett og være vurderingsmeldt til eksamen innen fastsatte frister. Studenten skal ha oppfylt sine betalingsforpliktelser i studiekontrakten.

(2) Retten til å fremstille seg til og delta ved eksamen kan i enkelte emner være regulert ved obligatorisk aktivitet. Slike krav skal fremgå av emnebeskrivelsen.

#### § 4-5. Oppmelding til eksamen

(1) Studenten har selv ansvar for å melde seg opp til eller av eksamen som fremgår av studieplanen innen frister oppgitt på fagskolens nettsted eller læringsplattform.

(2) En student som trekker seg under eksamen uten grunn, eller unnlater å møte uten å ha meldt seg av eksamen, betraktes som å ha fremstilt seg til eksamen.

(3) Studenten vil finne informasjon om eksamen i retningslinjer til kapittel 4 .

#### § 4-6. Tilrettelegging av eksamen

(1) Studenter som har behov for tilrettelegging ved eksamen og obligatorisk aktivitet som lar seg etterprøve, må søke om dette innen fastsatte frister i retningslinjer. Behovet skal dokumenteres i henhold til krav i retningslinjer. Det kan gis dispensasjon fra søknadsfristen når det fremgår av dokumentasjon at behovet har oppstått etter fristens utløp. Studieadministrasjonen fatter vedtak om særordninger ved eksamen og obligatorisk aktivitet.

(2) Alternative vurderingsformer kan vurderes som tilrettelegging, dersom det ikke endrer læringsutbytte i emnet. Søknad må begrunnes og dokumenteres, og det foretas en helhetlig faglig vurdering av studentens studieløp. Nærmere om tilrettelegging finnes i retningslinjer.

(3) Vedtaket er et enkeltvedtak og kan påklages. Se kapittel 5 for informasjon om klagebehandling.

#### § 4-7. Sykdom eller fravær fra eksamen

(1) Den som ikke møter til eksamen eller unnlater å levere eksamensbesvarelse til fastsatt tid uten gyldig grunn, regnes som fremstilt til eksamen og registreres som «ikke møtt».

(2) Dersom studenten blir syk under eksamen, kan studenten forlate lokalet.

(3) Studenter som ikke leverer eksamensbesvarelse til fastsatt tid og som påberoper seg gyldig grunn, må dokumentere fraværet med sakkyndig dokumentasjon eller annen relevant dokumentasjon. Årsaker som klassifiseres som gyldig fravær fremkommer i retningslinjer.

(4) Godkjent fravær teller ikke som eksamensforsøk i henhold til bestemmelsene i denne forskrift og gir rett til utsatt eksamen uten avgift. Dersom fraværet ikke dokumenteres innen frist gitt i retningslinjer, eller ikke blir godkjent, teller som eksamensforsøk, og registreres som «ikke møtt».

(5) Godkjenning eller underkjennelse av dokumentasjon på gyldig fravær anses som et enkeltvedtak og kan påklages etter reglene i kapittel 5 .

#### § 4-8. Fusk, forsøk på fusk, bortvisning og utestengelse

(1) Handlinger eller forhold som tar sikte på å gi studenten, eller en medstudent, et uberettiget fortrinn regnes som fusk. Det samme gjelder for handlinger som medfører at studentens, eller en medstudents, kunnskaper og ferdigheter ikke blir prøvd og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte. Nærmere om hva som ansees som fusk, fremgår i retningslinjer.

(2) Ved mistanke om fusk, kan sensor kalle inn student til muntlig høring av besvarelsen. Utfallet av den muntlige høringen må dokumenteres.

(3) Dersom studenten har fusket, eller forsøkt å fuske, kan eksamen annulleres og/eller studenten kan utestenges i inntil ett år. Klagenemnda ved Fagskolen Kristiania fatter vedtak om annullering eller utestengelse. Studenten har rett til å forklare seg før vedtaket fattes.

(3) Klagenemnd kan annullere fritak eller godskriving av utdanning og kompetanse som en student har fått ved å benytte falske vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden.

(4) Vedtak om sanksjoner som følge av fusk er enkeltvedtak og kan påklages til det nasjonale klageorganet for fagskoleutdanning.

#### § 4-9. Sensur

(1) Eksamenskarakterene vil bli offentliggjort elektronisk på StudentWeb innen tre uker etter avholdt eksamen.

(2) Studenten er selv ansvarlig for å holde seg orientert om eksamensresultatene i løpet av skoleåret.

(3) Det skal utarbeides sensorveiledning i forbindelse med sensur. Denne skal være tilgjengelig for sensor før vurderingen starter og tilgjengelig for studentene når sensur foreligger.

(4) Fagansvarlig oppnevner sensor(er). Sensorene vil enten være interne, eksterne eller en kombinasjon av disse. Utdanningsutvalget godkjenner ordning for ekstern evaluering av vurderingen eller vurderingsordningene ved fagskolen.

(5) Dersom det er samsensur ved eksamen, fastsettes karakteren i fellesskap av intern og ekstern sensor. Sensorene leverer en samlet sensur. Det er den eksterne sensoren som har det avgjørende ordet dersom det er uenighet mellom sensorene om karakteren.

#### § 4-10. Kontinuasjonseksamen, utsatt eksamen og gjentak av obligatorisk aktivitet

(1) En student som har gyldig fravær på eksamen må selv melde seg opp til utsatt eksamen innen to år etter studentens første ordinære eksamensgjennomføring. Studenter som har gyldig fravær fra eksamen, kan gjennomføre utsatt eksamen kostnadsfritt. Nærmere om rutiner og tidspunkt i retningslinjer til kapittel 4 .

(2) Studenter som ikke har bestått eksamen, ikke har gyldig fravær på eksamen eller som ønsker å forbedre sin karakter kan ta kontinuasjonseksamen. Kontinuasjonseksamen avlegges mot eksamensavgift. Studenten må melde seg opp til kontinuasjonseksamen innen to år etter studentens første ordinære eksamensgjennomføring. Nærmere om rutiner og tidspunkt i retningslinjer til kapittel 4 .

(4) Gjentak av obligatorisk aktivitet følger fastsatte retningslinjer av Fagskolen Kristiania.

(5) Godkjente obligatoriske aktiviteter kan ikke gjentas. Unntak fra regelen må fremkomme i emnebeskrivelsen. I enkelte emner kan av obligatorisk aktivitet kun gjentas ved neste ordinære gjennomføring. Dette skal fremkomme i emnebeskrivelsen.

#### § 4-11. Antall forsøk på eksamen

(1) En student har anledning til å fremstille seg til eksamen i samme emne maksimalt tre ganger. I særlige tilfeller kan studenten, i tråd med gjeldende retningslinjer, søke om å avlegge et fjerde og siste eksamensforsøk. En student som ikke møter til eksamen uten godkjent gyldig forfall, har brukt ett eksamensforsøk.

(2) Begrensningen i antallet eksamensforsøk gjelder totalt for et emne, også dersom emnet har skiftet emnekode, inngår med ulik kode i flere studier eller inngår i ny form i et studium i tilknytning til en overgangsordning.

(3) Søknad om et fjerde og siste eksamensforsøk er et enkeltvedtak og kan påklages etter reglene i kapittel 5 .

#### § 4-12. Klage på karakterfastsetting

(1) Studenten må fremsette krav om begrunnelse innen én uke fra karakteren ble kunngjort, dersom begrunnelse ikke er gitt sammen med karakteren. Ved muntlig eksamen må studenten be om begrunnelse umiddelbart etter at karakteren er meddelt.

(2) Klage på karakterer skal sendes skriftlig innen tre uker etter at karakteren er gjort kjent for studenten, eller tre uker etter at studenten har mottatt begrunnelse for karakteren.

(3) Ved klage på karakter oppnevner fagansvarlig en ny ekstern sensor.

(4) De(n) nye sensoren(e) setter den endelige karakteren. Karakteren etter klagesensur kan gå til gunst, ugunst eller forbli uendret. Karakteren er endelig og kan ikke påklages. Klagebehandlingen kan ta opptil tre uker.

#### § 4-13. Klage på formelle feil ved eksamen

(1) Den som har vært oppe til eksamen eller deleksamen, kan klage over formelle feil som kan ha hatt betydning for bedømmelsen av en eller flere av kandidatenes prestasjoner. Begrunnet klage må fremsettes innen tre uker etter at kandidaten blir kjent med, eller burde være kjent med det forhold som begrunner klagen.

(2) Ved ny sensurering benyttes nye sensor(er). Karakterfastsetting ved ny sensurering etter denne paragrafen kan påklages etter reglene i § 4-12 .

(3) Den lokale klagenemnda er klageinstans for vedtak etter denne paragrafen.

(4) Studieadministrasjonen fatter vedtak angående formelle feil. Vedtak kan påklages etter reglene i kapittel 5 Klagebehandling.

## Kapittel 5. Klagebehandling

#### § 5-1. Klagerett

(1) En student har klagerett på alle enkeltvedtak fattet av Fagskolen Kristiania. Alle enkeltvedtak skal være skriftlige og inneholde en begrunnelse for vedtaket.

(2) Dersom begrunnelse ikke foreligger sammen med vedtaket, kan studenten henvende seg til instansen som fattet vedtaket og be om begrunnelse.

(3) En klage skal alltid rettes mot instansen som opprinnelig fattet vedtaket. Dersom klagen ikke gis medhold i første instans oversendes klagen til klageinstansen.

#### § 5-2. Klagefrist

(1) Klagefrist på alle enkeltvedtak er tre uker etter at studenten har mottatt vedtaket eller etter at studenten burde vært kjent med forholdet som begrunner klagen.

(2) Dersom studenten har bedt om begrunnelse for vedtaket, gjelder klagefristen fra begrunnelsen er mottatt.

#### § 5-3. Klagens innhold

En klage må være skriftlig og inneholde informasjon om vedtaket det klages på, og endringen som ønskes i vedtaket det klages over. Klagen bør også være begrunnet. Klagen må være undertegnet og datert.

#### § 5-4. Veiledning, hjelp og støtte

(1) I alle enkeltvedtak skal fagskolen informere studenten om klageadgang, klagefrist, klageinstans, retten til å se sakens dokumenter og fremgangsmåte ved klage.

(2) Studenter som ønsker det, kan få praktisk hjelp og veiledning til utforming av klage av studieadministrasjonen eller studentombud.

(3) Dersom klagen gjelder disiplinær sanksjon, har studenten rett til å la seg bistå av studentrepresentant eller annen passende person i alle trinn av saksbehandlingen.

#### § 5-5. Klageinstans

(1) Ethvert enkeltvedtak fattet av Fagskolen Kristiania kan påklages til fagskolens lokale klagenemnd. Klage på karakterfastsetting skal ikke behandles av klageinstansen.

(2) Ved vedtak som fattes av lokal klagenemnda i førsteinstans er klageinstansen nasjonal klagenemnd.

## Kapittel 6. Øvrige bestemmelser

#### § 6-1. Nærmere regler

(1) Rektor kan vedta endringer i retningslinjer tilhørende denne forskrift.

(2) Styret ved Fagskolen Kristiania vedtar endringer i denne forskrift.

(3) Innhold i emner og studieplaner som ble godkjent før denne forskriftens ikrafttredelse vil ikke følge forskriftens bestemmelser før neste revidering.

#### § 6-2. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. august 2023. Fra samme tid oppheves forskrift 13. desember 2018 nr. 2002 om opptak, studier og eksamen ved Fagskolen Kristiania , forskrift 17. desember 2019 nr. 2232 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleutdanning) ved Bårdar Akademiet og forskrift 24. mars 2020 nr. 499 om opptak, studier og eksamen ved Fashion Mode AS .
