---
tittel: "Forskrift om omregningsfaktorer fra produktvekt og antall til rund vekt"
korttittel: "Forskrift om omregningsfaktorer"
refid: "forskrift/2009-05-20-534"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2009-05-20"
sist-endret: "forskrift/2023-01-23-74"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-02-01"
---

# Forskrift om omregningsfaktorer fra produktvekt og antall til rund vekt

### § 1. Virkeområde

Denne forskrift gjelder for norske fartøy. For utenlandske fartøy gjelder forskriften når de fisker i Norges økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen og i fiskevernsonen rundt Svalbard og Svalbards territorialfarvann og indre farvann.

### § 2. Omregningsfaktorer

Fartøy som nevnt i § 1 skal angi fangster i rund vekt. Ved beregning av kvantum rund vekt ved kvoteavregning og kontroll av de beskrevne produkttilstander, skal omregningsfaktorer angitt i Fiskeridirektoratets tabeller «Omregningsfaktorer for produkter av ulike arter fra produktvekt til rund vekt» og «Omregningsfaktorer fra antall individ til rund vekt», benyttes.

Dersom produktet ikke er beskrevet i Fiskeridirektoratets tabell over omregningsfaktorer for produkter av ulike arter fra produktvekt til rund vekt, eller i tabellen for omregningsfaktorer fra antall individ til rund vekt, må fisker i detalj dokumentere og beskrive produktet. I tillegg kan Fiskeridirektoratet pålegge fisker å sende inn opplysninger som nevnt i første setning, samt legge til rette for kontroll om bord i fartøyet.

*Endret vedforskrifter 30 april 2010 nr. 639,30 juni 2018 nr. 1105,15 jan 2021 nr. 91,1 des 2021 nr. 3356(i kraft 1 jan 2022),6 juli 2022 nr. 1325,23 jan 2023 nr. 74(i kraft 1 feb 2023).*

### § 3. Delegering

Fiskeridirektoratet kan endre de fastsatte omregningsfaktorer og fastsette nye omregningsfaktorer.

*Endret vedforskrifter 30 april 2010 nr. 639,30 juni 2018 nr. 1105(tidligere § 4).*

### § 4. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i denne forskriften straffes etter § 62 i lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar (havressurslova) . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

*Endret vedforskrift 30 juni 2018 nr. 1105(tidligere § 5).*

### § 5. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.

*Endret vedforskrifter 30 april 2010 nr. 639,30 juni 2018 nr. 1105(tidligere § 6).*
