---
tittel: "Forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning ved Fagskolen Tirna"
refid: "forskrift/2025-09-15-1843"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-09-16"
---

# Forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning ved Fagskolen Tirna

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Formål og virkeområde

(1) Forskriftens formål er å sikre ivaretakelse av lov 8. juni 2018 nr. 28 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleloven) og forskrift 11. juli 2019 nr. 1005 om høyere yrkesfaglig utdanning .

(2) Forskriften gjelder for personer som søker opptak til studieprogram eller har studierett og status som student ved Fagskolen Tirna.

(3) Forskriften gir regler for generelle bestemmelser, opptak, rangering ved opptak, politiattest, skikkethet, dokumentasjon, avsluttende vurdering, eksamen og sensur, disiplinære sanksjoner, klageordning og klageorganer, studentorgan, studentrepresentasjon og studentenes læringsmiljø, retningslinjer og ikrafttredelse og har som hensikt å sikre en forsvarlig gjennomføring av utdanningene ved Fagskolen Tirna.

#### § 1-2. Forholdet til forvaltningsloven

(1) Når Fagskolen Tirna behandler saker etter fagskoleloven , gjelder bestemmelsene i forvaltningsloven om habilitet i §§ 6 til 10 og om taushetsplikt i §§ 13 til 13e .

(2) Hvis ikke noe annet er bestemt, gjelder forvaltningsloven kapittel III til VI og VIII for avgjørelser om opptak, avsluttende vurdering, annullering av eksamen, bortvisning, utestenging, skikkethetsvurdering, godskriving, og fritak etter loven her.

#### § 1-3. Deltakelse i det samordnede opptaket for fagskoleutdanning

(1) Fagskolen Tirna kan beslutte at alle utdanninger eller enkeltutdanninger skal organiseres gjennom det samordnede opptaket til fagskoleutdanning ved Direktoratet for IKT og fellestjenester i høyere utdanning og forskning (Unit).

(2) Det vil framgå av Fagskolen Tirnas hjemmeside og det samordnede opptaket hvilke utdanninger dette gjelder for.

#### § 1-4. Innhenting og behandling av personopplysninger

(1) Fagskolen Tirna vil behandle personopplysninger om søkere og studenter når formålet med behandlingen er å ivareta den registrertes rettigheter, eller å oppfylle skolens plikter etter fagskoleloven . Innhenting av opplysningene kan skje elektronisk.

(2) Fagskolen Tirna vil også behandle opplysninger om helse, sosiale forhold og andre sensitive opplysninger når disse opplysningene er nødvendige for formål som nevnt i første ledd. Retten begrenser seg til opplysninger studenten selv har gitt skolen, eller har samtykket til at skolen skal få. Begrensningene gjelder ikke for nødvendig behandling etter fagskoleloven § 26 , Vurdering av skikkethet.

(3) Fagskolen Tirna rapporterer opplysninger som nevnt i første ledd til database for statistikk om fagskoleutdanning (DBH-F), jf. fagskoleloven § 42 andre ledd og fagskoleforskriften § 6 .

#### § 1-5. Fagskolens plikter

(1) Fagskolen Tirna skal sørge for at studentene får den utdanningen som fagskolen har akkreditering for (godkjenning), og som er definert i studieplanen.

(2) Fagskolen Tirna kan gjøre mindre endringer i studieplanen. Slike endringer skal kommuniseres til studentene.

(3) Fagskolen Tirna skal sørge for at opplysninger som blir gitt til offentlige myndigheter, studenter og den som søker utdanning er korrekte og fullstendige.

(4) Fagskolen Tirna skal sørge for at det blir gitt nødvendig informasjon og veiledning til søkere og studenter ved fagskolen, blant annet om skolepenger, studietilbud, søknadsfrister og opptakskrav.

(5) Fagskolen Tirna skal fastsette krav til lærerkompetanse, instruktørkompetanse og ledelse ved fagskolen.

(6) Fagskolen Tirna skal sørge for at virksomheten drives i samsvar med gjeldende lover og regler, og etablere og sørge for gjennomføring av systematiske kontrolltiltak (internkontroll) for å sikre dette punktet.

(7) Fagskolen Tirna plikter å informere studentene om denne forskriften, retningslinjer og lignende og gjøre dette tilgjengelig for studentene gjennom fagskolens læringsplattform.

#### § 1-6. Studentenes ansvar og undersøkelses- og opplysningsplikt

(1) Studenten plikter å sette seg inn i lov om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleloven) , forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleforskriften) , denne forskrift (forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning ved Fagskolen Tirna), studenthåndboken, studieplanen og de retningslinjer og økonomiske forpliktelser som fremkommer i kontrakten for den enkelte utdanningen.

(2) Studenter som er tatt opp ved betalingspliktige utdanningstilbud må overholde betalingsfrister.

(3) Hovedregel er at aksept av studieplass også medfører aksept av studentavgift og eventuelle særutlegg knyttet til den enkelte utdanningen. Disse er ikke refunderbare.

(4) Manglende kjennskap til ovennevnte kilder kan ikke påberopes som et befriende forhold.

(5) Studenten plikter å delta på undervisning i obligatoriske emner der dette er beskrevet i studieplanen. Ved fravær skal studenten gi melding til faglærer eller fagskolens administrasjon.

(6) Studenten plikter å gjennomføre obligatoriske arbeidskrav innen gitte frister.

(7) Studenten plikter å skriftlig informere Fagskolen Tirna om endring av navn, adresse, telefonnummer eller e-postadresse. Navneendring må dokumenteres. Unnlatt oppdatering av adresse, telefonnummer og e-post innebærer at studenten må bære risikoen for at underretninger fra Fagskolen Tirna ikke mottas, eller ikke mottas i tide.

(8) Studenten plikter å informere Fagskolen Tirna om forhold som har betydning for gjennomføring av utdanningen.

(9) Studenten plikter å svare på henvendelser fra Fagskolen Tirna om forhold som gjelder utdanningen.

(10) Studenten plikter å varsle om kritikkverdige forhold i henhold til krav om læringsmiljø, jf. § 15 i fagskoleloven . Informasjon om slik varsling er tilgjengelig i studenthåndboken og på fagskolens læringsplattform.

#### § 1-7. Studentens tilstedeværelsesplikt og obligatorisk deltakelse

(1) Fagskolen Tirnas utdanninger har ikke obligatorisk undervisning med mindre annet er fastsatt i studieplanen.

(2) Ved ugyldig fravær fra obligatorisk undervisning fastsatt i studieplan vil studenten ikke bli vurdert i emnet. Studenten må gjennomføre obligatorisk undervisning og avlegge emneeksamen for å få fullført emnet. Alle emner må være fullført og bestått for at studenten skal kunne motta vitnemål for utdanningen.

(3) Dersom en student ikke gjennomfører obligatorisk ferdighetstrening uten dokumentert grunnlag, vurderes emnet som ikke bestått. Ved ikke bestått emne har studenten rett til å ta opp emnet innen utgangen av de to påfølgende semestrene.

(4) Fravær fra praksis som skyldes sykdom, ulykke, uforutsette hendelser eller lignende med dokumentert grunnlag, kan etter skriftlig søknad til fagskolen gi fritak for tilstedeværelsesplikten. Fritak kan likevel ikke innvilges før etter minimum 50 % gjennomført praksis, samt gjennomført og bestått midtevaluering. Vedtaket kan påklages i henhold til kapittel 9 i denne forskrift.

(5) Udokumentert fravær utover 10 % i praksistiden kan medføre at praksis vurderes til ikke bestått.

#### § 1-8. Tap av studieretten

(1) En student kan tape studieretten dersom studenten: En student som har tapt studieretten, får først nye forsøk ved et eventuelt nytt opptak til samme utdanning.

- - har brukt alle forsøkene i et emne, en eksamen eller praksisperiode uten godkjent resultat jf. denne forskriftens§ 7-9 første ledd.
- - har ugyldig fravær fra obligatorisk undervisning utover fraværsgrenser fastsatt i studieplan
- - ikke har levert obligatoriske arbeidskrav innen gitte frister, jf.§ 1-6 (4)
- - ikke svarer på henvendelser fra Fagskolen Tirna om vesentlige forhold som gjelder utdanningen, jf.§ 1-6 (7).

(2) Vedtak om tap av studierett kan påklages, jf. kapittel 9 .

#### § 1-9. Studieavbrudd

(1) Vil en student avslutte før hele utdanningen er fullført, må studenten selv melde dette skriftlig til Fagskolen Tirna.

(2) Økonomiske forhold når en student avslutter reguleres av kontrakten mellom studenten og Fagskolen Tirna.

#### § 1-10. Permisjon fra utdanningen

(1) En student har rett til permisjon fra utdanningen når de er i tjeneste etter forsvarsloven § 17 eller, når de har verv i studentpolitiske eller folkevalgte organer. Videre kan en student søke om permisjon dersom tungtveiende grunner gjør det nødvendig, for eksempel alvorlig sykdom eller forhold i hjemmet. Studenten skal få permisjon så lenge behovet tilsier det, og behovet må kunne dokumenteres.

(2) Søknaden fremmes skriftlig. Vedtak fattes av rektor, eller den rektor har bemyndiget. Vedtaket skal være skriftlig og begrunnet. Vedtaket kan påklages, i henhold til denne forskriftens kapittel 9 .

(3) Ved tiltredelse av utdanningen etter permisjon vil studenten tre inn etter sist fullførte emne. Det tas forbehold om at utdanningen starter på ny og at det ikke er gjort vesentlige endringer i studieplanen. Dersom studieplanen er vesentlig endret, vil studenten måtte starte utdanningen på ny med mindre allerede fullførte og beståtte emner tilfredsstiller kriterier for fritak eller godskriving.

(4) Permisjon fra utdanningen fritar ikke studenten fra økonomiske forpliktelser i henhold til studiekontrakten.

(5) Studenten har selv ansvar for å gjøre avtaler med fagskolen om det videre studieforløpet.

#### § 1-11. Rett til permisjon i forbindelse med fødsel og omsorg for barn

(1) En student som får barn under studiene, har rett til permisjon fra studiene under svangerskapet og til omsorg for barn.

(2) I permisjonsperioden har studenten fortsatt status som student ved fagskolen og har rett til å gjenoppta utdanningen på samme nivå som før permisjonen.

(3) En gravid student har rett til utsatt eksamen dersom eksamensdatoen er i perioden mellom tre uker før fastsatt termindato og seks uker etter fødsel.

(4) Barnets andre forelder har rett til utsatt eksamen hvis eksamensdatoen er innenfor to uker etter fødselen.

(5) Departementet kan gi nærmere bestemmelser om rett til utsatt eksamen på grunn av fødsel. Bestemmelsene i arbeidsmiljøloven §§ 12-1 til 12-5 og § 12-7 gjelder så langt de passer.

(6) Fagskolen Tirna skal legge til rette for at studenter som er i permisjon etter første ledd, kan gjenoppta utdanningen så raskt som mulig etter endt permisjon.

(7) Retten til permisjon og til utsatt eksamen gjelder tilsvarende ved adopsjon.

## Kapittel 2. Opptak

#### § 2-1. Generelle opptaksbestemmelser

(1) Det fastsettes søknadsfrist for opptak. Etter hovedopptaket praktiseres fortløpende kvalifisert opptak.

(2) Søkere som får tilbud om studieplass, må bekrefte studieplassen innen oppgitt frist.

(3) Dersom fagskolen ikke har mottatt bekreftelse innen oppgitt frist, vil studenten miste studieplassen.

(4) Dersom det skulle bli tatt opp flere enn 20 studenter i en klasse, vil det normalt bli supplert med lærerressurser slik at lærertettheten, forholdstallet mellom lærere og studenter, ikke blir lavere enn 1:20.

#### § 2-2. Kvalifisering for opptak

(1) Opptak til fagskoleutdanning krever enten relevant fag- eller svennebrev, treårig yrkesfaglig opplæring eller generell studiekompetanse, jf. Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring nivå 4, eller tilsvarende realkompetanse. Fullført fagskoleutdanning som er godkjent etter fagskoleloven med minimum 60 studiepoeng kvalifiserer også for opptak innenfor samme fagområde, eller for utdanninger hvor generell studiekompetanse kvalifiserer for opptak.

(2) Den enkelte studieplan beskriver de gjeldende generelle og spesielle opptakskravene.

(3) Realkompetansevurdering kan ikke foretas for opptak til fagskoleutdanninger der fagskolen har stilt som et opptakskrav at studenten har yrkesgodkjenning, autorisasjon eller sertifisering etter annen lovgivning. Dette vil framgå av den enkelte studieplan.

(4) Studieplanen for den enkelte utdanning kan i tillegg stille fullført og bestått fagskoleutdanning som opptakskrav. Annen fagskoleutdanning kan kun settes som opptakskrav i tilfeller der de enkelte fagskoleutdanningene er selvstendige enheter som bygger på hverandre, og det totale løpet for utdanningene som bygger på hverandre ikke overskrider to år. I særlige tilfeller kan det totale utdanningsløpet være opptil tre år, jf. forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning § 42 (fagskoleforskriften) .

#### § 2-2-1. Opptak på bakgrunn av realkompetanse

(1) Søkere som ikke fyller de formelle kravene til opptak og som er 23 år eller eldre i opptaksåret, kan søke opptak på grunnlag av realkompetanse.

(2) Med realkompetanse menes all formell og ikke formell kompetanse som søker har opparbeidet seg gjennom skolegang, arbeid og fritid.

(3) Opptak på bakgrunn av realkompetanse foretas etter en vurdering av søkerens dokumentasjon og eventuelt utfyllende informasjon. Vurdering baseres på kravene til opptak på grunnlag av formell kompetanse. Nærmere bestemmelser for opptak på bakgrunn av realkompetanse, fastsettes i studieplan til den enkelte utdanning.

(4) Realkompetansen vurderes ut fra innlevert skriftlig dokumentasjon fra søkeren.

(5) Opptak på bakgrunn av realkompetanse fattes av rektor etter innstilling fra bemyndiget person.

(6) Vedtaket skal være skriftlig og meddeles søkeren. Avslag på søknad om opptak på bakgrunn av realkompetanse kan påklages i henhold til kapittel 9 i denne forskriften.

(7) Vedtak om godkjenning av realkompetanse har gyldighet i henhold til studiet slik det gjennomføres på vurderingstidspunktet.

(8) Søkere som tas opp på bakgrunn av realkompetanse vil etter gjennomført og bestått avsluttende eksamen ikke kunne søke autorisasjon innen helsefag på bakgrunn av sin fagskoleutdanning. Vitnemål fra fagskolen erstatter heller ikke et fagbrev.

(9) Med realkompetanse menes all form for formell og ikke formell kompetanse som søker har opparbeidet seg gjennom skolegang, arbeid og fritid. Realkompetanse vurderes ut fra innlevert skriftlig dokumentasjon. Dokumentasjon kan være karakterutskrift, kompetansebevis, kursbevis og/eller arbeidsattester.

(10) Arbeidserfaring kan være opparbeidet gjennom arbeids- og samfunnsliv, frivillig sektor, utdanning eller kurs.

(11) Søkere med relevant høyere utdanning kan også søke opptak på bakgrunn av realkompetanse.

(12) Opptakskravene for den enkelte fagskoleutdanning er nærmere beskrevet i den gjeldende studieplanen.

#### § 2-3. Utfyllende regler om språkkrav for søkere med utenlandsk utdanning

(1) Søkere med bestått og fullført videregående opplæring fra de andre nordiske landene er kvalifiserte for opptak uten tilleggskrav i norsk.

(2) Søkere med fullført og bestått treårig videregående opplæring fra land utenfor Norden må dokumentere kunnskaper i norsk, såfremt den omsøkte fagskoleutdanningen ikke tilbys på et fremmedspråk. For fagskoleutdanninger hvor det kreves generell studiekompetanse, må søkere dokumentere kunnskaper i norsk på minimum nivå B2 i Europarådets referanserammeverk for språk. For andre fagskoleutdanninger fastsetter fagskolen i forskrift om søkere må dokumentere kunnskaper i norsk på minimum nivå B1 eller B2 i Europarådets referanserammeverk for språk.

(3) Kunnskaper i norsk dokumenteres med én av følgende prøver:

- - Bestått norsk med 393 timer fra videregående opplæring
- - Bestått eksamen fra trinn 3 i norsk for utenlandske studenter ved universitetene
- - Bestått eksamen fra 1-årig studium i norsk språk og samfunnskunnskap for utenlandske studenter
- - Skriftlig test i norsk, høyere nivå («bergenstesten»), med minimum 450 poeng eller «bestått» etter ny vurderingsordning f.o.m. høsten 2009
- - Avsluttende prøve i norsk (norskprøven) med ferdigheter på minimum nivå B2 i alle delferdigheter, jf.lov 6. november 2020 nr. 127 om integrering gjennom opplæring, utdanning og arbeid (integreringsloven) § 37.

(4) For fagskoleutdanninger der søkere må dokumentere kunnskaper i norsk på minimum nivå B1, kan disse også dokumenteres med avsluttende prøve i norsk (norskprøven) med ferdigheter på minimum nivå B1 i alle delferdigheter, jf. lov 6. november 2020 nr. 127 om integrering gjennom opplæring, utdanning og arbeid (integreringsloven) § 37 .

(5) Søkere som har utdanning fra International Baccalaureate (IB), og som enten har tatt norsk A eller norsk B på minimum lavere nivå (« standard level »), eller som oppfyller kravene i tredje ledd, fyller kravene til generell studiekompetanse dersom de i tillegg oppfyller ett av følgende krav:

- - oppnådd diplom fraInternational Baccalaureate(IB)
- - oppnåddIB-Certificatemed mer enn 20 poeng og bestått i tre fag på lavere nivå («standard level») og tre fag på høyere nivå («higher level»), eller bestått to fag på lavere nivå («standard level») og fire fag på høyere nivå («higher level»). Slike søkere kan ikke ha lavere karakter enn 3.Theory of Knowledge, Creativity, Action and Service og Extended Essaymå også være bestått.

(6) Kravene til norskkunnskaper gjelder ikke for søkere som skal tas opp til fremmedspråklige utdanningsprogram og studenter som deltar i internasjonale utvekslingsprogram.

(7) Dersom det stilles språkkrav i engelsk, vil dette framkomme i den enkelte studieplan. I så fall må søkere dokumentere kunnskaper i engelsk på minimum nivå B1 eller B2 i Europarådets referanserammeverk for språk.

#### § 2-4. Opptak på visse vilkår ved sen fag- eller svenneprøve (betinget opptak)

(1) Søkere som ikke har dokumentert fullført og bestått fag- eller svenneprøve innen fristen for å sende inn dokumentasjon, og som derfor ikke er kvalifisert for opptak, kan få opptak til fagskoleutdanning dersom de kan dokumentere at de skal gjennomføre fag- eller svenneprøven i løpet av det påfølgende semesteret.

(2) Søkere som har fått opptak uten bestått fag- eller svenneprøve, kan ikke reservere studieplassen jf. denne forskriften § 2-5 .

(3) Studenter med opptak på visse vilkår som ikke oppfyller opptakskravene i løpet av første semester etter opptak, mister studieplassen og studieretten.

(4) Studenter som går opp til eksamen i en utdanning de har fått opptak til på visse vilkår, får ikke denne eksamenen godkjent som bestått uten at opptakskravet er oppfylt.

(5) Fagskolen Tirna vil så langt det er mulig og rimelig legge til rette for at studenten både kan gå opp til fag- eller svenneprøven i videregående opplæring og gjennomføre utdanningen det er gitt betinget opptak til. Dersom Fagskolen Tirna ikke finner å kunne legge til rette på denne måten, skal studenten få forlenget opptaket på visse vilkår til neste gang det blir arrangert utsatt eksamen i det aktuelle faget i videregående opplæring.

#### § 2-5. Opptak på visse vilkår (betinget opptak)

(1) Søkere som på grunn av spesielle omstendigheter ikke kan avlegge eksamen i videregående opplæring, og som derfor ikke er kvalifisert for opptak til fagskoler som er omfattet av denne forskriften, kan få opptak til fagskoleutdanning dersom følgende vilkår er oppfylt:

- - søkeren består eksamen i ett eller flere fag i videregående opplæring i løpet av første semester etter opptak
- - søkeren har standpunktkarakteren 2 eller bedre i faget
- - ikke allerede har avsluttende vurdering i faget, og
- - oppfyller fastsatte karakterkrav når eksamen er avlagt.

(2) Med spesielle omstendigheter menes sykdom, ulykker eller dødsfall i nær familie. Fagskolen kan gi betinget opptak på grunn av andre spesielle omstendigheter.

(3) Søkeren som har fått opptak på visse vilkår, kan ikke få reservert studieplass til senere opptak.

(4) Studenter med opptak på visse vilkår som ikke oppfyller opptakskravene innen den fastsatte fristen, mister studieplassen og studieretten.

(5) Studenter som går opp til eksamen i en utdanning de har fått opptak til på visse vilkår, får ikke denne eksamen godkjent som bestått uten at opptakskravet er oppfylt.

(6) Der fagskolen gir et betinget opptak, skal det så langt det er mulig og rimelig, legges til rette for at studenten både kan gå opp til utsatt eksamen i videregående opplæring og gjennomføre utdanningen det er gitt betinget opptak til. Dersom fagskolen ikke finner å kunne legge til rette på denne måten, skal studenten få forlenget opptaket på visse vilkår til neste gang det blir arrangert utsatt eksamen i det aktuelle faget i videregående opplæring.

#### § 2-6. Reservasjon av studieplass

(1) Søkere som har fått opptak ved Fagskolen Tirna, kan etter søknad få inntil to års utsettelse av studiestart ved sykdom, svangerskap/barsel, verneplikt eller andre tungtveiende grunner.

(2) Søknad med dokumentasjon skal sendes til fagskolen innen tre uker fra tilbudet om studieplass ble mottatt.

(3) Det tas forbehold om at utdanningen starter på ny og at det ikke er foretatt endringer i opptakskrav.

#### § 2-7. Godskriving og fritak

(1) Godskriving/fritak for fag/emner vil fremgå av vitnemål eller karakterutskrift med merknad om grunnlaget for godskriving/fritaket.

(2) Søknad om godkjenning av godskriving eller fritak kan først skje etter at søker har bekreftet studieplassen og må framsettes skriftlig innen 1 måned etter studiestart og må inneholde nødvendig dokumentasjon.

(3) Rektor fatter vedtak om godskriving og fritak. Avgjørelsen kan påklages til lokal klagenemnd i henhold til kapittel 9 i denne forskrift.

#### § 2-7-1. Godskriving av emne

(1) Studenter kan søke om å få godskrevet tidligere bestått fagskoleutdanning som en del av utdanningen.

(2) Fagskolen Tirna kan godskrive beståtte emner fra annen godkjent fagskoleutdanning med samme antall studiepoeng i den utstrekning utdanningen oppfyller de faglige krav for emne eller emnene det søkes om godskriving for. Det er læringsutbyttebeskrivelsene for det aktuelle emne, sammen med vurdering av omfang, nivå og arbeidsbelastning som vurderes og som kan godskrives i utdanningen.

(3) Det skal ikke gis dobbel uttelling for samme faginnhold.

#### § 2-7-2. Fritak for deler av utdanningen

(1) Studenter kan søke om å få fritak for deler av utdanningen. Fritaket gis på grunnlag av dokumentert oppnådd likeverdig kompetanse målt på samme nivå i nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk og vurdert ut fra læringsutbyttebeskrivelser for den aktuelle utdanningen eller emne. Kompetansen vurderes ut ifra søkers dokumentasjon på sin bakgrunn fra arbeidsliv, frivillig sektor, utdanning og/annet, det vil si formell, ikke-formell og uformell kompetanse.

(2) Fagskolen kan gi fritak for emner på grunnlag av annen dokumentert relevant utdanning og kompetanse.

(3) Dokumentasjon av realkompetanse kan gi grunnlag for fritak.

## Kapittel 3. Rangering ved opptak

#### § 3-1. Rangering av søkere ved opptak

(1) Opptak til fagskoleutdanning skjer på grunnlag av kvalifisering og rangering. Rangering skjer ved utregning av poeng.

(2) Grunnlaget for rangering er karakterene fra den dokumentasjonen som kvalifiserer søkeren for en fagskoleutdanning og annen dokumentasjon som gir tilleggspoeng, jf. fagskoleforskriften § 15 .

(3) Søkere med høy poengsum skal rangeres foran søkere med lav poengsum. Søkere med lik poengsum skal rangeres etter alder, eldre søkere går foran yngre søkere.

(4) Hvis det er ledige studieplasser etter at det ordinære opptaket er gjennomført, vil Fagskolen Tirna tilby disse studieplassene til kvalifiserte søkere. Søknader om opptak til slike ledige studieplasser behandles i den rekkefølgen de mottas, uavhengig av rangeringsbestemmelsene (rullerende kvalifisert opptak).

(5) Hvis det er venteliste etter at det ordinære opptaket er gjennomført, og fagskolen får ledige studieplasser etter studiestart, skal fagskolen tilby eventuelle ledige studieplasser til søkerne som står på venteliste. Ti dager etter studiestart kan fagskolen tilby resterende studieplasser til kvalifiserte søkere uten hensyn til rangeringsbestemmelsene.

#### § 3-2. Poengberegning ved rangering av søkere

(1) Alle fag med tallkarakterer som inngår i kvalifikasjonsgrunnlaget er med i beregningen av karakterpoeng. Karakterpoeng er gjennomsnitt av alle tallkarakterer, med to desimaler, multiplisert med 10.

(2) For fag- eller svennebrev som inngår i kvalifikasjonsgrunnlaget, gis søkere følgende ekstra poeng:

- - et fag- eller svennebrev gir 10 poeng. For søkere med to fagbrev, gir det andre fagbrevet 5 poeng. Dette omfatter også utdanninger som i dag fører til fag- eller svennebrev, men som i tidligere struktur ble avsluttet med yrkesfaglig eksamen og dokumentert med vitnemål
- - hvert fag- eller svennebrev med resultatet meget godt bestått gir ytterligere 5 poeng for det første fag- eller svennebrevet og 2 poeng for det andre.

(3) Relevant yrkespraksis gir 1 poeng pr. 6. måned i tilsvarende 100 prosent stilling. Læretid og yrkespraksis som inngår i grunnlaget for å gå opp til fag- eller svenneprøve som praksiskandidat gir ikke poeng. Det kan gis inntil 10 poeng for relevant yrkespraksis.

(4) Ved manuell poengberegning fra reform 94 skal søkere rangeres på kompetansebeviset. Det vil si at både grunnkurs og VK1 skal regnes med, men overlappende fag skal bare telles med en (1) gang.

#### § 3-3. Karakterforbedringer

Ved beregning av karakterpoeng skal karakterforbedringer erstatte tidligere karakter(er) i samme emne.

#### § 3-4. Rangering av søkere som ikke kan poengberegnes

(1) Kvalifiserte søkere som ikke kan poengberegnes, må rangeres i forhold til poengberegnede søkere ved hjelp av en individuell skjønnsmessig vurdering. Fagskolen fastsetter selv skjønnskriteriene. For å få tilbud om opptak kreves det likeverdige ferdigheter og kunnskaper med søkere som får tilbud om opptak etter rangering på grunnlag av poengberegning.

(2) I vurderingen skal fagskolen legge vekt på søkerens reelle kvalifikasjoner for studiet, herunder søkerens norskkunnskaper.

#### § 3-5. Rangering på grunnlag av opptaksprøve

Søkere til fagskoleutdanninger som har opptaksprøve som spesielt opptakskrav, skal rangeres på grunnlag av § 3-1 til 3-4 og opptaksprøven. Fagskolen fastsetter i studieplanen hvor stor vekt opptaksprøven skal tillegges.

## Kapittel 4. Politiattest ved opptak til fagskoleutdanning

#### § 4-1. Krav til politiattest

(1) Fagskolen Tirna krever politiattest fra studenter i utdanninger hvor studenter kan komme i kontakt med mindreårige eller andre sårbare grupper som del av klinisk undervisning, prosjektarbeid eller praksisopplæring jf. fagskoleloven § 27 , fagskoleforskriften § 19 og politiregisterloven § 39 .

(2) Hvis det er gitt særlige regler om politiattest for et yrke, gjelder disse tilsvarende for studenter som deltar i praksisopplæring eller klinisk undervisning.

(3) Fagskolen Tirna plikter å gi tilstrekkelig og relevant informasjon om studienes innhold, herunder om det er krav om politiattest. Et eventuelt krav om politiattest framkommer av den enkelte studieplan og på fagskolens hjemmeside. Informasjon om krav om politiattest skal også fremkomme i opptaksbrevet.

(4) Fagskolen Tirna kan utestenge studenter fra praksisstudier eller klinisk undervisning dersom studenten er siktet, tiltalt eller dømt for forhold omtalt i politiregisterloven § 39 første ledd , jf. fagskoleloven § 27 . Et slikt vedtak fattes av lokal klagenemnd og kan påklages jf. kapittel 9 .

(5) Studenten skal levere politiattesten elektronisk.

(6) Søkerne må selv innhente og formidle politiattesten til Fagskolen Tirna, jf. fagskoleforskriften § 20 og § 21 .

#### § 4-2. Tidspunktet for fremleggelse av politiattest

(1) Alle søkere som får tilbud om plass ved utdanninger med krav om politiattest, jf. § 4-1 første ledd , skal sende politiattest til Fagskolen Tirna innen fire uker fra tilbudet kommer frem.

(2) Politiattesten må ikke være eldre enn tre måneder på tidspunktet for fremleggelse av attesten jf. første ledd.

#### § 4-3. Bekreftelse ved opptak

Til utdanninger med krav om politiattest skal søkere, sammen med melding om at de tar imot tilbud om studieplass, bekrefte at de kjenner regelverket om politiattest, og at de innen fristen vil levere attest som er relevant for opptak til vedkommende utdanning, jf. § 4-1 .

#### § 4-4. Fornyet vandelskontroll

Fornyet vandelskontroll kan foretas i samsvar med politiregisterloven § 43 .

#### § 4-5. Behandling av politiattest med merknad

(1) Søkeren eller studenten skal bidra til å opplyse saken ved å fremlegge dokumentasjon om forhold som ligger til grunn for merknader på politiattesten. Søker eller student som ikke fremlegger slik dokumentasjon, har ikke rett til å delta i klinisk undervisning eller praksisopplæring ved den aktuelle utdanningen.

(2) Fagskolen Tirna skal snarest mulig og senest innen ti dager etter at all dokumentasjon i saken foreligger, fremlegge politiattesten til den lokale klagenemnda, jf. fagskoleloven § 27 femte ledd . Med politiattesten skal det følge en oversikt over innhold og veiledning i den kliniske undervisningen eller praksisstudiene og en begrunnet uttalelse om hvorvidt studenten bør utelukkes fra å delta i denne. Studenten skal samtidig få kopi av fagskolens uttalelse til lokal klagenemnd med vedlegg, og gis fjorten dagers frist til å uttale seg.

(3) Saken skal behandles snarest mulig, og senest innen fire uker etter at den er mottatt av den lokale klagenemnda. Studenten har ikke rett til å delta i klinisk undervisning eller praksisstudier før det er fattet vedtak i saken.

(4) Den lokale klagenemnda skal vurdere om hensynet til pasienter, brukere, barnehagebarn, elever eller andre sårbare grupper skal føre til at studenten utestenges fra klinisk undervisning eller praksisstudier.

(5) Den lokale klagenemnda kan innkalle studenten til møte dersom det er nødvendig for å få saken tilfredsstillende opplyst.

(6) Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning er klageinstans.

(7) Politiattesten skal oppbevares i samsvar med politiregisterforskriften § 37-2 .

## Kapittel 5. Skikkethet

Krav til skikkethet er regulert ifagskoleloven § 26ogfagskoleforskriften kapittel 5.

#### § 5-1. Formålet med skikkethetsvurdering

(1) Fagskolen Tirna gjennomfører løpende skikkethetsvurdering av studenter som i utdanningen eller i fremtidig yrkesutøvelse kan utgjøre fare for liv, fysisk og/eller psykisk helse, rettigheter for barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner.

(2) Alle utdanninger innen helse- og oppvekst, samt utdanninger som omfattes av § 5-1 andre ledd vil være underlagt skikkethetsvurdering. For øvrige utdanninger vil krav om skikkethetsvurdering fremgå av den enkelte studieplan.

#### § 5-2. Tvilsmeldinger og vurderingskriterier

(1) Alle som er i tvil om en student er skikket for yrket kan levere en tvilsmelding til skikkethetsansvarlig. Hvis tvilsmelding er begrunnet, blir det foretatt en særskilt skikkethetsvurdering i henhold til fagskoleforskriften § 34 .

(2) En student er uskikket ved oppfyllelse av ett eller flere av kriteriene beskrevet i fagskoleforskriften § 29 .

(3) Rektor er skikkethetsansvarlig for Fagskolen Tirna.

## Kapittel 6. Dokumentasjon

#### § 6-1. Innholdet i utdanningen

Fagskolen Tirna har i studieplanen for den enkelte utdanning fastsatt innholdet i utdanningen og beskrevet hvordan den enkelte utdanning skal gjennomføres, jf. fagskoleloven § 17 .

#### § 6-2. Vitnemål

(1) Fagskolen Tirna vil utstede vitnemål for fullført og bestått fagskoleutdanning.

(2) Vitnemålets utforming og innhold vil følge NOKUT sin forskrift for utforming av vitnemål, jf. forskrift om akkreditering av og tilsyn med høyere yrkesfaglig utdanning § 2-7 .

(3) Det utstedes kun ett vitnemål per student. Duplikat kan utstedes mot avgift der det originale vitnemålet er tapt.

(4) Dersom studenten forbedrer karakterer som inngår i vitnemålet, dokumenteres dette gjennom karakterutskrift og nytt vitnemål utskrives. Tidligere utstedt vitnemål må samtidig leveres inn.

(5) En student som ikke har fullført fagskoleutdanning, kan be om en karakterutskrift som viser beståtte eksamener og prøver og andre vurderinger studenten har fått, jf. fagskoleloven § 19 første ledd .

(6) Vitnemål for fullført utdanning forutsetter at studenten er vurdert som skikket for yrket, jf. fagskoleloven § 26 .

#### § 6-3. Tilknytningskrav for utstedelse av vitnemål

For at Fagskolen Tirna skal kunne utstede vitnemål eller annen dokumentasjon for fullført utdanning, må studenten avlegge studiepoeng ved Fagskolen Tirna tilsvarende minste resultatbærende enhet i fagskoleutdanningen studenten ønsker vitnemål eller annen dokumentasjon for. Det er normalt den siste fagskolen som har en student før fullført utdanningsløp, som har ansvaret for å utstede vitnemålet. Ved godskriving mellom fagskoler kan det avtales særskilte ordninger for utstedelse av vitnemål mellom de berørte fagskolene.

#### § 6-4. Studiepoeng

(1) Studiepoeng er en betegnelse på læringsutbytte og normert studietid. Det gis 60 studiepoeng for læringsutbyttet oppnådd på bakgrunn av tilsvarende ett års bestått fagskoleutdanning på heltid. Ett års fagskoleutdanning på heltid tilsvarer normalt ti måneder jf. fagskoleloven § 17a .

(2) Er fagskoleutdanningen inndelt i emner, vil hvert emne tildeles studiepoeng etter den relative vekten det har i arbeidsbelastning for studentene og læringsutbytte innenfor utdanningen. Studiepoeng vil brukes ved vurdering av godskriving av utdanning mellom fagskoler og i karakterutskrifter for gjennomførte emner fra fagskoleutdanning.

(3) Antallet oppnådde studiepoeng vil fremgå av vitnemål eller annen dokumentasjon for fullført fagskoleutdanning.

#### § 6-5. Gradsbetegnelse for fagskoleutdanning

(1) Gradsbetegnelse for fullført fagskoleutdanning av ett til halvannet års varighet (60–90 studiepoeng) er «Fagskolegrad».

(2) Gradsbetegnelse for fullført fagskoleutdanning av to års varighet eller mer (minimum 120 studiepoeng) er «Høyere fagskolegrad».

## Kapittel 7. Avsluttende vurdering, eksamen og sensur

#### § 7-1. Virkeområde

(1) Fagskolen Tirna skal sørge for at studentenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse blir prøvd og vurdert på en upartisk og betryggende måte. Vurderingen skal sikre det faglige nivået ved vedkommende utdanning. Det skal være ekstern evaluering av vurderingen eller vurderingsordningene.

(2) Forskriften gjelder for alle eksamener ved fagskoleutdanninger i Fagskolen Tirna og omfatter alle vurderinger som inngår i grunnlaget for en karakter. Det fremgår av studieplanen hvilke eksamens- og vurderingsformer som benyttes i hver enkelt utdanning.

#### § 7-2. Vurderingsformer

(1) Vurderingsformer, vekting og omfang av prøver og oppgaver er angitt i den aktuelle studieplanen.

(2) Det skal benyttes vurderingsformer som gjør at fagskolen har et sikkert grunnlag for å vurdere om studenten har tilegnet seg de kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse som er skissert i læringsutbyttebeskrivelsene for utdanningen.

(3) Fagskolen Tirna kan fastsette utfyllende bestemmelser om eksamens- og vurderingsordninger.

#### § 7-3. Felles vurderingsuttrykk

(1) Vurderingsuttrykket ved avsluttende vurdering, eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave eller annen vurdering vil være bestått eller ikke bestått, eller en gradert skala med fem trinn fra A til E for bestått og med F for ikke bestått.

(2) Det framgår av studieplanen hvilket karaktersystem som benyttes ved vurdering i det enkelte emne/fag.

(3) Det er læringsutbyttebeskrivelsene, beskrevet i den enkelte studieplan, som skal måles når karakterer fastsettes.

(4) Karakterskalaen A til F anvendes ved hjelp av følgende vurderingskriterier: A – FremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Studenten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet.B – Meget godMeget god prestasjon. Studenten viser meget god vurderingsevne og selvstendighet.C – GodJevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Studenten viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene.D – Nokså godEn akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Studenten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.E – TilstrekkeligPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Studenten viser liten vurderingsevne og selvstendighet.F – Ikke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene. Studenten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.

(5) Ved bruk av en ugradert karakterskala med «bestått» / «ikke bestått», kreves det prestasjoner som tilsvarer karakteren D eller bedre for å oppnå «bestått» i faget. Skillet mellom «bestått» og «ikke bestått» fremgår derved av skillet mellom karakteren E og D i den graderte karakterskalaen.

#### § 7-4. Vilkår for å gå opp til eksamen

Studentene har rett til å avlegge eksamen når han/hun har:

- - oppfylt sine betalingsforpliktelser i studiekontrakten.
- - oppfylt fremmøtekravet til obligatorisk undervisning, praksis eller prosjekt der dette er en del av utdanningen.
- - bestått alle obligatoriske arbeidskrav. Med arbeidskrav menes alle former for teoretisk og praktisk arbeid/prøve/aktivitet som settes som vilkår for å avlegge eksamen.

#### § 7-5. Informasjon om og oppmelding til eksamen

Studenter som er tatt opp til et studieprogram blir automatisk oppmeldt til eksamen i de emnene dette er aktuelt. Eksamenstidspunkt og eksamenssted for emneeksamen fastsettes i timeplan. Eksamenstidspunkt og eksamenssted for muntlig høring bekjentgjøres på fagskolens læringsplattform senest 3 uker før eksamen.

#### § 7-6. Fravær fra eksamen

(1) Fravær fra eksamen grunnet sykdom skal dokumenteres med legeerklæring. Andre grunner som hindrer studenten fra å møte, som eksempelvis alvorlig sykdom eller dødsfall i nære relasjoner, må også kunne dokumenteres. Dersom fraværet ikke dokumenteres ansees studenten å ha fremstilt seg til eksamen. Fravær som dokumenteres ansees som gyldig fravær. Når eksamen består av en innlevering, anses for sen innlevering som fravær fra eksamen.

(2) Blir studenten syk under eksamen, kan han/hun forlate lokalet. Legeerklæring må sendes fagskolen innen 48 timer for at eksamen ikke skal regnes som et eksamensforsøk.

(3) Godkjenning av fravær gjøres av rektor eller den rektor har bemyndiget. Vedtaket skal være skriftlig og begrunnet. Vedtaket kan påklages jf. denne forskriftens kapittel 9 .

(4) Fravær uten gyldig grunn i henhold til punkt 1 og 2 gir karakteren ikke bestått.

#### § 7-7. Avgift for obligatorisk eksamen

(1) Alle obligatoriske eksamener er inkludert i studieavgiften.

(2) Studenter som har dokumentert gyldig fravær har rett til ny eksamen uten ekstra kostnader.

(3) Ved kontinuasjonseksamener belastes studenten med en avgift som fastsettes av fagskolen.

#### § 7-8. Kontinuasjonseksamen

(1) En student har rett til å avlegge kontinuasjonseksamen inntil 2 (to) ganger innen det første året etter avlagt ordinær eksamen. Stryk på kontinuasjonseksamen nummer to vil medføre tap av studierett.

(2) Utsatt eksamen arrangeres for studenter som har gyldig fravær, i henhold til denne forskrift § 7-7 første , annet og tredje ledd .

(3) En student som pga. gyldig fravær ikke har utført eller levert obligatoriske arbeidskrav som teller med i emnekarakteren får en ny mulighet til å utføre/levere arbeidskravet slik at emnet kan fullføres på normert tid.

(4) En student som pga. gyldig fravær ikke har utført eller levert obligatoriske arbeidskrav for å kunne gå opp til eksamen får en ny mulighet til å utføre/levere emneoppgavene slik at de kan fullføre på normert tid.

(5) Ordningen i tredje og fjerde ledd gjelder også for studenter som har fått arbeidskravet bedømt til «ikke bestått» eller til bokstavkarakteren F.

(6) Når kontinuasjon skal gjennomføres er studenten selv ansvarlig for å sette seg inn i den til enhver tid gjeldende utdanningsplan (pensumlitteratur, vurderingsform, tillatte hjelpemidler osv.).

(7) Når det arrangeres utsatt/ekstraordinær eksamen, har også studenter som ønsker å forbedre karakteren, adgang til å ta eksamen mot avgift. Hver gjennomføring anses som et tellende forsøk av de maksimalt to (2) kontinuasjonsforsøkene, jf. denne paragrafens første ledd. Den beste karakteren vil bli stående som endelig karakter.

#### § 7-9. Individuell tilrettelegging

(1) Studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov har rett til egnet individuell tilrettelegging av lærested, undervisning, læremidler og eksamen, for å sikre likeverdige opplærings- og utdanningsmuligheter. Retten gjelder tilrettelegging som ikke innebærer en uforholdsmessig byrde for fagskolen. I denne vurderingen skal det legges særlig vekt på tilretteleggingens effekt for å fjerne barrierer for disse studentene, kostnadene ved tilretteleggingen og fagskolens ressurser.

(2) Individuell tilrettelegging ved eksamener og vurderinger kan innvilges studenter som kan dokumentere behov for særlig tilrettelagt vurderingsform.

(3) Tilrettelegging ved eksamen kan for eksempel være:

- - utvidet tid
- - rett til lengre pauser med mulighet for hvile
- - høytlesning av oppgavetekst
- - spesielle fysiske tilrettelegginger eller hjelpemidler
- - endring av vurderingsform
- - eget eksamenslokale
- - bruk av PC
- - skrivehjelp
- - innlesing av besvarelsen med digital lagring
- - ammepauser.

(4) Studenter med dokumenterte lærevansker eller studenter med annet morsmål enn norsk, kan etter eget ønske få lagt ved eksamensbesvarelsen en anonymisert attest som stadfester dette.

(5) Den individuelle tilretteleggingen skal likevel være slik at eksamensbesvarelsen/presentasjonen vurderes etter de faglige kriterier som gjelder for utdanningen.

(6) Søknad med dokumentasjon av behovet for individuell tilrettelegging må stilles til fagskolen innen fastsatt frist. Fagskolen fatter vedtak. Vedtaket skal være skriftlig og begrunnet. Vedtaket kan påklages, jf. denne forskriften kapittel 9 .

#### § 7-10. Sensur

(1) Rektor eller den rektor bemyndiger oppnevner sensor ved eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave eller annet arbeid når resultatet inngår på vitnemålet eller innregnes i karakter for utdanningen. Sensor(ene) vil enten være interne, eksterne eller en kombinasjon av disse.

(2) En ekstern sensor er en fagperson som ikke har eller har hatt undervisningsoppdrag for eksamenskandidatene. Valg av ekstern sensor må ikke føre til tvil om en kandidats karakter er fastsatt på riktig grunnlag.

(3) Der det benyttes flere sensorer har den eksterne sensoren det avgjørende ordet dersom det er uenighet mellom sensorene om karakterfastsettelsen.

(4) Ved bedømmelse av emneeksamen skal normalt faglærer oppnevnes som intern sensor. Når det er formålstjenlig kan fagskolen bestemme at det skal være to sensorer, eventuelt ekstern sensor.

(5) Ved bedømmelse av praksisopplæring, ferdighetsprøver, muntlige eksamensformer og lignende som etter sin art ikke lar seg etterprøve, skal det være to sensorer.

(6) Ved vurdering av praktisk opplæring skal praksislærer fra fagskolen og eventuelt praksisveileder på praksisstedet, vurdere studenten til bestått eller ikke bestått. Praksislærer fra fagskolen har ansvaret for vurderingen og har det avgjørende ordet ved uenighet.

(7) Studenten har krav på vurdering underveis. Dersom en student står i fare for å få vurdert den praktiske opplæringen til «ikke bestått» skal studenten ha fått en skriftlig vurdering senest når 2/3 av den praktiske opplæringen er gjennomført. Denne skriftlige vurderingen skal klart kommunisere problemene for en eventuell «ikke bestått» og mulighetene for «bestått» praksis ved sluttevaluering. Fagskolen skal tilby studenten veiledning på forholdene i den skriftlige vurderingen. Dersom den praktiske opplæringen vurderes til «ikke bestått» kan ikke denne vurderingen påklages jf. fagskoleloven § 22 femte ledd .

(8) Sensurfristen ved eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave eller annet arbeid når resultatet inngår på vitnemålet eller innregnes i karakter for utdanningen, er tre uker fra prøvedato/leveringsfrist hvis ikke særlige grunner taler for lengre frist. Hvis sensuren ikke kan gis innen tre uker skal studenten varsles om det og samtidig få vite når sensuren kan ventes.

(9) Styret selv kan gjøre unntak fra enkelteksamener og kan fastsette en lengre frist når det ikke er mulig å skaffe det antall kvalifiserte sensorer som er nødvendig for å avvikle sensuren på tre uker, jf. fagskoleloven § 21 tredje ledd .

(10) Ved omsensurering i henhold til fagskoleloven § 21 fjerde ledd , skal det benyttes nye sensorer. De nye sensorene skal ikke gjøres kjent med hvilken karakter besvarelsen har fått ved ordinær sensur. Endring kan gjøres både til gunst og ugunst for klager. Hvis den endelige karakteren er fastsatt på grunnlag av både skriftlig og muntlig prøve og karakteren endres etter ny sensur av den skriftlige delen av eksamenen, holdes ny muntlig prøve til fastsetting av endelig karakter. Karakteren fra omsensur er endelig og kan ikke påklages.

(11) Karakterfastsetting kan påklages i henhold til fagskoleloven § 22 og denne forskriftens kapittel 9 . Bedømmelse av muntlig prestasjon og vurdering av praktisk opplæring eller lignende som etter sin art ikke lar seg etterprøve, kan ikke påklages.

#### § 7-11. Rett til begrunnelse og klage på karakterfastsetting

(1) Studenten har rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen. Hvis karakteren er gitt for en muntlig eksamen eller bedømmelse av praktiske ferdigheter, må studenten kreve en slik begrunnelse umiddelbart etter at karakteren er formidlet. Hvis karakteren kunngjøres elektronisk og studenten kan kreve begrunnelsen elektronisk, må studenten kreve begrunnelse innen en uke etter at karakteren blir kunngjort. Ved annen type kunngjøring må krav om begrunnelse fremsettes innen en uke fra studenten fikk kjennskap til karakteren, men likevel ikke senere enn tre uker etter at karakteren ble kunngjort.

(2) Begrunnelse skal gis innen to uker etter at studenten har bedt om den. Dersom begrunnelsen ikke kan gis innen to uker, skal studenten varsles om det og samtidig få vite når begrunnelsen kan ventes. I begrunnelsen skal det gjøres rede for de generelle prinsippene som er lagt til grunn for bedømmelsen, og for bedømmelsen av studentens prestasjon. Begrunnelsen kan gis muntlig eller skriftlig.

(3) Hvis det er gitt skriftlige retningslinjer for bedømmelsen, skal studentene ha tilgang til dem etter at karakteren er fastsatt.

(4) En student kan klage skriftlig over karakteren innen tre uker etter at eksamensresultatet er kunngjort. I klagen må det angis hvilken karakter det klages over. Når studenten har framsatt klage skal det gjennomføres en ny sensur. Ved den nye sensuren skal sensorene ikke få kjennskap til den opprinnelige karakteren, sensors begrunnelse for karakteren eller studentens begrunnelse for klagen. Hvis studentene har bedt om begrunnelse for eller klaget over formelle feil, løper klagefristen fra studenten har fått begrunnelsen, eller til klagen på formelle feil er endelig avgjort. Hvis det brukes en løpende vurdering med karakter, kan fagskolen bestemme om studenten skal kunne klage etter hver enkelt vurdering, eller først når resultatet er kunngjort.

(5) En student kan ikke klage på en bedømmelse av en muntlig prestasjon, en vurdering av praksisstudier eller lignende som etter sin art ikke lar seg etterprøve.

(6) Ny sensur kan føre til at karakteren blir høyere, uendret eller lavere. Den nye karakteren er endelig og kan ikke påklages.

(7) Dersom det er utferdiget vitnemål, skal dette leveres tilbake samtidig med klagen. Klageprosessen vil ikke bli påbegynt før vitnemålet er mottatt av fagskolen.

#### § 7-12. Klage på formelle feil ved eksamen

(1) En student som har vært oppe til eksamen, en prøve eller et annet arbeid som bedømmes med karakterer, kan klage på formelle feil innen tre uker etter at studenten er blitt eller burde være kjent med feilen. Klagen skal være skriftlig og rettes til fagskolen. Lokal klagenemnd er klageinstans.

(2) Et sensurvedtak skal oppheves hvis det er begått feil som kan ha hatt betydning for studentens prestasjon eller bedømmelsen av prestasjonen. Hvis feilen kan rettes opp gjennom en ny sensur, skal dette gjennomføres. Hvis feilen ikke kan rettes opp gjennom en ny sensur, skal det holdes en ny eksamen, prøve eller lignende med nye sensorer. En student kan klage etter denne forskriftens § 7-13 og kapittel 9 på karakterfastsettingen ved sensuren.

(3) Hvis en student har krevd begrunnelse for eller klaget over karakterfastsettingen, løper klagefristen fra studenten har fått begrunnelsen, eller til klagen på karakterfastsettingen er endelig avgjort.

(4) Fagskolen eller lokal klagenemnd kan bestemme at det skal foretas ny sensur eller holdes en ny eksamen, prøve eller lignende hvis det er begått formelle feil som kan ha hatt innvirkning på en eller flere studenters prestasjoner eller bedømmelsen av disse.

(5) Styret har besluttet at lokal klagenemnd er klageinstans for fagskolens vedtak etter denne paragrafen. Klagen skal være saksbehandlet og melding om vedtak i klagesaken meddelt studenten innen tre uker etter mottatt klage. Klageren har krav på et begrunnet svar. Et vedtak i lokal klagenemnd er endelig og kan ikke påklages.

#### § 7-13. Annullering av eksamen eller prøve

(1) Hvis en student har brukt et falskt vitnemål eller andre falske dokumenter eller har opptrådt uredelig på annen måte og dermed fått adgang til å avlegge en eksamen, en prøve eller et annet arbeid som bedømmes med karakter, kan lokal klagenemnd annullere resultatet. Lokal klagenemnd kan også annullere godkjenning av emner hvis en student på tilsvarende urettmessig grunnlag har fått rett til å studere.

(2) Lokal klagenemnd kan annullere resultatet av en eksamen, prøve eller lignende eller godkjenningen av et emne dersom en student forsettlig eller grovt uaktsomt har fusket, eller forsettlig har forsøkt å fuske, i forbindelse med eksamenen, prøven eller lignende eller under gjennomføringen av emnet.

(3) En ytterligere konsekvens av brudd på første og andre ledd, er at studenten kan bli utestengt fra all utdanning ved Fagskolen Tirna i inntil 1 år, jf. § 8-2, fjerde og femte ledd i denne forskriften.

(4) Hvis en student har fått godskrivning eller fritak etter kapittel 2 , §§ 2-7-1 eller 2-7-2 i denne forskrift ved å benytte et falskt vitnemål eller andre falske dokumenter, eller ved å opptre uredelig på annen måte, kan lokal klagenemnd annullere fritaket eller godskrivningen.

(5) En student kan klage på et vedtak om annullering. Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning er klageinstans, jf. denne forskriften kapittel 9 . Adgangen til å annullere foreldes ikke.

(6) Når lokal klagenemnd har fattet et vedtak om annullering, skal studenten levere eventuelle vitnemål eller karakterutskrifter tilbake til fagskolen. Et endelig vedtak om annullering etter første eller andre ledd er et særlig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13 .

(7) Følgende kan være fusk, eller forsøk på fusk, hvis det er egnet til å gi en urettmessig fordel:

- - Ureglementert samarbeid mellom studenter eller grupper
- - Fabrikkering eller forfalskning av data
- - Urettmessig å ha skaffet seg adgang til eksamensoppgaven før eksamen starter
- - Gjenbruk av eget tidligere innlevert arbeid som har gitt uttelling, uten å ha opplyst om dette
- - Å handle i strid med gjeldende regler for den spesifikke eksamen
- - Å bruke eller ha ulovlige hjelpemidler under eksamen eller prøve
- - Å presentere andre sitt arbeid som sitt eget uten tilstrekkelig kildehenvisning eller markering av sitat
- - Å levere et arbeid av praktisk eller kunstnerisk art som er laget av andre enn studenten selv
- - Å levere en besvarelse som helt eller delvis er utarbeidet av en andre enn studenten(e) selv.

## Kapittel 8. Disiplinære sanksjoner

#### § 8-1. Generelle bestemmelser om disiplinære sanksjoner

(1) Vedtak om disiplinære sanksjoner etter fagskoleloven §§ 25 og 43 fattes av den lokale klagenemnden. Studenten skal gis anledning til å forklare seg før det treffes vedtak.

(2) Vedtak om disiplinære sanksjoner kan påklages til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning, jf. fagskoleforskriften kapittel 7 .

(3) Bestemmelser om klagebehandling finnes i kapittel 9 i denne forskriften.

#### § 8-2. Bortvisning og utestenging

(1) Dersom en student, som til tross for en skriftlig advarsel fra fagskolen, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende på medstudenters arbeid eller virksomheten ved fagskolen ellers, kan lokal klagenemnd fatte vedtak om at studenten skal bortvises fra fagskolen i inntil ett år. Rektor kan fatte vedtak om bortvisning dersom vilkårene i § 1-2 annet ledd er til stede. Et slikt vedtak gjelder inntil lokal klagenemnd kan fatte et endelig vedtak i saken. Bortvisningen innebærer ikke at studenten fratas retten til å gå opp til eksamen.

(2) En student som til tross for en skriftlig advarsel fra fagskolen, ikke retter seg etter et vedtak om bortvisning, kan lokal klagenemnd vedta å utestenge studenten fra utdanningen i inntil et år. Utestenging fra utdanningen innebærer at studenten fratas retten til å gå opp til eksamen.

(3) En student som har skapt fare for liv eller helse, eller har opptrådt grovt usømmelig overfor noen som studenten har møtt i forbindelse med undervisning eller praksisstudier, kan lokal klagenemnd vedta at studenten skal utestenges fra fagskoleutdanning med klinisk undervisning og praksisstudier i inntil tre år. Tilsvarende gjelder dersom en student har brutt lovfestet taushetsplikt.

(4) En student som har benyttet et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller på annen måte har opptrådt uredelig, jf. fagskolelovens § 24 første og tredje ledd , eller har fusket eller forsøkt å fuske jf. andre ledd kan lokal klagenemnd vedta at studenten skal utestenges fra all utdanning ved fagskolen i inntil ett år. Tilsvarende gjelder for en student som forsettlig har medvirket til fusk.

(5) Et vedtak om å bortvise eller utestenge en student skal fattes med minst to tredels flertall. Studenten har rett til å uttale seg før det fattes vedtak i en sak om bortvisning eller utestengning og kan klage på vedtaket. Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning er klageinstans, jf. fagskoleloven § 20 femte ledd .

#### § 8-3. Forbud mot bruk av klesplagg som helt eller delvis dekker ansiktet

(1) Studenter og ansatte skal ikke bruke klesplagg som helt eller delvis dekker ansiktet i forbindelse med undervisning eller tilsvarende, inkludert på turer, ekspedisjoner og lignende i tilknytning til utdanningsinstitusjonens undervisning. Forbudet gjelder ikke når bruken av slike plagg er begrunnet i klimatiske, pedagogiske, læringsmessige, helsemessige eller sikkerhetsmessige forhold.

(2) En student som tross skriftlig advarsel har brukt klesplagg som helt eller delvis dekker ansiktet i strid med første ledd, kan bortvises i inntil ett år. Hvis studenten til tross for skriftlig advarsel ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan studenten utestenges fra utdanningen i inntil ett år. Vedtak om bortvisning kan treffes av rektor eller den rektor bemyndiger. Vedtak om utestengning treffes av lokal klagenemnd.

(3) Vedtak om bortvising kan påklages til lokal klagenemnd, jf. fagskoleloven § 20 og denne forskriften kapittel 9 .

(4) Vedtak om utestengning kan påklages til nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning, jf. fagskoleloven § 20 og denne forskriften kapittel 9 .

(5) Dersom en ansatt opptrer i strid med forbudet i første ledd, skal den ansatte bes om å fjerne klesplagget som dekker ansiktet. Gjentatte brudd på forbudet kan være grunnlag for oppsigelse.

#### § 8-4. Forbud mot rusmidler

(1) Studenten skal ikke være påvirket av alkohol eller andre rusmidler på fagskolens område, eller arrangement utenfor fagskolen når disse er under fagskolens ledelse.

(2) Fagskolens administrasjon kan etter søknad gi dispensasjon fra forbudet om alkoholbruk i forbindelse med spesielle arrangementer.

(3) En student som tross skriftlig advarsel har møtt beruset, kan bortvises i inntil ett år. Hvis studenten til tross for skriftlig advarsel ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan studenten utestenges fra utdanningen i inntil ett år. Vedtak om bortvisning kan treffes av rektor eller den rektor bemyndiger. Vedtak om utestengning treffes av lokal klagenemnd.

(4) Vedtak om bortvising kan påklages til lokal klagenemnd, jf. denne forskriften kapittel 9 .

(5) Vedtak om utestengning kan påklages til nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning, jf. denne forskriften kapittel 9 .

## Kapittel 9. Klageordning og klageorganer

#### § 9-1. Klagerett og klagefrist

(1) Studenten har rett til å klage på alle enkeltvedtak fattet av fagskolen jf. forvaltningsloven § 2 første ledd bokstav b og § 28 . Som enkeltvedtak regnes blant annet vedtak om opptak, avsluttende vurdering, annullering av eksamen, bortvisning, utestenging, skikkethetsvurdering, godskriving og fritak, særordninger ved eksamen, fusk, godkjent fravær fra eksamen og permisjon, tap av studieretten med mer.

(2) Studenten har rett til å klage over formelle feil ved eksamen jf. fagskoleloven § 23 .

(3) Studenten har rett til å klage over karakterer jf. fagskoleloven § 22 . Klage på karakter behandles i henhold til § 7-12 i denne forskrift.

(4) Studenten har rett til å klage på studiekvaliteten og andre forhold ved fagskolen som berører studentenes studieopplevelse.

(5) Enkeltvedtak kan påklages av studenten vedtaket gjelder og andre med rettslig klageinteresse. Fristen for å klage er tre uker fra det tidspunkt underretning om vedtaket er kommet frem til studenten. Skjer underretningen ved offentlig kunngjøring, begynner klagefristen å løpe fra den dag vedtaket første gang ble kunngjort. Klage på karaktervedtak og formelle feil ved eksamen behandles i henhold til §§ 7-12 og 7-13 i denne forskrift.

(6) Dersom studenten ber om begrunnelse for vedtaket, begynner klagefristen å løpe på nytt fra begrunnelsen er gitt.

(7) Klage som er fremsatt etter utløpet av klagefristen skal avvises. Klagen skal likevel behandles når vilkårene i forvaltningsloven § 31 er oppfylt.

#### § 9-2. Hvor klagen rettes og adgang til omgjøring

(1) Klagen rettes til den instans som har fattet vedtaket.

(2) Når vedtaket påklages, har Fagskolen Tirna plikt til å foreta de undersøkelser klagen gir grunn til. Fagskolen Tirna kan oppheve eller endre vedtaket dersom den finner klagen begrunnet.

(3) Dersom Fagskolen Tirna ikke finner grunn til å oppheve eller endre vedtaket, sendes klagen til klageinstansen sammen med fagskolens syn på klagen.

#### § 9-3. Instruks for lokal klagenemnd

(1) Fagskolens styre skal opprette en lokal klagenemnd som oppfyller vilkårene i fagskoleloven § 20 .

(2) Den lokale klagenemnda skal behandle:

- - alle klager over enkeltvedtak
- - klager etterfagskoleloven § 23
- - fatte vedtak i saker etterfagskoleloven §§ 24til27.

(3) Saker etter fagskoleloven §§ 23 til 27 kan ikke behandles av andre organer ved Fagskolen Tirna.

(4) Den lokale klagenemndas vedtak etter fagskoleloven §§ 24 til 27 kan påklages til den nasjonale klagenemnda.

(5) Vedtak i den lokale klagenemnda etter fagskoleloven §§ 25 og 27 skal treffes med minst to tredels flertall.

(6) Den lokale klagenemnda består av fem medlemmer med personlige varamedlemmer.

(7) Lederen og varamedlemmet for lederen skal fylle de lovbestemte kravene for lagdommere.

(8) Lederen og varamedlemmet for lederen skal ikke være ansatt ved fagskolen.

(9) To av medlemmene med personlige varamedlemmer skal være studenter.

(10) Klagenemnda er vedtaksfør når lederen eller varamedlemmet for lederen og minst to andre medlemmer eller varamedlemmer er til stede.

(11) Den lokale klagenemndas vedtak i saker som gjelder klage på fagskolens enkeltvedtak, kan ikke påklages.

(12) Bestemmelsene i forvaltningsloven om saksbehandling, herunder også habilitetsreglene, skal gjelde for den lokale klagenemndas arbeid.

#### § 9-4. Behandling av klagen

(1) Studenten skal informeres om mulighet til å klage, fristen for å klage, hvem som er klageinstans, fremgangsmåten ved å klage og retten til å se sakens dokumenter jf. forvaltningsloven § 18 .

(2) Studenten kan få hjelp og støtte av Fagskolen Tirna til å utforme en skriftlig klage.

(3) Studenten skal sende klagen skriftlig til fagskolens administrasjon. Klagen må inneholde informasjon om vedtaket det klages på og endringen som ønskes i vedtaket det klages overfor. Klagen bør være begrunnet. Klagen må være undertegnet og datert.

(4) Når klagen er mottatt av Fagskolen Tirna, skal studenten informeres om at klagen er mottatt og om videre saksgang.

(5) Klagen vurderes først av den som fattet vedtaket. Hvis den som fattet vedtaket ikke finner grunn til å omgjøre vedtaket, skal klagen sendes videre til rett klageinstans, jf. § 9-3 annet ledd i denne forskrift.

(6) Lokal klagenemnd kan om nødvendig innhente ytterligere informasjon fra administrasjonen og fra den som klager. Klagen skal være så godt opplyst som mulig før vedtak fattes.

(7) Den lokale klagenemnda kan prøve alle sider av saken og herunder ta hensyn til nye omstendigheter. De skal vurdere de synspunkter som klageren kommer med, og kan også ta opp forhold som ikke er berørt av klager.

(8) Klagen skal være behandlet innen 3 uker fra den er mottatt. Endelig vedtak skal være skriftlig, begrunnet og meddeles studenten uten ugrunnet opphold.

(9) Saker i henhold til fagskoleloven §§ 24 til 27 kan påklages til den nasjonale klagenemnda. For øvrige saker er en avgjørelse i lokal klagenemnd endelig og kan ikke påklages.

## Kapittel 10. Studentorgan, studentrepresentasjon og studentenes læringsmiljø

#### § 10-1. Tillitsvalgte og studentorgan

(1) Alle fagskoleklasser skal velge en tillitsvalgt. I tillegg skal det velges en personlig vararepresentant.

(2) Fagskolen skal ta initiativ til at tillitsvalgt med vara velges.

(3) Alle studentene i en klasse har rett til å stille til valg.

(4) Den tillitsvalgte skal ivareta sine medstudenters interesser overfor Fagskolen Tirnas administrasjon og være administrasjonens kontaktperson overfor klassen.

(5) Samlet er alle klassetillitsvalgte medlemmer av fagskolens studentråd. Studentrådet velger medlemmene i studentorganet som det øverste studentdemokratiske organet ved fagskolen.

(6) Fagskolen Tirna skal legge forholdene til rette slik at studentorganet kan drive sitt arbeid på en tilfredsstillende måte.

(7) Studentorganet skal høres i alle saker som angår studentene.

(8) Studentorganet skal ta opp saker som er av interesse for studenter, og være partipolitisk uavhengig.

(9) Studenter skal være representert i alle kollegiale organer som tildeles beslutningsmyndighet ved fagskolen Tirna.

#### § 10-2. Studentrådets styre

(1) Studentrådets styre er studentdemokratiets øverste organ og består av studentrådslederne ved de enkelte studiesentrene.

(2) Studentrådets styre representerer studentene, deres rettigheter og interesser i alle sammenhenger der dette er aktuelt.

(3) Studentrådets styre skal høres i alle saker som angår studentene.

(4) Studentrådets styre skal arbeide for god studentvelferd og bidra til et positivt og godt læringsmiljø. I tillegg kan studentrådets styre gi innspill på Fagskolen Tirnas virksomhet.

#### § 10-3. Studentombud

(1) Fagskolestudentene ved Fagskolen Tirna vil ha tilgang til et studentombud.

(2) Studentombudet skal gi fagskolestudentene råd og hjelp knyttet til deres studiesituasjon.

(3) Studentombudet kan ikke instrueres i sitt virke.

(4) Studentombudet har taushetsplikt, jf. forvaltningsloven §§ 13 – 13e .

(5) Kontaktinformasjon til studentombudet blir bekjentgjort på Fagskolen Tirnas læringsplattform.

#### § 10-4. Studentenes læringsmiljø

(1) Styret har det overordnede ansvaret for studentenes læringsmiljø, jf. fagskolelovens § 15 .

(2) Styret og fagskolens administrasjon skal, i samarbeid med studentrådet, legge forholdene til rette for et godt og inkluderende læringsmiljø.

(3) Styret, fagskolens administrasjon og studentrådet skal samarbeide for å forebygge og forhindre trakassering og seksuell trakassering, jf. likestillings- og diskrimineringsloven § 13 .

(4) Fagskolen Tirna vil legge til rette for at læringsmiljøet og det fysiske og psykiske arbeidsmiljøet er fullt forsvarlig med hensyn til studentenes helse, sikkerhet og velferd.

(5) Studenter med funksjonsnedsettelser og studenter med særskilte behov har rett til egnet individuell tilrettelegging av lærested, undervisning, læremidler og eksamen, for å sikre likeverdige opplærings- og utdanningsmuligheter. Retten gjelder tilrettelegging som ikke innebærer en uforholdsmessig byrde for Fagskolen Tirna. I denne vurderingen skal det legges særlig vekt på tilretteleggingens effekt for å fjerne barrierer for disse studentene, kostnadene ved tilretteleggingen og Fagskolen Tirnas ressurser, jf. fagskoleloven § 15 .

## Kapittel 11. Retningslinjer og ikrafttredelse

#### § 11-1. Mindre endringer i forskriften

Styret har rett til å gjøre mindre endringer i denne forskriften slik at den er i tråd med gjeldende lover og tilhørende forskrifter, samt krav som er framsatt av Nasjonalt organ for kvalitet i utdanningen (NOKUT).

#### § 11-2. Ikrafttredelse

(1) Forskriften trer i kraft fra kunngjøring i Norsk Lovtidend.

(2) Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 13. desember 2023 nr. 2457 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleutdanning) ved AOF Fagskolen .
