---
tittel: "Forskrift om tilskudd til produsenter og slakterier som gjennomfører tiltak om økt slakting av kalv av storfe"
refid: "forskrift/2023-10-12-1623"
eli: "/eli/forskrift/2023/10/12/1623"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-10-12"
---

# Forskrift om tilskudd til produsenter og slakterier som gjennomfører tiltak om økt slakting av kalv av storfe

### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å etablere en tilskuddsordning som skal stimulere til økt slakting av kalv av storfe i perioden fra og med uke 48 i 2023 til og med uke 13 i 2024. Ordningen tar sikte på å redusere tilførslene av storfekjøtt primært andre halvår 2024 og derigjennom bedre markedsbalansen for storfekjøtt.

Ordningen har som målsetting å ta ut inntil 5 000 kalver i perioden nevnt i første ledd.

### § 2. Beskrivelse av ordningen

Tilskuddsordningen gjelder for storfeprodusenter og slakterier som slakter storfe.

Fordeling mellom slakteriene som kan omfattes av ordningen skal gjøres av Nortura som markedsregulator (Norturas slakterier), og Kjøtt- og fjørfebransjens Landsforbund (uavhengige slakterier).

Alle slakterier som rapporterer til Landbruksdirektoratets Leveransedatabase kan delta. Fordelingen skal ved oppstart være som følger: Nortura Inntil 3 500 kalver Uavhengige slakterier Inntil 1 500 kalver Totalt Inntil 5 000 kalver

Kjøtt- og fjørfebransjens Landsforbund (KLF) fordeler rammen mellom de interesserte uavhengige slakteriene og rapporterer fordelingen til Landbruksdirektoratet. Fordelingen skal skje på grunnlag av påmelding fra slakteriene og ønsket antall dyr. Det kan i tilfelle overtegning fordeles ut fra andre objektivt saklige og rimelige kriterier, herunder slakterienes andel av slakting av storfe blant uavhengige slakterier.

KLFs frist for å fordele rammen mellom de uavhengige slakteriene og rapportere fordelingen til Landbruksdirektoratet er 26. november 2023.

KLFs og slakterienes fordeling kan påklages til Landbruksdirektoratet, jf. forvaltningsloven § 28 . KLFs og slakterienes fordeling skal begrunnes dersom det blir bedt om det, jf. forvaltningsloven § 24 andre ledd.

Klage på KLFs fordeling sendes KLF til behandling jf. forvaltningsloven § 33 andre ledd. Klage på slakteriets fordeling sendes det aktuelle slakteriet til behandling jf. forvaltningsloven § 33 andre ledd. Dersom KLF eller slakteriet ikke finner grunn til å endre vedtaket, sendes klagen til Landbruksdirektoratet til endelig behandling.

Dersom det er nødvendig for å oppfylle målsettingen om inntil 5 000 kalv og det er hensiktsmessig med tanke på markedssituasjonen, kan Nortura og/eller KLF, forlenge perioden og/eller omfordele antall kalv mellom aktørene. Ved endringer som angår den andre parten, herunder forlengelse av perioden og omfordeling av rammen som Nortura og de uavhengige er tildelt, skal Nortura og KLF ha dialog om dette. Endringer skal rapporteres til Landbruksdirektoratet umiddelbart.

Slakterier som deltar i ordningen bestemmer hvilke produsenter som får delta i ordningen ut fra objektivt saklige og rimelige kriterier, som f.eks. slakteriets slakteplaner over tid, ut fra en rimelig fordeling mellom produsentene som leverer til slakteriet og hensynet til tilførsler av slakt. Enkeltprodusentene skal avtale slakting innenfor tiltaket med slakteriet.

Slakterier som deltar i ordningen søker om tilskudd fra Omsetningsrådet. Slakteriet skal sende en samlet søknad for slakteriet og produsentene som deltar i ordningen, jf. § 6 . Tilskuddet utbetales fra Landbruksdirektoratet til slakteriet, og slakteriet utbetaler tilskudd til hver enkelt produsent.

Endelig godkjenning av søknad som gir krav på utbetaling av tilskudd til slakteri og produsent foreligger først når søknadene er endelig behandlet etter § 7 .

### § 3. Krav til å søke om tilskudd

Det kan søkes om tilskudd for kalv som er slaktet i alderen fra og med 11 til og med 24 uker (77–168 dager).

### § 4. Tilskudd og økonomisk ramme

Tilskuddet til produsenten settes til kr 2 000 per kalv.

Tilskuddet til slakteriet settes til kr 1 400 per kalv.

Den totale rammen for tiltaket i 2023 og 2024 er 17 000 000 kroner.

### § 5. Informasjon

Markedsregulator Nortura skal utforme og gjennomføre et informasjonsopplegg for hele bransjen slik at alle får samtidig og god kunnskap om ordningen.

KLF skal bidra til å informere de uavhengige slakteriene og produsentene. Det skal spesielt gis informasjon om påmelding fra slakteriene for å få tildelt andel av ramme nevnt i § 2 .

### § 6. Søknaden

Slakteriets søknad skal inneholde produsentnavn, organisasjonsnummer og følgende opplysninger om hver enkelt kalv som er slaktet under ordningen: opprinnelsesmerke (12 siffer), fødselsdato, slaktedato og slaktevekt.

Slakteriet skal bruke det søknadskjemaet som Landbruksdirektoratet bestemmer.

Slakteriet skal søke til Landbruksdirektoratet.

Søknadsperiode skal være per måned.

Søknaden skal senest sendes innen den 15. i påfølgende måned.

### § 7. Saksbehandling

Landbruksdirektoratet har ansvaret for saksbehandlingen av slakterienes søknader, og kan i denne forbindelse be om de opplysninger som er nødvendige for å oppfylle denne forskriften.

Dersom Landbruksdirektoratet finner feil i søknaden, kan direktoratet umiddelbart rette disse.

### § 8. Utbetaling

Landbruksdirektoratet foretar utbetaling til slakteriene etter at søknad er godkjent. Slakteriene står for utbetaling av tilskudd som skal tilfalle produsenten.

### § 9. Klage

Enkeltvedtak fattet etter denne forskrift kan påklages til Omsetningsrådet jf. forvaltningsloven § 28 .

Klage på Landbruksdirektoratets førsteinstansvedtak kan påklages til Omsetningsrådet. Slik klage sendes til Landbruksdirektoratet.

Omsetningsrådet delegerer myndigheten til å behandle klager når det gjelder Nortura, KLF og slakteriene til Landbruksdirektoratet jf. omsetningsloven § 3 femte ledd.

### § 10. Opplysningsplikt og kontroll

Landbruksdirektoratet kan kreve de opplysninger og den dokumentasjon som er nødvendig for å behandle søknader og forvalte ordningen på en tilfredsstillende måte.

Landbruksdirektoratet fører kontroll med at bestemmelsene i denne forskriften blir overholdt og kan herunder innhente opplysninger og foreta stedlig kontroll. Produsentene og slakteriene plikter å yte bistand ved slik kontroll. Det samme gjelder Nortura og KLF.

### § 11. Tilbakebetaling

Dersom mottaker av tilskudd ikke oppfyller vilkår i denne forskriften eller vedtak truffet med hjemmel i denne, kan Landbruksdirektoratet helt eller delvis kreve det feilutbetalte beløpet tilbakebetalt fra mottaker eller motregnet i senere utbetaling. Det samme gjelder dersom mottaker av andre grunner har mottatt en utbetaling som ikke er berettiget.

Dersom det gis erstatning for omsøkte kalver etter forskrift 29. mai 2016 nr. 545 om erstatning etter offentlige pålegg i plante- og husdyrproduksjon kan det treffes vedtak om at vedtatt tilskudd til slakting av kalv skal kreves tilbake dersom dette fremstår som rimelig.

For tilbakebetalingskrav kan det kreves renter når kravet ikke innfris ved forfall. Størrelsen på renten følger rentesatsen fastsatt med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m .

### § 12. Dispensasjon

Landbruksdirektoratet kan dispensere fra denne forskriften i særlige tilfeller.

### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
