---
tittel: "Forskrift om overgangsbestemmelser til lov av 10. januar 2003 nr. 1 om endringer i lov om frivillig og tvungen gjeldsordning for privatpersoner mv. (gjeldsordningsloven)"
korttittel: "Forskr. om overgangsbestemmelser, gjeldsordning"
refid: "forskrift/2003-04-04-432"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2003-07-01"
---

# Forskrift om overgangsbestemmelser til lov av 10. januar 2003 nr. 1 om endringer i lov om frivillig og tvungen gjeldsordning for privatpersoner mv. (gjeldsordningsloven)

### § 1. Gjeldsordningsloven

Endringene i lov av 17. juli 1992 nr. 99 om frivillig og tvungen gjeldsordning for privatpersoner gjelder bare i saker hvor gjeldsforhandling åpnes etter ikraftsettingstidspunktet, med følgende unntak og særregler:

- - § 6-2 fjerde ledd og § 6-5 tredje punktum gjelder også i saker hvor femårsperioden etter gjeldende § 6-1 fjerde ledd ikke er utløpt på ikraftsettingstidspunktet.
- - Endringene i § 2-4, § 4-3, § 4-8 første ledd bokstav (c), (d) og (h), § 4-10 annet punktum, § 6-1, § 6-2 og § 6-5 første og annet punktum gjelder også i saker hvor gjeldsordningsperioden ikke er avsluttet på ikraftsettingstidspunktet. Ved anvendelse av § 4-3 og § 4-8 første ledd bokstav (d) og (h) kan gjeldsordningen da eventuelt kreves endret.
- - Endringene i § 2-2, § 4-2, § 4-10 første punktum og § 4-12 første ledd annet punktum, gjelder også i saker hvor forslag til frivillig gjeldsordning ikke er utsendt, eller er forkastet og tvungen gjeldsordning ikke er begjært på ikraftsettingstidspunktet.
- - § 3-7 og § 5-1 tredje til femte ledd gjelder også i saker hvor gjeldsordning ikke er vedtatt eller stadfestet på ikraftsettingstidspunktet. Endringene i § 5-2 gjelder også i saker hvor tvungen gjeldsordning ikke er stadfestet på ikraftsettingstidspunktet.
- - Endringene i § 7-3 første ledd gjelder også i saker hvor midlene ikke er fordelt på ikraftsettingstidspunktet.
- - § 7-5 gjelder også i saker hvor kostnadene er pådratt før ikraftsettingstidspunktet.
- - § 4-8 (i) gjelder bare overfor fordringer stiftet etter 1. juli 2000.

### § 2. Foreldelsesloven ogpanteloven § 3-21og§ 6-3

Endringene i lov av 18. mai 1979 nr. 18 om foreldelse av fordringer og i lov av 8. februar 1980 nr. 2 om pant § 3-21 og § 6-3 gjelder også i saker hvor gjeldsordning er kommet i stand ved ikrafttredelsen. Dette gjelder ikke for krav som er foreldet på ikraftsettingstidspunktet.

### § 3. Panteloven § 1-5

Endringene i lov av 8. februar 1980 nr. 2 om pant § 1-5 gjelder også i saker hvor gjeldsforhandling er åpnet, men gjeldsordning ikke er kommet i stand før ikraftsettingstidspunktet, og i saker hvor gjeldsforhandling åpnes etter ikraftsettingstidspunktet.

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften gjelder fra 1. juli 2003.
