---
tittel: "Forskrift om opptak, studier og eksamen ved Oslo Nye Høyskole"
korttittel: "Forskrift om opptak, studier og eksamen ved Oslo Nye Høyskole"
refid: "forskrift/2019-03-01-1082"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-03-01"
sist-endret: "forskrift/2025-10-31-2166"
---

# Forskrift om opptak, studier og eksamen ved Oslo Nye Høyskole

## Kapittel 1. Virkeområde

#### § 1-1. Virkeområde

Forskriften gjelder for opptak til studier ved Oslo Nye Høyskole («Høyskolen»), og for studenter ved høyskolen som har opptak til og er deltagere i flerårige, ettårige og mer kortvarige studier eller enkeltemner. For studieprogrammer uten NOKUT-godkjenning vil annet reglement gjelde.

*Endret ved forskrifter25 juni 2021 nr. 3078,1 des 2022 nr. 2188.*

## Kapittel 2. Opptak

Kapittel 2 endret i sin helhet ved forskrift1 des 2022 nr. 2188.

#### § 2-1. Søknad og søknadsfrister

(1) Høyskolen opererer i utgangspunktet med rullerende opptak gjennom opptaksperioden med mindre annet er fastsatt i gjeldende studieplan.

(2) Administrasjonssjef fastsetter søknadsfrister.

(3) Søknad om studieplass fylles ut på høyskolens nettside. Søknaden skal ha vedlagt attestert kopi av vitnemål fra videregående skole, tilsvarende utdannelse, eller eventuell annen dokumentasjon som er relevant for vurderingen av søknaden.

(4) Administrasjonssjef er ansvarlig for gjennomføring av opptaket.

*Endret ved forskrifter7 sep 2020 nr. 2196,1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 2-2. Opptakskriterier

(1) Høyskolen følger til enhver tid Kunnskapsdepartementets forskrift 6. januar 2017 nr. 13 om opptak til høgare utdanning . Herav følger at alle med generell studiekompetanse kan bli tatt opp til studier ved høyskolen under forutsetning av at eventuelle tilleggskrav tilfredsstilles.

(2) Enkelte studieprogram kan ha særskilte opptakskrav utover generell studiekompetanse. Hvilke krav som kreves for det enkelte studium skal fremgå av studieplanen og høyskolens nettside.

(3) For opptak til alle studier ved høyskolen kreves nødvendig språkmestring. For studenter som ikke har norsk videregående skole kan norsk og engelsk dekkes ved at de gjennomfører prøver som til enhver tid er fastsatt i forskrift 6. januar 2017 nr. 13 om opptak til høgare utdanning .

(4) Søkere som ikke har generell studiekompetanse, kan bli tatt opp på grunnlag av realkompetanse jf. forskrift 6. januar 2017 nr. 13 om opptak til høgare utdanning § 3-1 . Høyskolen har fastsatt følgende minstekrav til realkompetanse:

- - Arbeids- og/eller utdanningspraksis i minimum 5 år
- - Alder minst 25 år
- - Har ikke generell studiekompetanse
- - Norskkunnskaper tilstrekkelig til å kunne gjennomføre studiene, veiledende på VKII-nivå
- - For enkeltstudier/programmer kan det fastsettes krav ut over de generelle kravene i gjeldende studieplan.

(5) Hvis minstekravene til realkompetanse er oppfylt, foretas det en individuell faglig vurdering av hver søker i denne kategorien slik at søkerens kompetanse er mål opp mot de faglige kravene til studiet det er søkt opptak til.

(6) Søkere til mastergrader må ha fullført bachelorgrad eller tilsvarende (inkludert cand. mag.-grad), hvor minimum 80 studiepoeng av den fullførte graden består av fagområdet som mastergraden gjelder, samt 15 studiepoeng i forskningsmetoder. Dersom en bachelorgrad er tatt i utlandet må den tilsvare en norsk bachelorgrad.

(7) For å kvalifisere til opptak på mastergrader må søkeren ha oppnådd minimum C i gjennomsnittskarakter på bachelorgraden som det søkes opptak på bakgrunn av.

*Endret ved forskrifter29 jan 2020 nr. 158,1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 2-3. Opptaksbegrensning og rangering av søkere

(1) Høyskolens NOKUT-godkjente studieprogrammer på bachelornivå eller lavere er i utgangspunktet åpne og uten plassbegrensninger med mindre annet er fastsatt i gjeldende studieplan. For lukkede studieprogrammer baseres opptaket på reglene for poenguttrekk, fastsatt i den til enhver tid gjeldende forskrift, dersom det melder seg flere søkere enn det er plasser ved søknadsfrist.

(2) Opptaksbegrensning og rangering av søkere for masterstudier fastsettes av styret i henhold til forskrift 1. desember 2005 nr. 1392 om krav til mastergrad § 2 , og beskrives i gjeldende studieplan.

(3) Med bakgrunn i kapasitets- eller ressurshensyn avgjør styret hvor mange studenter som kan få studieplass ved det enkelte studieprogram hvert studieår.

(4) Styret fatter vedtak om eventuell avlysning av studier og kurs når det ikke er nok studenter til å sikre en forsvarlig gjennomføring.

*Endret ved forskrifter7 sep 2020 nr. 2196,1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 2-4. Mottak av studieplass

(1) En søker som får tilbud om studieplass på et program eller enkeltemne/-kurs, må akseptere tilbudet ved å signere og returnere mottatt studiekontrakt, samt betale registreringsavgift og semesteravgift innen oppgitte frister i studiekontrakten. Registreringsavgiften dekker administrative kostnader til klargjøring av studenten i høyskolens systemer.

(2) Tilbudet faller automatisk bort om søkeren ikke aksepterer tilbudet innen angitt frist etter tildeling av studieplass.

*Endret ved forskrifter7 sep 2020 nr. 2196,25 juni 2021 nr. 3078,1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 2-5. Klage på avgjørelsen om opptak

Vedtak om opptak ved høyskolen er å anse som et enkeltvedtak, og kan påklages til studieadministrasjonen i henhold til bestemmelsene i forskriftens kapittel 6.

*Endret ved forskrifter29 jan 2020 nr. 158,1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 2-6. Dispensasjon fra opptaksreglene

Styret kan gi regler om adgang til undervisning eller eksamen uten at personen er opptatt til studiet.

*Endret ved forskrift1 des 2022 nr. 2188.*

## Kapittel 3. Studier

Kapittel 3 endret i sin helhet ved forskrift1 des 2022 nr. 2188.

#### § 3-1. Studierett og studieavgift

(1) Den som aksepterer studietilbudet etter betingelsene i studiekontrakten, har studierett i henhold til normert studietid for programmet det er gitt opptak til. Med normert studietid menes tiden det er forventet at studenten skal kunne fullføre studiet på.

(2) Studenten må i henhold til sin studiekontrakt betale studieavgift hvert semester innen gjeldende frister for å beholde studieretten. Studenten må betale studieavgift for normert studietid, uavhengig av om studiet gjennomføres på kortere eller lengre tid. Semesteravgiften til pliktig medlemskap i SiO er ikke inkludert i studieavgiften.

(3) Endring av studieavgift skal godkjennes av høyskolestyret ved Oslo Nye Høyskole.

(4) Studieretten kan falle bort midlertidig hvis studenten ikke oppfyller sine plikter etter studiekontrakten, eller har brutt bestemmelser i universitet- og høyskoleloven om utestenging og bortvisning.

*Endret ved forskrifter25 juni 2021 nr. 3078,1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 3-2. Studieplaner

(1) For alle studieprogrammer som tilbys ved høyskolen skal det fastsettes en studieplan. Studieplanen skal inneholde:

- - Programbeskrivelse for programmet
- - Emnebeskrivelser for hvert emne som inngår i programmet.

(2) Studieplanen utarbeides av instituttlederne, og fastsettes endelig av høyskolestyret.

(3) Høyskolestyret fatter vedtak om å opprette og nedlegge studieprogram.

(4) Høyskolens retningslinjer om systematisk kvalitetsarbeid gjelder for kvalitetssikring av studietilbudene.

*Endret ved forskrifter7 sep 2020 nr. 2196,25 juni 2021 nr. 3078,1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 3-3. Undervisning

(1) Undervisningen er forbeholdt studenter som har studierett hos høyskolen.

(2) Dersom undervisningsspråket er på et annet språk enn norsk, skal dette fremgå av emnebeskrivelsen.

*Endret ved forskrifter29 jan 2020 nr. 158,1 des 2022 nr. 2188,31 okt 2025 nr. 2166.*

#### § 3-4. Faglig godkjenning av annen utdanning

(1) Studenten eller søkeren kan søke om å få godkjent annen utdanning fra andre studieinstitusjoner i studieløpet sitt ved høyskolen. Det relevante institutt vurderer søknadene om faglig godkjenning.

(2) I tråd med forskrift 21. desember 2018 nr. 2221 om godkjenning av norsk og utenlandsk høyere utdanning og av realkompetanse § 4 , må en student i tillegg avlegge minst 60 nye studiepoeng, det vil si studiepoeng som ikke har inngått i den tidligere graden, før det kan utstedes et nytt vitnemål eller tildeles en ny grad. Den nye graden må også som hovedregel ha en annen faglig fordypning enn tidligere grad. Høyskolen kan selv fastsette krav til hvilke deler av graden som må være nye.

(3) Godkjenning av eksamen eller deler av eksamenspensum kan gis når det godtgjøres at tilsvarende eller annen velegnet eksamen er avlagt ved annen institusjon. Realkompetanse kan også gi grunnlag for godkjenning. Instituttet avgjør godkjenningsgrunnlaget.

(4) Vedtak om faglig godkjenning er et enkeltvedtak, og kan påklages i henhold til bestemmelsene i forskriftens kapittel 6.

*Endret ved forskrifter29 jan 2020 nr. 158,25 juni 2021 nr. 3078,1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 3-5. Obligatorisk aktivitet

(1) Emnebeskrivelsen til de enkelte emnene skal opplyse om eventuell obligatorisk aktivitet tilhørende emnet, eksempelvis arbeidskrav, kurs eller obligatorisk oppmøte.

(2) Ikke-godkjent obligatorisk aktivitet gir rett til gjentak, etter gjeldende retningslinjer som er beskrevet i høyskolens eksamensreglement. I enkelte emner hvor obligatorisk aktivitet kun kan gjentas ved ordinær gjennomføring, skal dette opplyses om i emnebeskrivelsen.

(3) For at et eventuelt fravær på en obligatorisk aktivitet skal registreres som gyldig fravær, må fraværet gyldig dokumenteres til høyskolen innen gitte frister. Gyldig fravær gir imidlertid ikke fritak fra den obligatoriske aktiviteten, men gir mulighet for gjentak i henhold til gjeldende retningslinjer.

*Endret ved forskrifter1 des 2022 nr. 2188,31 okt 2025 nr. 2166.*

#### § 3-6. Individuell tilrettelegging i studiehverdagen

(1) Studenter som har en funksjonsnedsettelse eller andre særskilte behov, kan søke om individuell tilrettelegging i studiehverdagen. Om tilrettelegging på eksamen henvises det til § 4-13 i denne forskrift.

(2) Studenten søker om individuell tilrettelegging via høyskolens e-læringsplattform eller nettside. Søknaden må inneholde nødvendig og relevant dokumentasjon fra sakkyndig instans, i henhold til høyskolens retningslinjer om tilrettelegging.

(3) Studieadministrasjonen fatter vedtak om tilrettelegging.

(4) Vedtak fattet av høyskolen om individuell tilrettelegging anses som enkeltvedtak, og kan påklages i henhold til bestemmelsene i kapittel 6.

*Tilføyd ved forskrift1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 3-7. Permisjon

(1) Studenten kan gjennom hele sitt studieløp søke om permisjon. Permisjon kan innvilges ved tjeneste etter forsvarsloven § 17 , verv i studentpolitiske organer og når det foreligger andre særlige grunner.

(2) Studenten har rett til foreldrepermisjon i henhold til reglene i universitets- og høyskoleloven .

(3) Søknad om permisjon skal sendes skriftlig til studieadministrasjonen.

(4) Studenten belastes ikke studieavgift i permisjonstiden, men vanlige oppsigelsesregler gjelder dersom studenten ikke fortsetter studiet etter endt permisjonsperiode.

(5) Ved oppstart etter endt permisjon må studenten ta høyde for eventuelle endringer i gjeldende studieplan, innenfor de rammene som NOKUT-akkrediteringen gir.

(6) Vedtak fattet av høyskolen om permisjon anses som enkeltvedtak, og kan påklages i henhold til bestemmelsene i kapittel 6.

*Tilføyd ved forskrift1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 3-8. Studieavbrudd

(1) Studenten kan til enhver tid si opp studieplassen sin. Oppsigelsen bør leveres til høyskolen skriftlig, og skal i alle tilfeller bekreftes mottatt av høyskolen.

(2) De økonomiske forpliktelsene som følger av oppsigelse av studieplassen, samt oppsigelsestid, er beskrevet i detalj i studiekontrakten.

(3) Ved særskilte forhold kan studenten skriftlig søke om å få si opp studieplassen uten å måtte betale studieavgift i oppsigelsesperioden. Sykdom må bekreftes ved legeerklæring, og på bakgrunn av dette avgjør studieadministrasjonen om fritak kan gis.

*Tilføyd ved forskrift1 des 2022 nr. 2188.*

## Kapittel 4. Eksamen og arbeidskrav

Kapittel 4 endret i sin helhet ved forskrift1 des 2022 nr. 2188.

#### § 4-1. Eksamen og arbeidskrav

Eksamen og arbeidskrav skal gi grunnlag for å sikre at studentene holder et tilfredsstillende faglig nivå og at studentene blir vurdert ut fra forventet læringsutbytte.

*Endret ved forskrift1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 4-2. Vurderingsform

(1) Høyskolen skal sørge for at vurderingsformene er egnet til å vurdere om læringsutbyttene er oppnådd. Hvilke evalueringsformer som gjelder for de aktuelle emnene skal fremgå av emnebeskrivelsene, og kan være sammensatt av en eller flere evalueringsformer.

(2) Kontinuasjonseksamen gjennomføres for studenter som ikke består ordinær eksamen, eller som har gyldig fravær på ordinær eksamen.

*Endret ved forskrifter29 jan 2020 nr. 158,1 des 2022 nr. 2188,31 okt 2025 nr. 2166.*

#### § 4-3. Særlig om eksamen i helsefag

I helsefagene kan det stilles krav om at visse spørsmål i et eksamenssett må besvares til bestått for at en bestått karakter kan gis på eksamen. Dette gjelder spørsmål som avdekker kunnskapssvikt som kan gi alvorlige helsemessige konsekvenser for pasienter eller klienter.

*Endret ved forskrift1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 4-4. Eksamensråd

(1) Instituttleder innstiller på vegne av instituttledelsen eksamensråd til rektor.

(2) Eksamensrådet skal bestå av to interne fagpersoner og én ekstern fagperson.

(3) Rektor utnevner eksamensråd.

(4) Emneansvarlig er ansvarlig for å levere internt kvalitetssikrede eksamensoppgaver som hensyntar ulike innspill, herunder blant annet sensorrapport, klager på eksamen, antall fuskesaker og studentenes tilbakemeldinger på eksamensform.

(5) Eksamensrådet skal gi en ekstern evaluering av vurderingen eller vurderingsordningene som følges opp i faglig linje.

*Endret ved forskrifter29 jan 2020 nr. 158,7 sep 2020 nr. 2196,1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 4-5. Oppmelding og avmelding

(1) Alle studenter ved Oslo Nye Høyskole som er / har vært innrullert i emnet og har bestått obligatorisk aktivitet tilhørende det aktuelle emnet, kan melde seg opp til eksamen i emnet. Dersom studenten har emnet i utdanningsplanen sin i det konkrete semesteret, og har bestått all obligatorisk aktivitet innen oppgitte frister, blir studenten automatisk oppmeldt til eksamen i dette emnet.

(2) Dersom studenten ikke skriftlig annullerer sin eksamensoppmelding senest 48 timer før eksamensstart, anses vedkommende å ha gått opp til eksamen.

(3) Ønsker studenten å forberede en eksamen, kan dette gjøres ved ordinære eksamener, hvor beste karakter oppnådd i faget blir stående som endelig karakter. Studenten må selv melde seg opp til slike eksamener, eller gi beskjed til studieadministrasjonen.

(4) Frist for oppmelding er senest en uke før eksamensstart/innlevering.

*Endret ved forskrifter7 sep 2020 nr. 2196,25 juni 2021 nr. 3078,1 des 2022 nr. 2188,31 okt 2025 nr. 2166.*

#### § 4-6. Eksamensrett og eksamensavgift

(1) For å avlegge eksamen må studenten være meldt opp til den aktuelle eksamenen innen fastsatte frister, samt ha oppfylt sine betalingsforpliktelser i henhold til studiekontrakten.

(2) For emner som krever obligatorisk aktivitet, må slik aktivitet være bestått innen fastsatte frister, eksempelvis arbeidskrav eller obligatorisk undervisning.

(3) Studenten plikter før hver eksamen å lese gjennom og godkjenne avtale om eksamen. Godkjenning av avtalen utføres digitalt i eksamensportalen i forkant av eksamen. Høyskolestyret godkjenner Oslo Nye Høyskoles avtale om eksamen.

(4) Studenten kan ikke gå opp til samme eksamen mer enn tre ganger. Imidlertid kan studenten søke til studieadministrasjonen om å få ta eksamen en fjerde gang, dersom særskilt grunn foreligger. Vedtak om et ekstra eksamensforsøk er å anse som enkeltvedtak, og kan påklages i henhold til kapittel 6 i denne forskrift.

*Endret ved forskrift1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 4-7. Fusk eller forsøk på fusk

(1) Med hjemmel i universitets- og høyskoleloven kan høyskolens nemnd for studentsaker annullere eksamen eller prøve ved fusk, forsøk på fusk, eller annen uredelig opptreden. På samme grunnlag kan nemnda fatte vedtak om utestenging fra institusjonen, samt frata retten til å gå opp til eksamen ved institusjoner under universitets- og høyskoleloven i inntil to år.

(2) Ved mistanke om fusk skal dette meldes til eksamenskontoret. Med fusk menes blant annet:

- - Bruk av hjelpemidler som ikke er tillatt ved eksamen.
- - Plagiat, inkludert selvplagiat.
- - Brudd på avtale om eksamen.
- - Innlevering av andres arbeid som sitt eget.
- - Å sitere eller på annen måte benytte kilder i skriftlige arbeider uten tilstrekkelige kildehenvisninger.
- - Å oppgi fiktive eller uriktige kilder.
- - Å legge frem et arbeid (eller deler av et arbeid) som er generert av samtaleroboter eller tekstgenererende funksjoner basert på kunstig intelligens, som sitt eget verk.
- - Å gi inntrykk av at besvarelsen er mer selvstendig enn den faktisk er.

*Endret ved forskrifter25 juni 2021 nr. 3078,1 des 2022 nr. 2188,31 okt 2025 nr. 2166.*

#### § 4-8. Fravær på eksamen

(1) Gyldig fravær på ordinær eksamen gir rett til kontinuasjonseksamen. Kontinuasjonseksamen skal avholdes kort tid etter ordinær eksamen. Avgift for kontinuasjonseksamen fastsettes av høyskolestyret.

(2) Fraværet må dokumenteres og være innlevert til høyskolen innen 1 uke etter eksamensstart.

(3) Dersom studenten ikke leverer eksamen uten godkjent forfallsgrunn, registreres den aktuelle eksamenen som «ikke levert» i eksamensportalen. Hvis studenten ikke melder seg av eksamen innen avmeldingsfristen, og heller ikke leverer eksamen, registreres den aktuelle eksamenen som «ikke møtt» i eksamensportalen, og regnes som et eksamensforsøk.

*Endret ved forskrift25 juni 2021 nr. 3078,1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 4-9. Sensorat

(1) Det skal oppnevnes minst én sensor til hver eksamen. Ved bedømmelse av studenters selvstendige arbeid i høyere grad, oppnevnes minst to sensorer, hvorav minst én er ekstern.

(2) Dersom det kun benyttes intern(e) sensor(er), skal ekstern tilsynssensor inngå i eksamensrådet.

(3) Ved misforhold mellom intern og ekstern sensors vurdering, har ekstern sensor overordnet avgjørelsesmyndighet.

(4) Ved bedømmelsen av masteroppgaven og ved ny sensurering etter klage på karakterfastsettingen, hvor det etter universitets- og høyskoleloven er krav om minst to sensorer, må den eksterne sensoren hentes utenfor institusjonen.

(5) Ekstern sensor og/eller tilsynssensor skal tilfredsstille minst ett av følgende krav:

- - Være ansatt på høyskolelektor-/amanuensisnivå eller høyere ved universitet/høyskole eller annen forskningsinstitusjon.
- - På annen måte ha dokumentert relevant vitenskapelig kompetanse på samme nivå som nevnt under punkt 1.
- - Erfaring som sensor i lignende fag ved universitet eller høyskole.

(6) Ekstern sensor og tilsynssensor kan ikke være ansatt ved høyskolen eller ha hatt undervisningsoppgaver eller andre oppgaver av vesentlig omfang på det aktuelle emnet, i gjeldende semester.

*Endret ved forskrifter7 sep 2020 nr. 2196,25 juni 2021 nr. 3078,1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 4-10. Sensur

(1) Sensur faller senest 15 virkedager etter eksamen, dersom ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke lengre tid. Høyskolestyret kan ved enkelte tilfeller gjøre unntak og fastsette lengre frist for sensur jf. universitets- og høyskoleloven § 3-9 (4) . Ved utsettelse av sensuren skal studentene meddeles dette skriftlig så raskt som mulig. Klage på vedtak om særordninger anses som enkeltvedtak og kan påklages i henhold til reglene i kapittel 6 i denne forskrift. Lovbestemte fri- og helligdager, lørdager og søndager regnes ikke som virkedager. Julaften og nyttårsaften regnes heller ikke som virkedager.

(2) Sensur for bacheloroppgave skal foreligge senest 20 virkedager etter innlevering av oppgaven.

(3) Sensur for masteroppgave skal foreligge senest 30 virkedager etter innlevering av oppgaven.

(4) Dersom semesteroppgaven, bacheloroppgaven eller masteroppgaven ikke bestås på første forsøk, kan den leveres på nyt som et nytt eksamensforsøk, i bearbeidet form innen avtalt tidspunkt. Dersom den ikke bestås på andre forsøk, må det skrives en helt ny oppgave på tredje forsøk. Dersom semesteroppgave, bacheloroppgaven eller masteroppgaven bestås på første forsøk, kan den ikke leveres på nytt i bearbeidet form.

(5) Alle eksamener bedømmes enten med bestått / ikke bestått, eller med bokstavkarakterer etter en skala fra A til E for bestått og F for ikke bestått.

(6) Ved innlevering av blank besvarelse gis karakteren F.

(7) Ved stryk på eksamen skal det leveres inn en helt ny oppgave ved kontinuasjonseksamen. Unntak fra denne bestemmelsen omtales i § 4-10 (4).

*Endret ved forskrifter1 des 2022 nr. 2188,31 okt 2025 nr. 2166.*

#### § 4-11. Karakterbegrunnelse og klage på karakterfastsetting

(1) Studenten har rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen i henhold til de til enhver tid gjeldende bestemmelser i universitets- og høyskoleloven .

(2) Krav om begrunnelse må fremmes innen én uke etter at karakteren ble kunngjort. Ved muntlig eksamen eller bedømmelse av praktiske ferdigheter må krav om begrunnelse fremsettes umiddelbart etter at karakteren er meddelt.

(3) I begrunnelsen skal det gjøres rede for de generelle prinsipper som er lagt til grunn for bedømmelsen og for bedømmelsen av studentens prestasjon. Begrunnelsen kan gis muntlig eller skriftlig, og sensorene bestemmer selv formen.

(4) Studenten har rett til å klage på karakterfastsettingen i henhold til de til enhver tid gjeldende bestemmelser i universitets- og høyskoleloven .

(5) Ved ny sensurering etter klage benyttes to nye sensorer, hvorav minst én er ekstern. Hvis karakteren ved ny sensur avviker med to eller flere karakterer fra opprinnelig sensur, skal høyskolen foreta en ny vurdering før endelig karakter fastsettes.

(6) Bedømmelse av muntlig og praktisk eksamen som ikke lar seg etterprøve, kan ikke påklages.

(7) Karakterfastsetting ved ny sensur kan ikke påklages.

*Endret ved forskrift1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 4-12. Klage på formelle feil

(1) Studenter som har vært oppe til eksamen eller prøve kan klage over formelle feil i henhold til universitets- og høyskolelovens bestemmelser om klager over formelle feil.

(2) Klagen må fremsettes til studieadministrasjonen, som fatter vedtak vedrørende formelle feil.

(3) Vedtak fattet av høyskolen om formelle feil anses som enkeltvedtak, og kan påklages i henhold til bestemmelsene i forskriftens kapittel 6.

*Endret ved forskrifter29 jan 2020 nr. 158,1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 4-13. Individuell tilrettelegging på eksamen

(1) Studenter som har en funksjonsnedsettelse eller andre særskilte behov, kan søke om individuell tilrettelegging på eksamen. Særordningene som høyskolen kan legge til rette for, er for eksempel:

- - Utvidet tid
- - Bruk av ordbøker
- - Bruk av PC under tilsyn.

(2) Studenten søker om individuell tilrettelegging via høyskolens e-læringsplattform. Søknaden må inneholde nødvendig og relevant dokumentasjon fra sakkyndig instans, i henhold til høyskolens retningslinjer om tilrettelegging.

(3) Søknaden bør leveres til høyskolen senest tre uker før første eksamen.

(4) Studieadministrasjonen fatter vedtak om tilrettelegging.

(5) Det kan gis tillatelse til at alternative vurderingsformer benyttes for studenter som på grunn av varige lidelser eller funksjonshemminger, eller av andre særskilte grunner ikke kan gå opp til eksamen med ordinær evalueringsform.

(6) Studieadministrasjonen fatter vedtak om avvikende eksamensform, på bakgrunn av faglige vurderinger foretatt av instituttet.

(7) Vedtak fattet av høyskolen om individuell tilrettelegging og avvikende eksamensform anses som enkeltvedtak, og kan påklages i henhold til bestemmelsene i kapittel 6 i denne forskrift.

*Endret ved forskrift1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 4-14. Netteksamensform med overvåkning

(1) Ved avvikling av netteksamen kan høyskolen kreve at studentene blir overvåket for å sikre eksamensintegritet. Overvåkningen omfatter:

- - Videoopptak av studentenes ansikt og rom mens eksamen pågår.
- - Skjermdeling eller -opptak for å følge studentenes aktivitet og inntasting under eksamen.
- - Lydopptak fra studentenes eksamensrom for å sikre at ingen uvedkommende bidrar.

(2) Studenten plikter å sørge for tilgang til utstyr og tekniske forutsetninger som kreves for overvåkningen, herunder kamera, mikrofon og internettilgang.

(3) Overvåkningsdata behandles i samsvar med gjeldende personvernlovgivning, herunder personopplysningsloven og GDPR :

- - Bildet, lyden og skjermopptakene lagres kun i den tiden det er nødvendig for vurdering eller klagebehandling, med maksimum lagringsperiode spesifisert av høyskolens retningslinjer.
- - Opptak slettes automatisk når denne perioden er utløpt, med mindre særskilt grunn (eksempelvis mistanke om fusk) krever videre oppbevaring.

*Tilføyd ved forskrift31 okt 2025 nr. 2166.*

## Kapittel 5. Vitnemål

#### § 5-1. Vitnemål og karakterutskrift

(1) Oslo Nye Høyskole utsteder vitnemål om fullført utdanningsprogram og Diploma Supplement.

(2) For å få tildelt bachelor- eller mastergrad ved vitnemål fra Oslo Nye Høyskole må studenten ha avlagt minimum 60 studiepoeng ved Oslo Nye Høyskole. Ved bachelorutdanning med avsluttende bacheloroppgave, må bacheloroppgaven avlegges ved Oslo Nye Høyskole. Ved masterutdanning med avsluttende masteroppgave, må masteroppgaven avlegges ved Oslo Nye Høyskole.

(3) For å få tildelt bachelor- eller mastergrad med vitnemål fra Oslo Nye Høyskole forutsettes det i alle tilfeller at studenten har oppfylt sine forpliktelser i henhold til studiekontrakten.

(4) Vitnemål produseres kun én gang. Eksamen som er avlagt på nytt etter utstedt vitnemål, dokumenteres ved karakterutskrift. Dersom studenten har oppnådd flere studiepoeng enn det som inngår i graden, dokumenteres studiepoengene ved karakterutskrift.

(5) Enkeltemner, emnepakker, kurs eller ikke-fullførte studier dokumenteres kun ved karakterutskrift.

*Endret ved forskrifter29 jan 2020 nr. 158,25 juni 2021 nr. 3078,1 des 2022 nr. 2188.*

## Kapittel 6. Klage

Tilføyd ved forskrift1 des 2022 nr. 2188.

#### § 6-1. Klageadgang

(1) Studenten har klagerett på alle enkeltvedtak fattet av Oslo Nye Høyskole. Klagen må være skriftlig og undertegnet, og bør være begrunnet.

(2) Klagen skal rettes mot instansen som opprinnelig fattet vedtaket. Dersom klagen ikke tas til følge oversendes klagen til klageinstansen.

*Tilføyd ved forskrift1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 6-2. Klagefrist

Fristen for å klage er 3 uker fra det tidspunkt underretning om vedtaket er kommet frem til studenten, eller når studenten fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket. Dersom studenten har bedt om begrunnelse for vedtaket, gjelder klagefristen fra mottatt begrunnelse.

*Tilføyd ved forskrift1 des 2022 nr. 2188.*

#### § 6-3. Klageinstans

(1) Alle enkeltvedtak fattet av Oslo Nye Høyskole kan påklages til høyskolens klagenemnd. Klage på karakterfastsetting skal ikke behandles av klageinstansen. Karakterfastsetting ved ny sensur kan ikke påklages. Bedømmelse av muntlig og praktisk eksamen som ikke lar seg etterprøve, kan ikke påklages.

(2) Når høyskolens klagenemnd er førsteinstans, er klageinstansen Felles klagenemnd.

*Tilføyd ved forskrift1 des 2022 nr. 2188.*

## Kapittel 7. Ikrafttredelse

Endret ved forskrift1 des 2022 nr. 2188, tidligere kapittel 6.

#### § 7-1. Ikrafttredelse

*Forskriften gjelder fra og med 1. mars 2019 for grader, studier og eksamener ved Oslo Nye Høyskole og erstatterforskrift 16. juni 2014 nr. 1015 om opptak, studier og eksamen ved Bjørknes Høyskole.
Endret ved forskrifter25 juni 2021 nr. 3078,1 des 2022 nr. 2188(tidligere § 6-1).*
