---
tittel: "Forskrift om Marka (markalovforskriften)"
korttittel: "Markalovforskriften"
refid: "forskrift/2015-09-04-1032"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2015-09-04"
sist-endret: "forskrift/2019-04-12-509"
---

# Forskrift om Marka (markalovforskriften)

## Kart

### Bærum kommune

(pdf)

(pdf)

(pdf)

(pdf)

(pdf)

### Enebakk kommune

(pdf)

(pdf)

(pdf)

(pdf)

### Hobøl kommune

(pdf)

### Lier kommune

(pdf)

(pdf)

### Lunner

(pdf)

(pdf)

### Lørenskog kommune

(pdf)

### Nittedal kommune

(pdf)

(pdf)

### Oslo kommune

(pdf)

### Rælingen kommune

(pdf)

(pdf)

(pdf)

### Skedsmo kommune

(pdf)

### Ski kommune

(pdf)

(pdf)

(pdf)

(pdf)

(pdf)

(pdf)

(pdf)

(pdf)

(pdf)

(pdf)

### § 1. Justering av markalovens geografiske virkeområde

Det geografiske virkeområdet for markaloven justeres følgende steder:

- - i Lier kommune: Bø og Gjellebekkstubben
- - i Lunner kommune: Nedre Sørli i Vestbygda og Monsrud
- - i Bærum kommune: Ila landsfengsel, området til gravlund mellom Dælimosen og Østernvannveien, Grorudenga, Trulsebråten, Kirkeby, Tobonn, Vensås, Aurevannsveien, Bærums verk, Engebråten og området ved Isi miljøpark
- - i Enebakk kommune: Østmarka golfklubb, Langen, Landskaug og gnr. 91 bnr. 36
- - i Lørenskog kommune: Feiringåsen
- - i Nittedal kommune: Aas gård ved Hakadal og ved Nittedal kirke
- - i Oslo kommune: Holmenkollen Leir
- - i Rælingen kommune: Blystadlia, Løvenstad, Kirkebyveien og Øgårdshøgda
- - i Skedsmo kommune: Lahaugmoen
- - i Ski kommune: Siggerud tettsted, Fiskestien, Lille Karlsrud, Skogstad/Sandvoll, Bondalsåsen/Vellumstadvika, Østre Solberg, Bøleråsen, Sagdalsbekken/Karlsrudbekken, Midtsjøvann, v/Bjerke Østre til golfbanen på Smerta, Smerta golfbane, Oppsandveien til Granerud skytebane, Granerud skytebane til Tomtervegen, krysset Siggerudveien/Vevelstadveien og barnehagen på Siggerud
- - i Hobøl kommune: Myrvoll, Burås, Kølabonn, Unås.

Virkeområde for markaloven er nærmere avgrenset som det fremgår av Klima- og miljødepartementets digitale kart «Markagrensen» datert 4. september 2015.

### § 2. Bruk av elektriske sykler

Elektriske sykler kan brukes i Markas utmark. Med elektriske sykler menes sykler som er utstyrt med elektrisk hjelpemotor med maksimal nominell effekt på høyst 0,25 kW som reduseres gradvis ved økende hastighet og opphører ved 25 km/t eller tidligere hvis syklisten slutter å trå. Sykkelen kan ved motorkraft alene nå en maksimal hastighet på 6 km/t.

Kommunen kan i forskrift begrense eller forby bruk av elektriske sykler i hele eller deler av utmarka.

*Tilføyd vedforskrift 12 april 2019 nr. 509.*

### § 3. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft straks.

*Endret vedforskrift 12 april 2019 nr. 509(tidligere § 2).*
