---
tittel: "Forskrift om innovasjons- og utviklingstilskudd til nyhets- og aktualitetsmedier"
refid: "forskrift/2018-06-26-1033"
eli: "/eli/forskrift/2018/06/26/1033"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-07-01"
sist-endret: "forskrift/2025-08-11-1617"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-08-11"
---

# Forskrift om innovasjons- og utviklingstilskudd til nyhets- og aktualitetsmedier

### § 1. Formål

Tilskuddsordningen skal fremme mediemangfold og en opplyst offentlig samtale gjennom å stimulere til redaksjonell, innholdsrettet innovasjon og utvikling hos nyhets- og aktualitetsmedier.

Ordningen skal særlig fremme redaksjonell, innholdsrettet innovasjon og utvikling i små, lokale nyhets- og aktualitetsmedier.

### § 2. Generelle vilkår

Det kan gis tilskudd etter denne forskriften til medier som omfattes av virkeområdet til medieansvarsloven , jf. medieansvarsloven § 2 . Mediet må ha en ansvarlig redaktør som har sluttet seg til allment aksepterte presseetiske standarder.

Det gis ikke tilskudd til medier som inneholder en overvekt av underholdnings-, livsstils- eller forbrukerstoff som er rettet mot publikum som privatpersoner.

Flere medier kan søke sammen om tilskudd til fellesprosjekter.

Søker kan samarbeide med aktører utenfor bransjen for å realisere prosjektet.

Tilskudd etter denne forskriften kan ikke tildeles eller utbetales til et foretak som er gjenstand for et tilbakeføringskrav, når kravet er fremsatt på grunnlag av et vedtak fra EFTAs overvåkningsorgan.

*Endret ved forskrifter8 des 2022 nr. 2118,11 aug 2025 nr. 1617.*

### § 3. Vilkår knyttet til prosjekter

Tilskudd etter denne forskriften kan gis til innovasjons- og utviklingsprosjekter som:

- - utvikler redaksjonelt innhold, eller
- - utvikler eller implementerer nye løsninger for produksjon, publisering, spredning eller konsum av redaksjonelt innhold.

Det kan også gis tilskudd til forprosjekter for utvikling av slike innovasjons- og utviklingsprosjekter.

### § 4. Krav til søknad

Tilskudd tildeles etter søknad på eget søknadsskjema.

Søknad må leveres til Medietilsynet før oppstart av de aktivitetene det søkes støtte til.

Det kan bare sendes én søknad per prosjekt.

### § 5. Saksbehandling

Medietilsynet forvalter tilskuddsordningen.

Vedtak om tilskudd treffes av Medietilsynet etter innstilling fra Fagutvalget for innovasjons- og utviklingstilskudd til nyhets- og aktualitetsmedier, jf. § 7 .

Vedtak om tilskudd skal treffes etter en samlet vurdering av mottatte søknader som oppfyller vilkårene i § 2 – § 4. I vurderingen skal det særlig legges vekt på formålet med tilskuddsordningen og prioriterte satsingsområder eller hensyn fastsatt i henhold til § 8 .

Forvaltningsloven kommer til anvendelse på Medietilsynets saksbehandling etter denne forskriften. Enkeltvedtak truffet av Medietilsynet i henhold til denne forskriften kan påklages til Klagenemnda for mediesaker.

Departementet kan ikke instruere Medietilsynet eller Medieklagenemnda i enkeltsaker eller omgjøre tilsynets eller klagenemndas vedtak etter denne forskriften. Medietilsynet kan gi forskrift om vurdering av og prioritering mellom søknader.

### § 6. Tilskuddets størrelse

Tilskudd fastsettes etter en skjønnsmessig vurdering av hva som er rimelig bidrag fra statens side.

Offentlig støtte kan ikke overstige 40 prosent av prosjektkostnader. For prosjekter der søker faller inn under kategorien små, lokale nyhets- og aktualitetsmedier, eller for fellesprosjekter der majoriteten av søkerne er slike medier, kan offentlig støtte utgjøre inntil 75 prosent av prosjektkostnader.

Medietilsynet kan gi forskrift om hvilke kostnader som kan regnes som prosjektkostnader.

*Endret ved forskrifter8 des 2022 nr. 2118,11 aug 2025 nr. 1617.*

### § 7. Fagutvalg

Fagutvalget for innovasjons- og utviklingstilskudd til nyhets- og aktualitetsmedier oppnevnes av Medietilsynet.

Fagutvalget består av én leder, fire medlemmer og tre varamedlemmer som utnevnes for inntil tre år. Fagutvalgets medlemmer skal samlet ha bred og ulik kompetanse, inkludert medie- og medieøkonomisk kompetanse, kompetanse om innovasjon, teknisk og digital kompetanse og kompetanse om lokale medier. Ved stemmelikhet har leder dobbelt stemme.

*Endret ved forskrift11 aug 2025 nr. 1617.*

### § 8. Kunngjøring

Søknadsfrister kunngjøres i relevante medier. Medietilsynet avgjør om kunngjøring og tildeling av tilskuddsmidler skal skje én eller flere ganger i året.

Medietilsynet kan velge å fastsette prioriterte satsingsområder eller hensyn i forbindelse med kunngjøring av tilskudd.

*Endret ved forskrift11 aug 2025 nr. 1617.*

### § 9. Rapportering og kontroll

Tilskuddsmottaker plikter straks å melde fra til Medietilsynet dersom forutsetningene for tildelingen endres.

Tilskuddsmottaker skal så snart som mulig, og senest innen rapporteringsfrist fastsatt i tilskuddsbrevet, oversende Medietilsynet rapport om gjennomføringen av prosjektet. Rapporten skal gjøre rede for om tiltaket er gjennomført i tråd med forutsetningene for tilskuddet.

I rapporten skal tilskuddsmottaker legge ved et prosjektregnskap. For tilskudd over 400 000 kroner skal regnskapet i tillegg være revidert av statsautorisert eller registrert revisor.

Medietilsynet har ansvar for kontroll med tilskuddsmottakers rapportering.

*Endret ved forskrift11 aug 2025 nr. 1617.*

### § 10. Tilbakebetaling

Medietilsynet kan kreve hele eller deler av et tilskudd tilbakebetalt dersom tilskuddsmottakeren gir uriktige opplysninger, ikke oppfyller rapporterings- og fremleggelsesplikten etter forskriften her, ikke overholder de fastsatte betingelsene for å motta tilskuddet eller tilskuddet strider mot vilkår som følger av EFTAs overvåkningsorgans (ESA) vedtak nr. 061/18/COL .

Ved krav om tilbakebetaling kan det fastsettes rente etter forsinkelsesrenteloven. Det skal svares renter dersom tilskuddet kreves tilbake på grunn av brudd på ESAs vedtak nr. 061/18/COL . Renten beregnes i slike tilfeller som anvist i artikkel 9 i ESAs vedtak nr. 195/04/COL .

### § 11. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2018.
