---
tittel: "Forskrift om midlertidig kompensasjonsordning for redaktørstyrte medier med fall i omsetning som følge av covid-19-utbruddet"
korttittel: "Forskrift om midl. kompensasjonsordning for redaktørstyrte medier med fall i omsetning som følge av covid-19-utbruddet"
refid: "forskrift/2020-07-07-1521"
eli: "/eli/forskrift/2020/07/07/1521"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-07-07"
sist-endret: "forskrift/2020-09-08-1735"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-09-08"
---

# Forskrift om midlertidig kompensasjonsordning for redaktørstyrte medier med fall i omsetning som følge av covid-19-utbruddet

## Kapittel 1 – Ordningens formål og varighet

#### § 1. Formål

Denne forskriften etablerer en midlertidig kompensasjonsordning for redaktørstyrte medier som har hatt omsetningsfall som følge av covid-19-utbruddet. Formålet med ordningen er å bidra til at disse mediene i størst mulig grad kan opprettholde sin redaksjonelle virksomhet.

#### § 2. Ordningens varighet

Ordningen gjelder fra og med 15. mars til og med 30. juni 2020.

## Kapittel 2 – Vilkår for å kunne motta kompensasjon

#### § 3. Registering mv.

(1) Foretak som søker om kompensasjon etter denne forskriften må være registrert i Foretaksregisteret, jf. foretaksregisterloven § 2-1 . Melding om registrering i henhold til foretaksregisterloven kapittel IV må ha vært mottatt av Foretaksregisteret senest 15. mars 2020.

(2) Foretak som er registrert i Foretaksregisteret må være skattepliktige til Norge, jf. skatteloven § 2-2 første ledd, eller deltakerne i foretaket må være skattepliktige til Norge for selskapets inntekter, jf. skatteloven § 2-2 tredje ledd.

(3) Første ledd gjelder ikke for foretak som tilbyr medlemsmedier eller liknende utgivelser og som oppfyller kravene i § 4 , dersom foretaket var registrert i Frivillighetsregisteret i henhold til frivillighetsregisterloven senest 15. mars 2020.

(4) Kringkastere og audiovisuelle bestillingstjenester som oppfyller kravene i § 4 må være underlagt norsk jurisdiksjon i henhold til kringkastingsforskriften § 1-1 .

#### § 4. Medier som omfattes av ordningen

Denne ordningen gjelder kun for medier som faller inn under virkeområdet til medieansvarsloven, jf. medieansvarsloven § 2 , og som har utpekt en redaktør, jf. medieansvarsloven § 4 .

#### § 5. Krav til omsetningsfall

For å kunne motta kompensasjon, må mediet eller mediene ha hatt et fall i omsetningen på 15 prosent eller mer i henhold til § 6 i perioden 15. mars til og med 30. juni 2020, som en følge av covid-19-utbruddet.

#### § 6. Beregning av omsetningsfall

(1) Fallet i omsetning settes til den prosentvise differansen mellom omsetning fra og med 15. mars til og med 30. juni 2019 og samme periode i 2020. Før beregning av det prosentvise omsetningsfallet, skal omsetningen i perioden fra og med 15. mars til og med 30. juni 2019 justeres med den prosentvise endringen i omsetningen fra januar og februar 2019 til januar og februar 2020.

(2) Med omsetning menes:

- - inntekter fra brukerbetaling som gir tilgang til foretakets medieprodukter, herunder inntekter fra abonnement, medlemskontingent, løssalg eller distribusjonsinntekter.
- - inntekter fra salg av markedsføring som inngår i foretakets medieprodukter, herunder reklame, rubrikkannonser, sponsing eller produktplassering som er utført. Inntekter fra salg av annonseplass i produkter som eies av andre, eller andre relaterte tjenester som for eksempel annonseproduksjon, regnes ikke som omsetning etter denne forskriften.
- - inntekter fra radiobingo.

(3) Fall i omsetning som har eller kunne ha blitt dekket av foretakets forsikringsordning, ved å gjøre gjeldende avtaleklausuler mv., regnes ikke som omsetningsfall.

(4) Medier som er etablert etter 31. desember 2018, eller som på bakgrunn av omstrukturering av foretaket som gir ut mediet ikke kan finne den relevante omsetningen for ett år siden til sammenligningen etter første ledd, skal bruke gjennomsnittlig månedlig omsetning i kalendermånedene januar og februar 2020 som grunnlag for beregning av omsetningsfallet.

#### § 7. Ytterligere vilkår

Foretak som søker kompensasjon må oppfylle følgende vilkår:

- - Foretaket er ikke under konkursbehandling, jf.konkursloven kapittel VIII,
- - Foretaket er ikke begjært tvangsoppløst etter reglene i kapittel 16 i aksjeloven eller allmennaksjeloven,
- - Foretaket har ansatte. Foretaket anses å ha ansatte dersom det på tildelingstidspunktet er registrert i arbeidsgiver- og arbeidstakerregisteret og har hatt minst én ansatt registrert i registeret siden 15. mars 2020, jf.folketrygdloven § 25-1. Minst én ansatt må ha fått utbetalt lønn i perioden 15. mars til og med 30 juni 2020,
- - Skatter, avgifter og forskuddstrekk forfalt før 29. februar 2020 skal være betalt (med mindre foretaket er registrert i frivillighetsregisteret),
- - Foretaket kan ikke ha vært insolvent, jf.konkursloven § 61, før 15. mars 2020,
- - Foretaket kan ikke være registrert som under avvikling i Foretaksregisteret, og
- - Skattemelding for formues- og inntektsskatt og årsregnskap for 2018 må være levert av foretak som er registrert i Foretaksregisteret og som ble etablert i 2018 eller tidligere. Øvrige rapporteringsplikter etterskatteforvaltningsloven kapittel 8med leveringsfrist i perioden 1. januar 2019 og frem til tilskuddsordningen trer i kraft, eller fra det senere tidspunktet foretaket ble etablert, må være levert for slike foretak.

## Kapittel 3 – Kompensasjonens størrelse

#### § 8. Hva det kan gis kompensasjon for

Det gis kompensasjon oppad begrenset til 60 prosent av det totale omsetningsfallet i søkers kompensasjonsberettigede medieprodukter i perioden ordningen gjelder for, med avkortning for eventuelle permitterte journalistiske årsverk i perioden 15. mai til og med 30. juni 2020.

#### § 9. Beregning av kompensasjon

(1) Kompensasjonen skal beregnes samlet for perioden. Kompensasjonen fastsettes ved å beregne omsetningsfallet i henhold til § 6 målt i kroner, multiplisert med 0,6.

(2) Kompensasjonen skal avkortes dersom mediene det søkes om kompensasjon til har permittert journalistiske årsverk i perioden 15. mai til og med 30. juni. Dersom mediet har permittert journalister i denne perioden skal innsparingen (i kroner) permitteringen(e) har gitt trekkes fra beregnet kompensasjonsbeløp før eventuell annen avkortning. Permitteringer som ikke er en følge av covid-19-utbruddet skal holdes utenfor beregningen.

(3) Offentlige avgiftsreduksjoner og tilskudd gitt i forbindelse med covid-19-utbruddet, herunder redusert arbeidsgiveravgift, skal trekkes fra kompensasjonsbeløpet. Dette gjelder ikke tilskudd mottatt i henhold til forskrift til utfylling og gjennomføring av lov 17. april 2020 nr. 23 om midlertidig tilskuddsordning for foretak med stort omsetningsfall (kontantstøtteordningen). Utbetalt kompensasjon etter midlertidig kompensasjonsordning for redaktørstyrte medier med fall i omsetning som følge av covid-19-utbruddet vil anses som omsetning i henhold til kontantstøtteordningen § 2-2 andre ledd, slik at støtte mottatt fra sistnevnte ordning vil kunne bli redusert.

(4) Beregnet kompensasjon under 25 000 kroner tildeles ikke.

(5) Maksimalt samlet tilskudd er 15 millioner kroner per foretak.

#### § 10. Tildelingskriterier

(1) Foretak som inngir søknad som oppfyller ordningens vilkår, vil få kompensasjon. Det tildeles kompensasjon én gang per søker.

(2) Ordningen er rammestyrt og basert på bevilget beløp. Det vil bli tildelt midler etter søknad innenfor ordningens ramme. Dersom rammen ikke rekker til full kompensasjon, vil den prosentvise avkortningen være lik for alle søkere som oppfyller ordningens vilkår.

(3) Kompensasjon etter § 9 , justert for eventuell avkortning etter andre ledd, kan ikke gi et driftsresultat (EBITDA) i kompensasjonsperioden som er høyere enn mediets driftsresultat i samme periode i 2019. I slike tilfeller vil kompensasjonen bli avkortet, slik at driftsresultatet i kompensasjonsperioden tilsvarer driftsresultatet i samme periode i fjor. Driftsresultatet for perioden i 2019 beregnes ved å dividere mediets driftsresultat for siste regnskapsår med antall måneder regnskapsåret omfatter og multiplisere med antall måneder det mottas kompensasjon for (3,5 måneder) eller ved å bruke driftsresultat for perioden fra og med 15. mars til og med 30. juni 2019.

(4) Beregning av driftsresultat etter tredje ledd skal baseres på følgende inntekter og utgifter:

- - Med inntekter menes mediets omsetning i henhold til§ 6andre ledd for den aktuelle perioden.
- - Direkte kostnader knyttet til produksjon og utgivelse av mediet for den aktuelle perioden skal henføres direkte.
- - Eventuelle felleskostnader skal beregnes slik at mediets andel av foretakets eller konsernets felleskostnader settes lik mediets andel av de totale inntektene i foretaket eller konsernet i den aktuelle perioden.

(5) For medier som kan summen av kompensasjon etter§ 9, justert for eventuell avkortning etter andre ledd, ikke føre til at mediet overstiger sitt budsjetterte driftsresultat for perioden 15. mars til og med 30. juni 2020. Budsjettert driftsresultat for perioden må ha vært utarbeidet senest 29. februar 2020. Budsjettert driftsresultat beregnes ved å dividere mediets budsjetterte driftsresultat for 2020 med antall måneder regnskapsåret omfatter og multiplisere med 3,5. Budsjettert driftsresultat kan etter tildeling av kompensasjon bli vurdert opp mot driftsresultat i liknende medier. Ved avvik vil kompensasjonen bli avkortet slik at mediets driftsresultat ikke overstiger driftsresultatet i sammenlignbare medier, med mindre foretaket kan dokumentere saklig grunn for avviket.

- - er etablert etter 31. desember 2018,
- - på bakgrunn av omstrukturering ikke kan finne driftsresultat for samme periode siste regnskapsår, eller
- - som følge av finansiell eller operasjonell restrukturering ikke har sammenlignbare tall for samme periode siste regnskapsår,

(6) Tildelt kompensasjon utbetales ikke dersom det innen utbetalingen blir åpnet konkurs i foretaket.

*Endret vedforskrift 8 sep 2020 nr. 1735.*

## Kapittel 4 – Krav til søknad og dokumentasjon

#### § 11. Søknad om kompensasjon

(1) Søknad om kompensasjon skal leveres elektronisk via Medietilsynets nettsider i den formen Medietilsynet bestemmer. Nærmere informasjon vil fremgå av søknadsskjemaet og Medietilsynets nettsider.

(2) Søknadsfristen fastsettes av Medietilsynet.

(3) Søknadsskjemaet skal blant annet inneholde følgende opplysninger:

- - navn på mediet eller mediene som det søkes kompensasjon for, samt ansvarlig redaktør for det enkelte medium,
- - omsetningstall, budsjett og regnskap for aktuelle perioder, jf.§ 5,§ 6,§ 9og§ 10,
- - avgiftsreduksjoner som følge av covid-19-utbruddet,
- - offentlig tilskudd gitt i forbindelse med covid-19-utbruddet,
- - søkers bankkontonummer slik det fremgår i bankenes felles Konto- og adresseringsregister,
- - bekreftelse på at søker er skattepliktig i Norge,
- - bekreftelse på at søker ikke er under konkursbehandling, og
- - bekreftelse på at skatter, avgifter og forskuddstrekk forfalt før 29. februar 2020 er betalt.

(4) Foretak som tilbyr flere medier skal sende samlet søknad for alle mediene som inngår i foretaket. Beregningen av omsetningsfall i henhold til § 6 og § 8 og beregningen av kostnader i henhold til § 10 tredje og fjerde ledd gjøres samlet for alle de kompensasjonsberettigede mediene som inngår i foretaket.

(5) Søker skal erklære at vedkommende har gjort seg kjent med regelverket og at foretaket faller inn under ordningen. Søker skal bekrefte at opplysningene er riktige, at de kan dokumenteres og at det på forespørsel kan legges frem bekreftelse fra revisor eller autorisert regnskapsfører. Søkeren skal opptre aktsomt og lojalt, og skal varsle Medietilsynet om eventuelle feil.

(6) Medietilsynet kan også be om ytterligere opplysninger som er nødvendige for behandling av søknader etter denne forskriften.

#### § 12. Hvem kan søke

(1) Ansvarlig redaktør eller administrerende direktør i mediet kan sende inn søknad.

(2) Autorisert regnskapsfører og revisor kan søke på vegne av foretaket.

(3) For medier organisert i et konsern som eier flere medievirksomheter, kan den enheten som til vanlig utarbeider årsregnskap for virksomheten søke på vegne av foretaket.

#### § 13. Dokumentasjon

(1) Søker må på forespørsel kunne fremlegge bekreftelse på innholdet i søknaden fra revisor eller autorisert regnskapsfører. Søker må for øvrig på forespørsel kunne dokumentere opplysningene som oppgis i søknaden.

(2) Det skal foreligge en oppstilling som underbygger de tallene og beregningene som ligger til grunn for søknaden, med henvisning til relevant regnskapsmateriale. Oppstillingen må vise hvordan omsetningen er periodisert. Som relevant regnskapsmateriale regnes blant annet fakturajournal og kontospesifikasjon med tilhørende salgsdokumentasjon, oversikter over opptjent inntekt som ikke er fakturert, kjøpsdokumentasjon og kontrakter.

(3) Dokumentasjon som nevnt i andre ledd skal oppbevares i fem år etter regnskapsårets slutt, med mindre lengre oppbevaringstid følger av bestemmelser gitt i eller i medhold av bokføringsloven.

(4) Søkere som mottar kompensasjon plikter å levere inn årsregnskap for 2020 til Medietilsynet så snart dette foreligger.

## Kapittel 5 – Saksbehandlingsregler, kontroll, utbetaling og tilbakebetaling

#### § 14. Saksbehandlingsregler

(1) Ordningen forvaltes av Medietilsynet.

(2) Klagenemnda for mediesaker er klageinstans for Medietilsynets vedtak etter forskriften.

#### § 15. Kontroll

(1) Medietilsynet fører kontroll med at vilkårene for å motta tilskudd etter ordningen er oppfylt. Det skal gjennomføres etterhåndskontroll av foretak som mottar kompensasjon etter denne forskriften, basert på en risiko- og vesentlighetsvurdering.

(2) Søker plikter på forespørsel å fremlegge alle opplysninger som er nødvendige for at Medietilsynet kan føre kontroll etter denne forskriften. Foretaket skal oppbevare all dokumentasjon for at vilkårene for å motta kompensasjon er oppfylt i ti år beregnet fra året etter søknadsåret.

#### § 16. Utbetaling av kompensasjon

Utbetaling av kompensasjon skal skje snarest og senest tre uker etter at det er fattet vedtak om utbetaling av kompensasjon.

#### § 17. Tilbakebetaling

(1) Dersom det er utbetalt kompensasjon i strid med bestemmelsene etter denne forskriften, skal det uriktig utbetalte beløpet tilbakebetales. Tilbakebetaling av uriktig utbetalt kompensasjon betales til og innkreves av Medietilsynet.

(2) Krav om tilbakebetaling etter første ledd forfaller til betaling tre uker etter at melding om vedtak om tilbakebetaling er sendt til skyldner.

(3) For tilbakebetalingskrav som ikke er betalt innen forfall etter andre ledd, betales forsinkelsesrente. Rentesatsen tilsvarer den til enhver tid gjeldende rentesats fastsatt i forskrift med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. (forsinkelsesrenteloven) § 3 første ledd første punktum. Rentene beregnes fra forfall etter andre ledd og inntil betaling skjer. Forsinkelsesrenteloven § 2 annet ledd gjelder tilsvarende.

#### § 18. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
