---
tittel: "Forskrift om funksjons- og kvalitetskrav for fysioterapeuter med kommunal driftsavtale"
korttittel: "Forskrift om funksjons- og kvalitetskrav for fysioterapeuter med kommunal driftsavtale"
refid: "forskrift/2017-09-01-1334"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-01-01, departementet bestemmer"
sist-endret: "forskrift/2024-12-09-3011"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om funksjons- og kvalitetskrav for fysioterapeuter med kommunal driftsavtale

## Kapittel 1. Formål, virkeområde og definisjoner

#### § 1. Formål og virkeområde

Formålet med forskriften er å sikre personer som oppholder seg i kommunen nødvendige fysioterapitjenester av god kvalitet.

Forskriften regulerer kommunale fysioterapitjenester som ytes av selvstendig næringsdrivende fysioterapeuter med kommunal driftsavtale.

Forskriften skal være et virkemiddel for kommunen for å sikre kvalitet i og en helhetlig utvikling av kommunale fysioterapitjenester.

#### § 2. Definisjoner

I forskriften menes med:

- - Fysioterapeut:Selvstendig næringsdrivende fysioterapeut, inkludert manuellterapeut, med kommunal driftsavtale.
- - Manuellterapeut:Fysioterapeut registrert med autorisasjon som manuellterapeut i Helsepersonellregisteret.
- - Kommunal driftsavtale:Avtale med kommunen om å tilby fysioterapitjenester på vegne av kommunen.

*Endret ved forskrifter16 des 2022 nr. 2321(i kraft 1 jan 2023),9 des 2024 nr. 3011(i kraft 1 jan 2025).*

## Kapittel 2. Kommunens ansvar

#### § 3. Det kommunale ansvaret for tjenestetilbudet

Kommunen skal sørge for at personer som oppholder seg i kommunen tilbys nødvendig medisinsk habilitering og rehabilitering, jf. helse- og omsorgstjenesteloven § 3-1 og § 3-2 første ledd.

Kommunen skal sørge for et tilstrekkelig antall fysioterapeuter.

#### § 4. Kommunens ansvar for informasjon

Kommunen skal sørge for at innbyggerne i kommunen gis nødvendig informasjon om det kommunale fysioterapitilbudet som ytes av fysioterapeuter med driftsavtale, inkludert hvilken tilleggskompetanse innen fysioterapifaget den enkelte fysioterapeut eventuelt innehar.

Kommunen plikter å holde fysioterapeuter informert om planer og forhold i den kommunale helse- og omsorgstjenesten som kan ha betydning for fysioterapeutens virksomhet.

#### § 5. Kommunens ansvar for kvalitet

Kommunen skal sørge for et forsvarlig tilbud av fysioterapitjenester, og at fastsatte kvalitets- og funksjonskrav til tjenestetilbudet overholdes, jf. kapittel 3 .

Kommunen skal sørge for at det arbeides systematisk med kvalitetsforbedring og pasient- og brukersikkerhet, og at tjenestene er i tråd med krav fastsatt i helse- og omsorgslovgivningen og i forskrifter gitt med hjemmel i disse bestemmelsene.

Kommunen skal medvirke til at fysioterapeuter kan gjennomføre og delta i etter- og videreutdanning som er relevant for den kommunale helse- og omsorgstjenesten.

Kommunen skal legge til rette for at behandlingsoppgaver utenfor fysioterapeutens lokaler kan gjennomføres effektivt og med kvalitet, og på en måte som ivaretar fysioterapeutens sikkerhet.

#### § 6. Kommunens ansvar for å tilrettelegge for samarbeid

Kommunen skal legge til rette for samarbeid mellom kommunen og fysioterapeutene.

Kommunen skal legge til rette for samarbeid mellom fysioterapeutene og andre tjenesteytere, og sikre en hensiktsmessig og god integrering av fysioterapitjenester i kommunens øvrige helse- og omsorgstjenestetilbud.

Kommunen skal legge til rette for samarbeid mellom fysioterapeutene og spesialisthelsetjenesten.

#### § 7. Økonomisk vederlag

Fysioterapeutens økonomiske vederlag for undersøkelse og behandling av pasienter består av et driftstilskudd fra kommunen og de til enhver tid gjeldende satser for egenandel og refusjon i forskrift om stønad til dekning av utgifter til fysioterapi.

Fysioterapeuten kan ikke ta høyere egenandeler eller pasientbetaling enn det som fremgår av forskrift om stønad til dekning av utgifter til fysioterapi m.m.

## Kapittel 3. Funksjons- og kvalitetskrav

#### § 8. Forsvarlig og kunnskapsbasert praksis

Fysioterapeuten skal drive sin virksomhet i tråd med krav fastsatt i lov og forskrift, oppdatert kunnskap og nasjonale retningslinjer.

Fysioterapeuten skal tilstrebe å redusere risiko for uønskede hendelser i sin virksomhet.

#### § 9. Tjenestens innhold

Fysioterapi omfatter undersøkende, behandlende, rehabiliterende og forebyggende tiltak, herunder veiledning, opplæring og vurdering av behov for hjelpemidler.

Behandling hos fysioterapeut inkluderer tiltak som har til hensikt å optimalisere funksjon, begrense et funksjonstap, eller lindre smerter og symptomer.

I avtaletiden skal fysioterapeuten benytte behandlingsformer forankret i kunnskapsbasert praksis, og som er akseptert av helsemyndighetene. Behandlingsformer omfattet av lov om alternativ behandling § 2 skal ikke ytes i avtaletiden.

#### § 10. Dokumentasjon, elektronisk journal og epikrise

Fysioterapeuten skal føre journal fortløpende, jf. lov om helsepersonell § 39 og forskrift om pasientjournal § 7 og § 8 .

Fysioterapeutens elektroniske pasientjournalsystem skal oppfylle krav til journalføring, elektronisk samhandling og personvern fastsatt i lov og forskrift.

Med mindre det er åpenbart unødvendig skal fysioterapeuten, etter samtykke fra pasienten, oversende epikrise, jf. helsepersonelloven § 45a tredje ledd, til fastlege og eventuelt annen henvisende instans etter avsluttet behandling.

Med mindre pasienten motsetter seg det skal fysioterapeuten sende epikrise til fastlegen når det er nødvendig for å kunne gi pasienten forsvarlig oppfølging.

#### § 11. Forløpsperspektiv og brukerinvolvering

Fysioterapeuten skal yte sine tjenester i et forløpsperspektiv. Tjenestetilbudet skal ses i en større helhet, og fysioterapeuten skal bidra til nødvendig tverrfaglig samhandling og koordinering til pasientens beste.

All behandling skal bygge på prinsippet om informert samtykke og pasientens rett til medbestemmelse, og evalueres sammen med pasienten. Behandlingen skal avsluttes dersom den ikke gir ønsket eller hensiktsmessig effekt.

#### § 12. Krav til samarbeid med pasientens fastlege og øvrige helse- og omsorgstjenester

Fysioterapeuten skal samarbeide med pasientens fastlege og andre relevante tjenesteytere ved behov. Fysioterapeuten skal etter nærmere avtale med kommunen delta på relevante samarbeidsarenaer.

Fysioterapeuten plikter å informere fastlege om forhold som avdekkes i undersøkelse og behandling som kan gi grunnlag for oppfølging fra fastlegen. Manuellterapeuter skal informere fastlegen når det henvises til spesialisthelsetjenesten.

For pasienter med behov for langvarige og koordinerte tjenester, plikter fysioterapeuten å informere pasienten om individuell plan og koordinator i kommunen og melde behov for individuell plan og koordinator til kommunens koordinerende enhet. Fysioterapeuten skal ved behov medvirke til utarbeidelse av individuell plan.

#### § 13. Krav til elektronisk samhandling

Fysioterapeuten skal kunne sende og motta meldinger elektronisk via sikker kommunikasjon.

*Endret ved forskrift8 des 2020 nr. 2643(i kraft 1 jan 2021).*

#### § 14. Prioritering

Fysioterapeuten skal prioritere henvendelser ut i fra en konkret vurdering av haste- og alvorlighetsgrad. I vurderingen skal det tas hensyn til nasjonale og kommunale prioriteringer, og til hvordan fysioterapeutens totale kapasitet best kan utnyttes.

#### § 15. Allmenne tilgjengelighetsbestemmelser

Fysioterapeuten skal kunne motta henvendelser i sin åpningstid, og plikter å vurdere alle henvendelser.

Fysioterapeuten skal, så langt mulig, sørge for fraværsdekning i forbindelse med ordinært fravær ved for eksempel ferie, kurs og etterutdanning. Avvikling av fraværet meddeles kommunen. Inntak av vikar skal godkjennes av kommunen.

Fysioterapeutens lokaler skal være fysisk utformet slik at virksomhetens alminnelige funksjon er tilgjengelig for flest mulig, jf. lov 16. juni 2017 nr. 51 om likestilling og forbud mot diskriminering § 17 andre ledd.

Fysioterapeutens lokaler skal være utstyrt med nødvendig utstyr for å kunne ivareta fysioterapeutens pasientgrupper.

*Endret ved forskrift20 sep 2021 nr. 2838.*

#### § 16. Krav til rapportering

Fysioterapeuten skal avgi nødvendige data til styrings- og kvalitetsformål for å ivareta myndighetenes ansvar for et forsvarlig helse- og omsorgstilbud og faglig utvikling av fysioterapitjenester. Staten, eller kommunen i samarbeid med fysioterapeuten, fastsetter hvilke data som skal avgis.

De alminnelige regler om taushetsplikt gjelder ved utlevering av opplysninger etter første ledd.

Trer i kraft når departementet bestemmer, se § 23 .

#### § 17. Behandling i hjemmet og ambulante tilbud

Fysioterapeuten skal gi tilbud om behandling i hjemmet til hjemmeboende pasienter som:

- - på grunn av sin helsetilstand eller funksjonsevne ikke er i stand til å møte til konsultasjon i fysioterapeutens lokaler eller
- - når dette anses nødvendig for å sikre pasienten forsvarlig helsehjelp

Kommunen og fysioterapeuten avtaler nærmere hvordan fysioterapeuten skal bidra til å avhjelpe kommunens behov for ambulerende tjenester.

For pasienter i et habiliterings- eller rehabiliteringsforløp skal fysioterapitjenesten kunne ytes integrert med dagtilbud, barnehage, skole, arbeidsplass eller andre relevante arenaer.

#### § 18. Henvisningspraksis

Fysioterapeuten skal ved behov henvise pasienter til pasientens fastlege eller andre kommunale helse- og omsorgstjenester.

Manuellterapeut skal ved behov henvise pasienter til pasientens fastlege, spesialisthelsetjenesten eller andre kommunale helse- og omsorgstjenester. Manuellterapeutens henvisninger til spesialisthelsetjenesten skal støtte faglig riktig oppgavefordeling og god samhandling mellom behandlingsnivåene i tråd med lov, forskrift og lokale samarbeidsavtaler. Henvisningen skal gi nødvendig informasjon slik at pasienten kan få god og forsvarlig behandling.

Manuellterapeut skal ved henvisning til spesialisthelsetjenesten informere pasienten om retten til fritt behandlingsvalg, jf. pasient- og brukerrettighetsloven § 2-4 .

#### § 19. Sykefraværsoppfølging

Manuellterapeuten skal delta i oppfølgingen av den sykemeldte, dersom manuellterapeuten er sykemelder.

Manuellterapeuten skal gjennom sin sykefraværsoppfølging av pasienten, bidra til at varig arbeidsuførhet unngås eller utsettes lengst mulig.

#### § 20. Tolk

Fysioterapeuten skal benytte tolk ved behov.

Utgiftene til bruk av tolk dekkes av kommunen.

## Kapittel 4. Avtale om driftstilskudd

#### § 21. Inngåelse av ny individuell avtale

Kommunen fatter vedtak om tildeling av ledig avtalehjemmel. Avtalehjemmel skal være i samsvar med omfanget fysioterapeuten forutsettes å arbeide.

Kommunen skal ikke inngå driftsavtaler som er mindre enn 50 prosent av fullt tilskudd. Kommunene skal kun utlyse deltidshjemler når dette samsvarer med kommunens tjenestebehov.

Avtalehjemmelen er en del av kommunens helse- og omsorgstjeneste og kan ikke selges, omsettes eller overdras av den enkelte fysioterapeut som ønsker å avslutte sin virksomhet.

Fysioterapeuten og kommunen kan ikke inngå avtaler i strid med bestemmelser i denne forskriften.

#### § 22. Avslutning av individuell avtale

Kommunen og fysioterapeuten kan si opp avtalen om driftstilskudd med en frist på seks måneder. Partene kan avtale kortere oppsigelsesfrist.

Oppsigelse fra kommunens side må være saklig begrunnet. Før vedtak om oppsigelse treffes skal kommunen innkalle fysioterapeuten til møte.

Ved vesentlig mislighold kan avtalen heves med øyeblikkelig virkning.

#### § 23. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2018.

Departementet bestemmer når § 16 om krav til rapportering skal tre i kraft.
