---
tittel: "Forskrift om overgangsregler for Høgskolen i Oslo og Akershus"
korttittel: "Forskrift om overgangsregler for HiOA"
refid: "forskrift/2011-09-01-948"
eli: "/eli/forskrift/2011/09/01/948"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2011-09-01"
---

# Forskrift om overgangsregler for Høgskolen i Oslo og Akershus

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å sikre at gjeldende regelverk for Høgskolen i Oslo og Høgskolen i Akershus per 31. juli 2011, videreføres så langt det passer ved Høgskolen i Oslo og Akershus inntil nytt felles regelverk trer i kraft.

### § 2. Regelverk

Følgende forskrifter, og retningslinjer som følger av disse og andre sentrale forskrifter, skal gjelde ved Høgskolen i Oslo og Akershus inntil nye felles forskrifter og retningslinjer trer i kraft:

- - Forskrift 13. september 2005 nr. 1088om graden philosophiae doctor (ph.d.) ved Høgskolen i Oslo.
- - Forskrift 1. desember 2005 nr. 1434om bachelorgraden ved Høgskolen i Oslo.
- - Forskrift 1. desember 2005 nr. 1795om opptak til masterstudier ved Høgskolen i Oslo.
- - Forskrift 31. januar 2007 nr. 221om opptak til studier ved Høgskolen i Akershus.
- - Forskrift om opptak til studier med lokalt opptak ved Høgskolen i Oslo. Fastsatt av styret for Høgskolen i Oslo 10. mai 2007.
- - Forskrift 25. februar 2009 nr. 402for graden philosophiae doctor (Ph.D.) ved Høgskolen i Akershus.
- - Forskrift 11. juni 2009 nr. 652om studier og eksamen ved Høgskolen i Oslo.
- - Forskrift 18. juni 2010 nr. 841om studier og eksamen ved Høgskolen i Akershus.

### § 3. Delegering av myndighet

Hvis bestemmelser om delegering av myndighet til interne organer mv. i forskriftene er i strid med nyere delegeringsvedtak, gjelder disse vedtakene foran bestemmelser i forskriftene.

### § 4. Studenter med opptak og studierett ved HiO og HiAK

Studenter skal i en overgangsperiode følge regelverket som gjelder ved den høgskolen de er tatt opp på.

Studenter ved studiested Kjeller skal følge regelverket til Høgskolen i Akershus. Studenter ved studiested Pilestredet skal følge regelverket til Høgskolen i Oslo.

En student som har fått opptak ved HiOA, skal følge det regelverket som gjelder for øvrige studenter på samme studium/emne.

### § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra 1. september 2011.
