---
tittel: "Forskrift for graden doctor philosophiae (dr.philos.) ved Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet (NTNU)"
refid: "forskrift/2026-02-03-425"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-02-03"
---

# Forskrift for graden doctor philosophiae (dr.philos.) ved Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet (NTNU)

### § 1. Målsetting

Doktorgraden skal kvalifisere for forskningsvirksomhet og for annet arbeid i samfunnet hvor det stilles høye krav til vitenskapelig innsikt og kompetanse, i samsvar med god akademisk skikk og fag- og forskningsetiske standarder.

### § 2. Tildeling av doktorgrad

Graden dr.philos. tildeles på grunnlag av:

- - Godkjent vitenskapelig avhandling
- - Godkjent prøveforelesning over oppgitt emne
- - Godkjent prøveforelesning over selvvalgt emne
- - Godkjent forsvar i en offentlig disputas.

### § 3. Retten til å framstille seg

Graden doctor philosophiae (dr.philos.) er en ikke-veiledet doktorgrad som kan tildeles personer som har mastergrad eller tilsvarende innen relevant fagfelt, jamfør beskrivelsene i kvalifikasjonsrammeverket nivå 7. Fakultetet kan etter særskilt vurdering godkjenne annen likeverdig utdanning.

Fakultetet kan etter særskilt vurdering gi søkere som på annen måte har godtgjort tilsvarende kvalifikasjoner i vedkommende fag, adgang til å framstille seg til doktorgradsprøven. Fakultetet vurderer søkerens forhåndskvalifikasjoner og fatter vedtak på grunnlag av søkerens dokumentasjon av tidligere studier og vitenskapelige arbeider, jf. § 5 . Fakultetet kan stille krav om at søkere gjennomgår særskilte kurs og/eller består særskilt prøve før det gis adgang til bedømmelse av doktorgradsarbeidet. Søknaden fremmes samtidig med oversendelse av doktorgradsarbeidet. Avhandlingen skal ikke bedømmes før fakultetet har gitt søkeren tillatelse til å framstille seg for graden.

Forskningsarbeidet og doktoravhandlingen skal være utført på egenhånd uten krav til formell tilknytning til universitetet.

Den som ikke er norsk statsborger eller statsborger i annet nordisk land, har rett til å framstille seg for prøven dersom vedkommende fakultet etter begrunnet søknad og innstilling fra det aktuelle fagmiljø gir tillatelse til dette. Slik adgang kan innvilges dersom avhandlingen

- - behandler emner eller bygger på materiale som har direkte tilknytning til Norge,
- - har sterk tilknytning til norsk forskning innen fagområdet,
- - er utført under opphold ved norsk universitet eller forskningsinstitutt, eller i særlig kontakt med norske forskere.

### § 4. Krav til avhandlingen

Avhandlingen skal være et selvstendig forskningsarbeid som oppfyller internasjonale standarder med hensyn til etiske krav, vitenskapsteori, faglig nivå og metode innen fagområdet.

Avhandlingen skal bidra til å utvikle ny faglig kunnskap, nye teorier og metoder innenfor fagområdet og ligge på et nivå som tilsier at den kan publiseres eller offentliggjøres i egnet format som en del av fagets forskningsbaserte kunnskapsutvikling.

Avhandlingen kan være et frittstående arbeid eller en videreføring av master- eller hovedfagsoppgave eller tilsvarende. Avhandlingen kan også være en videreføring av faglig arbeid som er utført tidligere i forbindelse med andre eksamener.

Arbeider eller deler av et arbeid som har vært godtatt som grunnlag for tidligere avlagte eksamener eller grader, kan ikke antas til bedømmelse med mindre de inngår som mindre deler av avhandlingen. Data, analyser eller metoder fra tidligere grader kan likevel benyttes som grunnlag for arbeid med prosjektet. Flere mindre arbeider kan godkjennes som deler av doktorgradsavhandlingen når de etter sitt innhold utgjør et hele. I tillegg til de enkelte delene skal det da utarbeides en sammenbindingsartikkel (kappe) som gjør nærmere rede for helheten i avhandlingen.

Del av fellesarbeid kan godtas til bedømmelse (også som ett av flere arbeider, jf. 4. ledd) forutsatt at kandidatens bidrag representerer en selvstendig innsats som kan identifiseres. I avhandlinger hvor det inngår arbeider med flere forfattere, skal det følge en underskrevet erklæring som beskriver kandidaten og medforfatternes innsats i hvert enkelt arbeid, og samtykke fra medforfatter(e). Kandidatens selvstendige bidrag i arbeidet må kunne identifiseres.

For at avhandlingen skal oppfylle kravene til et selvstendig forskningsarbeid, må kandidaten vise faglig integritet og metodisk selvstendighet. Dette innebærer blant annet å gjøre rede for verktøy og hjelpemidler som har vært benyttet i forskningsprosessen, inkludert eventuell bruk av språkmodeller og andre former for kunstig intelligens. Slik bruk skal beskrives og begrunnes på en måte som er etisk forsvarlig og sikrer etterprøvbarhet og faglig transparens.

Det innleverte doktorgradsarbeid kan bli gjenstand for plagieringskontroll. Rektor kan fastsette nærmere retningslinjer for gjennomføring av plagieringskontroll av doktorgradsarbeidet.

Et arbeid eller deler av et arbeid som er til vurdering for doktorgraden ved et annet lærested kan ikke samtidig innleveres for bedømmelse ved NTNU.

Et arbeid eller deler av et arbeid som tidligere er bedømt og funnet verdig eller ikke verdig til forsvar for en doktorgrad ved et annet lærested, kan ikke antas til bedømmelse selv om arbeidet innleveres i omarbeidet skikkelse.

En doktorgradsavhandling som ikke er blitt godkjent ved en tidligere bedømmelse ved NTNU, kan bedømmes i omarbeidet skikkelse, enten som eneste arbeid eller som ett av flere sammenhengende arbeider, først seks måneder etter at fakultetet har fattet beslutning om å forkaste avhandlingen, jf. § 9 . Bedømmelse på ny kan bare finne sted én gang. Dette gjelder ikke ved mindre omarbeiding etter § 7-2 .

Fakultetet bestemmer hvilke språk som kan benyttes.

### § 5. Innlevering

Innlevering av avhandlingen og anmodningen om å få arbeidet bedømt for doktorgraden stiles til fakultetet og vedlegges bekreftet kopi av vitnemål som viser avlagte eksamener og grader. Hvis kandidaten er i tvil om hvilket fakultet avhandlingen bør bedømmes ved, kan henvendelsen stiles til rektor. Hvis det kreves særskilt tillatelse, skal søkeren dokumentere sine studier og legge ved tidligere vitenskapelige arbeider. Slik søknad fremmes samtidig med oversendelse av doktorgradsarbeidet. Ikke-nordiske statsborgere skal ved innlevering fremme en begrunnet søknad om adgang til bedømmelse for graden.

Kandidaten sender sammen med avhandlingen en skriftlig egenerklæring om at avhandlingen eller deler av denne ikke er eller har vært innlevert til bedømmelse for doktorgrad ved annen norsk eller utenlandsk institusjon.

Fakultetet kan på selvstendig grunnlag avvise søknad om å få avhandlingen bedømt dersom det er åpenbart at avhandlingen ikke holder høy nok vitenskapelig kvalitet og vil bli underkjent av en komité, eller dersom avhandlingens tema klart faller utenfor fakultetets forskningsområder.

Avhandlingen leveres i den form fakultetet har bestemt.

Et innlevert arbeid kan ikke trekkes tilbake før det er endelig avgjort om det kan godkjennes til å forsvares for doktorgraden.

### § 6. Oppnevning av bedømmelseskomité

Når fakultetet har godkjent søknad om å få avhandlingen bedømt, oppnevner det en sakkyndig komité på minst tre medlemmer som skal bedømme avhandlingen, prøveforelesningene og disputasen. Habilitetsreglene i forvaltningsloven §§ 6 –10 gjelder for komiteens medlemmer. Sampublisering med kandidaten vurderes alltid som inhabilitet.

Bedømmelseskomiteen skal normalt settes sammen slik at

- - minst to kjønn er representert
- - minst to av medlemmene er uten tilknytning til NTNU
- - minst ett av medlemmene har hovedstilling ved en utenlandsk institusjon
- - alle medlemmene har doktorgrad eller tilsvarende kompetanse
- - flertallet i bedømmelseskomiteen er eksterne medlemmer.

Dersom kriteriene fravikes, skal dette begrunnes særskilt.

Instituttet fremmer forslag om bedømmelseskomité. Komiteens sammensetning skal begrunnes med hensyn til hvordan den samlet dekker avhandlingens fagfelt. Fakultetet utpeker en administrator blant komiteens medlemmer eller i tillegg til komiteens medlemmer.

Kandidaten skal underrettes om forslaget til sammensetning av komité og har anledning til å innlevere skriftlige merknader, senest innen én uke etter at forslaget til sammensetning er gjort kjent for kandidaten.

Ved frafall kan fakultetet oppnevne et settemedlem til bedømmelseskomiteen.

### § 7. Bedømmelseskomiteens arbeid

### § 7-1. Innhenting av supplerende opplysninger

Bedømmelseskomiteen skal gjøres kjent med NTNUs dr.philos.-forskrift og retningslinjer for bedømmelse.

Bedømmelseskomiteen kan kreve å få framlagt kandidatens grunnlagsmateriale og utfyllende eller oppklarende tilleggsinformasjon ved behov.

### § 7-2. Bedømmelseskomiteens innstilling

Bedømmelseskomiteen avgir en begrunnet innstilling om doktorgradsarbeidet er verdig til å forsvares for doktorgraden. Innstillingen bør ha en drøftende form og avsluttes med en klar konklusjon om arbeidet skal godkjennes eller ikke. Eventuelle dissenser eller individuelle uttalelser skal inngå i innstillingen, og de skal være begrunnet.

Bedømmelseskomiteens innstilling stiles til fakultetet.

Komiteens innstilling skal foreligge senest innen tre (3) måneder etter at komiteen har fått alle deler av doktorgradsarbeidet til vurdering.

Komiteens innstilling oversendes fakultetet som forelegger denne for kandidaten. Kandidaten gis en frist på ti (10) arbeidsdager til å fremme skriftlige merknader til innstillingen. Hvis kandidaten ikke ønsker å fremme merknader, skal fakultetet snarest underrettes skriftlig om dette.

Kandidatens eventuelle merknader skal sendes fakultetet. Fakultetet fatter vedtak i saken, jf. § 8 .

### § 7-3. Mindre omarbeiding og underkjennelse av avhandling

Bedømmelseskomiteen kan på grunnlag av den innleverte avhandlingen og eventuelt tilleggsmateriale, jf. § 7-1 , anbefale at fakultetet gir tillatelse til mindre omarbeiding før endelig innstilling foreligger. Komiteen skal skriftlig gi en konkret oversikt over hva kandidaten må omarbeide.

Dersom fakultetet tillater en mindre omarbeiding av avhandlingen, skal det gis en frist som normalt ikke er lengre enn tre (3) kalendermåneder. Det skal også fastsettes en ny frist for oversendelse av komiteens endelige innstilling. Fakultetets avgjørelse om mindre omarbeiding etter denne paragrafen kan ikke påklages av kandidaten.

Dersom komiteen finner at dyptgripende endringer vedrørende teori, problemstilling, materiale eller metode er nødvendige for at arbeidet skal kunne anbefales til disputas, skal komiteen underkjenne avhandlingen.

Komiteen skal ikke gi anbefaling om mindre omarbeiding hvis det kun dreier seg om mindre uklarheter i avhandlingen som lar seg avklare innenfor disputasens ramme.

### § 8. Fakultetets behandling av bedømmelseskomiteens innstilling

Fakultetet fatter, på grunnlag av bedømmelseskomiteens innstilling, vedtak om avhandlingen er verdig til å forsvares for graden dr.philos.

### § 8-1. Enstemmig innstilling

Dersom komiteen avgir enstemmig innstilling og fakultetet legger denne til grunn for sin behandling, fatter fakultetet selv vedtak i samsvar med den enstemmige innstillingen.

Dersom fakultetet finner at det foreligger begrunnet tvil om hvorvidt komiteens enstemmige innstilling skal legges til grunn, skal fakultetet selv søke nærmere avklaring fra komiteen og eventuelt oppnevne to nye sakkyndige som avgir individuelle uttalelser om doktorgradsarbeidet. Slike tilleggsuttalelser eller individuelle uttalelser skal forelegges kandidaten, som gis anledning til å komme med merknader.

Fakultetet fatter vedtak i saken på grunnlag av innstillingen og de innhentede uttalelsene.

### § 8-2. Delt innstilling

Dersom komiteen avgir delt innstilling og fakultetet velger å legge flertallets uttalelser til grunn for sin behandling, fatter fakultetet vedtak i samsvar med flertallets innstilling. Dersom komiteen avgir delt innstilling og fakultetet vurderer å legge mindretallets uttalelser til grunn for sitt vedtak, kan fakultetet søke nærmere avklaring fra komiteen og eventuelt oppnevne to nye sakkyndige som avgir individuelle uttalelser. Slike tilleggsuttalelser eller individuelle uttalelser skal forelegges kandidaten som gis anledning til å komme med merknader. Dersom begge de nye sakkyndige slutter seg til flertallet i den opprinnelige innstillingen, skal denne innstillingen følges.

Fakultetet fatter vedtak i saken på grunnlag av innstillingen og de innhentede uttalelsene.

### § 9. Ny søknad om bedømmelse

En dr.philos.-avhandling som ikke er funnet verdig til forsvar, kan bedømmes i omarbeidet utgave først seks (6) måneder etter at fakultetet har fattet sitt vedtak. Fakultetet oppnevner da en ny bedømmelseskomite, der minst ett av medlemmene fra den opprinnelige komiteen bør gjenoppnevnes. Ny bedømmelse kan bare finne sted én gang.

Siste frist for å fremme søknad om ny bedømmelse er normalt to (2) år etter at fakultetet har fattet vedtak om ikke godkjent resultat. Fakultetet avgjør om søknaden skal innvilges.

Kandidaten skal ved ny søknad om bedømmelse opplyse om at arbeidet tidligere har vært bedømt og ikke blitt funnet verdig til å forsvares.

### § 10. Offentliggjøring av avhandlingen

### § 10-1. Retting av formelle feil i avhandlingen

En innlevert avhandling kan ikke endres eller trekkes tilbake før det er endelig avgjort om det er verdig til å forsvares for doktorgraden. Kandidaten kan likevel etter innlevering rette skrive- og formateringsfeil. Kandidaten skal vedlegge en fullstendig oversikt (errataliste) over de feil som ønskes rettet. Fakultetet må godkjenne erratalisten før offentliggjøring.

### § 10-2. Krav om offentliggjøring

Avhandlingen skal være offentlig tilgjengelig senest tre (3) uker før dato for offentlig forsvar i det format fakultetet har bestemt. Avhandlingen gjøres tilgjengelig i den form den ble innlevert til bedømmelse, eventuelt etter omarbeiding på grunnlag av komiteens foreløpige kommentarer, jf. § 7-3 .

Det kan ikke legges restriksjoner på offentliggjøring av en dr.philos.-avhandling.

Ved publisering av avhandlingen skal kandidaten følge gjeldende retningslinjer for kreditering av institusjoner.

Avhandlingen skal inneholde et kortfattet sammendrag av doktorgradsarbeidet på norsk og engelsk.

### § 11. Doktorgradsprøven

### § 11-1. Prøveforelesninger

Dersom arbeidet finnes verdig til å forsvares for doktorgraden, skal kandidaten holde to offentlige prøveforelesninger, én over et selvvalgt emne og én over et oppgitt emne. Disputasen skal normalt avholdes innen seks (6) måneder etter at avhandlingen er innlevert til bedømmelse.

Kandidaten meddeler tittel på prøveforelesning over selvvalgt emne til fakultetet fire (4) uker før disputasen. Emne for prøveforelesning over oppgitt emne bestemmes av bedømmelseskomiteen og kunngjøres for kandidaten ti (10) arbeidsdager før forelesningen. Oppgitt emne skal ikke stå i direkte forbindelse med temaet for avhandlingen eller prøveforelesning over selvvalgt emne. Hensikten er å prøve kandidatens evne til å tilegne seg kunnskaper ut over sitt spesialområde og evnen til å formidle kunnskapene i en forelesningssituasjon eller i annen relevant formidlingsform.

Prøveforelesningen skal normalt finne sted på det språket avhandlingen er skrevet, med mindre fakultetet godkjenner et annet språk.

Bedømmelseskomiteen avgjør om prøveforelesningene er bestått eller ikke bestått. Det skal begrunnes dersom prøven vurderes som ikke bestått.

Prøveforelesningene skal være bestått før disputas kan avholdes.

### § 11-2. Offentlig forsvar (disputas)

Offentlig forsvar av doktorgradsarbeidet skal normalt finne sted innen to (2) måneder etter at fakultetet har funnet arbeidet verdig til å forsvares.

Tid og sted for det offentlige forsvaret skal kunngjøres minst ti (10) arbeidsdager før det avholdes.

Den komiteen som opprinnelig har bedømt doktorgradsarbeidet, bedømmer også det offentlige forsvaret. Det offentlige forsvaret skjer normalt på det språket avhandlingen er skrevet på med mindre fakultetet godkjenner et annet språk.

Det skal normalt være to opponenter. De to opponentene skal være medlemmer av komiteen og utpekes av fakultetet.

Disputasen ledes av dekanus eller den fakultetet bemyndiger. Den som leder disputasen, gjør kort rede for innleveringen og bedømmelsen av avhandlingen og for prøveforelesningene og bedømmelsen av disse. Deretter gjør kandidaten rede for hensikten med og resultatene av doktorgradsarbeidet.

Førsteopponenten innleder og andreopponenten avslutter opposisjonen. Fakultetet kan eventuelt fastsette en annen oppgavefordeling mellom opponentene og mellom doktoranden og førsteopponenten. Etter at begge opponenter har avsluttet sin opposisjon, gis de øvrige tilstedeværende anledning til å kommentere ex auditorio . Disputasleder avslutter disputasen.

Bedømmelseskomitéen avgir innstilling til fakultetet der den gjør rede for hvordan den har vurdert forsvaret av doktorgradsarbeidet. Innstillingen skal vurdere doktorgradsarbeidets nivå i forhold til internasjonal standard i faget, og konkludere med om disputasen bør bli godkjent eller ikke godkjent.

Dersom bedømmelseskomiteen ikke godkjenner prøveforelesningene, må det avholdes nye prøveforelesninger. Nye prøveforelesninger må holdes over nye emner og ikke senere enn seks (6) måneder etter første forsøk. Nye prøveforelesninger kan bare holdes én gang. Forelesningene bedømmes så vidt mulig av den samme komité som den opprinnelige, dersom ikke fakultetet har bestemt noe annet.

Dersom fakultetet ikke godkjenner disputasen, kan kandidaten forsvare avhandlingen på nytt én gang. Ny disputas skal avholdes innen seks (6) måneder og bedømmes så vidt mulig av den samme komiteen som den opprinnelige.

### § 12. Kreering, vitnemål og diplom

På grunnlag av godkjent doktorgradsprøve, kreerer fakultetet kandidaten til doctor philosophiae ved å utstede vitnemål.

I tillegg til vitnemål fra fakultetet, får doktoren et doktorgradsdiplom underskrevet av rektor og dekan.

Fakultet utsteder standardisert engelsk vitnemålstillegg (diploma supplement) sammen med vitnemålet.

### § 13. Klage

Avslag på søknad om å få avhandlingen bedømt og vedtak om ikke godkjent avhandling, prøveforelesninger eller disputas kan påklages etter reglene i forvaltningslovens § 28 flg.

Grunngitt klage sendes fakultetet. Fakultetet kan oppheve eller endre vedtaket hvis det finner klagen begrunnet. Hvis fakultetet ikke tar klagen til følge, sendes klagen til NTNUs nemnd for studentsaker til avgjørelse. Klageinstansen kan prøve alle sider ved det påklagede vedtak.

Dersom fakultetet eller klageinstansen finner grunn til det, kan det oppnevnes enkeltpersoner eller et utvalg til å foreta en vurdering av den foretatte bedømmelse og de kriterier denne bygger på, eller til å foreta en ny eller supplerende sakkyndig vurdering.

### § 14. Delegering

Myndighet som i denne forskriften er beskrevet at skal utøves av fakultetet selv, kan ikke delegeres til instituttet.

### § 15. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

Samtidig oppheves forskrift 21. januar 2014 nr. 117 for graden doctor philosophiae (dr.philos.) ved Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet (NTNU) med hjemmel i lov 1. april 2005 nr. 15 om universiteter og høyskoler § 3-9 nr. 7 .
