---
tittel: "Forskrift om tilskudd til sikringstiltak for tros- og livssynssamfunn"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til sikringstiltak for tros- og livssynssamfunn"
refid: "forskrift/2020-10-15-2046"
eli: "/eli/forskrift/2020/10/15/2046"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-10-15"
---

# Forskrift om tilskudd til sikringstiltak for tros- og livssynssamfunn

### § 1. Formål

Tilskuddsordningen skal bidra til at tros- og livssynssamfunn og paraply- og dialogorganisasjoner for tros- og livssynssamfunn kan gjennomføre fysiske sikringstiltak som de finner nødvendig for å ivareta sitt ansvar for å sikre personene som oppholder seg i tros- eller livssynssamfunnets lokaler.

### § 2. Hvem og hva det kan gis tilskudd til

Tilskudd kan gis til tros- og livssynssamfunn og paraply- og dialogorganisasjoner for tros- og livssynssamfunn, som har organisasjonsnummer fra Enhetsregisteret.

Det kan gis tilskudd til tiltak som bidrar til å oppfylle formålet i § 1 .

### § 3. Tilskuddsmottakerens plikter

Tilskuddsmottakeren skal

- - bruke tilskuddet i samsvar med forskriftens formål og søknaden og tilskuddsvedtaket
- - benytte tilskuddet innen 12 måneder etter at det er mottatt, med mindre tilskuddsvedtaket fastsetter noe annet
- - sende dokumentasjon for utført arbeid til Politidirektoratet innen 1. desember året etter det året tilskuddet gjelder for.

### § 4. Krav til søknaden

En søknad om tilskudd rettes til Politidirektoratet innen søknadsfristen 1. mars.

Søknaden skal

- - angi søkerens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer, e-postadresse, telefonnummer og kontaktperson
- - angi hva tilskuddet skal benyttes til, og begrunne behovet for tilskudd
- - angi beløpet det søkes om
- - inneholde et budsjett for tiltaket
- - oppgi hvilke beløp søkeren har søkt om og/eller mottatt til fysiske sikringstiltak fra andre offentlige myndigheter.

### § 5. Rett til å innhente ytterligere opplysninger

Politidirektoratet kan

- - kreve at søkeren gir andre opplysninger som er nødvendige for å vurdere søknaden
- - kontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere
- - avholde befaring som anses nødvendig for å vurdere søknaden, og herunder kreve at søkeren i nødvendig utstrekning medvirker til befaringen.

### § 6. Hvordan søknaden blir vurdert

Politidirektoratet avgjør søknaden etter en skjønnsmessig vurdering av søknadsopplysningene mot kriteriene i § 2 . I vurderingen av hvem som skal få hvor mye legges det særlig vekt på

- - i hvilken grad tros- og livssynssamfunnet anses som potensielt mål med forhøyet trussel i Politiets sikkerhetstjenestes årlige nasjonale trusselvurdering (NTV)
- - søkerens spesielle begrunnede behov for fysiske sikringstiltak
- - om søkeren har mottatt og/eller søkt om støtte fra andre offentlige myndigheter til fysiske sikringstiltak.

### § 7. Utbetaling av tilskudd

Tilskudd utbetales årlig som et forskuddsvis engangstilskudd.

### § 8. Tilbakebetaling av tilskudd eller overskytende beløp

Tilskuddet kan kreves tilbakebetalt helt eller delvis dersom det ikke er brukt i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket.

Viser dokumentasjonen som er sendt inn at utført arbeid kostet mindre enn tildelt tilskudd, kan mertilskuddet kreves tilbakebetalt.

### § 9. Ikrafttredelse og overgangsbestemmelse

Forskriften trer i kraft straks.

Søknadsfristen i § 4 første ledd gjelder fra 2021. For 2020 er søknadsfristen 8. november 2020.
