---
tittel: "Forskrift om opptak, studier og eksamen ved Høyskolen for Ledelse og Teologi"
korttittel: "Forskrift om opptak, studier og eksamen ved HLT"
refid: "forskrift/2019-09-23-1468"
eli: "/eli/forskrift/2019/09/23/1468"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-10-01"
---

# Forskrift om opptak, studier og eksamen ved Høyskolen for Ledelse og Teologi

## Kapittel 1: Generelle regler og praktisk informasjon

#### § 1-1. Hvem forskriften gjelder for

Forskriften gjelder for alle studier ved Høyskolen for Ledelse og Teologi (HLT), både norske og engelske studieprogram.

#### § 1-2. Studentenes undersøkelses- og opplysningsplikt

Enhver student ved HLT plikter å gjøre seg kjent med gjeldende reglement om studier og eksamen ved HLT. Videre plikter studenten å sette seg inn i studieplaner, kursbeskrivelser, eksamensplaner, rutiner for eksamen, regler for behandling av fusk og nødvendige forutsetninger for å gå opp til eksamen. Regler, planer, rutiner og annen viktig informasjon finnes tilgjengelig på HLTs nettside og digitale læringsplattform.

Studenten er forpliktet til å gjøre seg kjent med HLTs digitale systemer, og underrette HLT om endringer i navn, adresse, e-post og telefonnummer. Navneendringer må dokumenteres.

#### § 1-3. Studie- og semesteravgift

Hvert semester må studenten betale studie- og semesteravgift, innen gjeldende frister. Dersom studenten unnlater å betale, mister han/hun studieretten. Det er mulig å melde seg ut underveis i studiet, se § 3-4-1 , men betalt studie- og semesteravgift refunderes ikke.

#### § 1-4. Fremvisning av dokumentasjon

HLT kan kreve at søkere som blir tatt opp foreviser originale vitnemål og attester. Forfalskninger rammes av straffeloven § 361 og § 362 , og vil bli politianmeldt. For søkere som befinner seg i utlandet, gjelder de samme reglene.

## Kapittel 2: Opptak

#### § 2-1. Opptak

HLT tar normalt opp studenter for studiestart både høst- og vårsemester. Opptaket gjøres lokalt. HLTs studieadministrasjon er ansvarlig for gjennomføringen av opptaket i henhold til høyskolens retningslinjer.

#### § 2-2. Opptakskapasitet og konkurranseregler

Rektor fastsetter hvor mange studenter som kan tas opp ut fra kapasitetshensyn, og rangeringsregler ved konkurranse om studieplassene. Det legges vekt på objektive kriterier.

#### § 2-3. Generelle opptakskrav

For opptak til studier ved HLT kreves generell studiekompetanse eller tilsvarende, fastsatt i gjeldende forskrifter 6. januar 2017 nr. 13 om opptak til høyere utdanning.

Faglig leder fastsetter utfyllende bestemmelser for vurdering av realkompetanse.

#### § 2-4. Utenlandske søkere til engelskspråklige utdanningsprogram

Kravene til norskkunnskaper gjelder ikke for søkere som skal tas opp til engelskspråklige utdanningsprogram, og for studenter som tar del i europeiske utvekslingsprogram. Språklig kompetanse må dokumenteres i henhold til NOKUTs GSU-liste.

#### § 2-5. Søknadsfrist

Fristen for å søke bekjentgjøres ved utlysing av studietilbudet. Søkere som avslutter utdanning/eksamen som kreves for opptak etter at søknadsfristen er ute, må likevel søke innen fristen. Bekreftelse fra skole/institusjon om planlagt eksamen vedlegges, og vitnemål ettersendes så snart det foreligger.

#### § 2-6. Søknadsskjema

Søknad om opptak gjøres digitalt via HLTs hjemmeside. Søknaden skal inneholde kopier av vitnemål og attester som dokumenterer generell studiekompetanse eller realkompetanse. Originale dokumenter eller attesterte kopier må framvises ved studiestart.

#### § 2-7. Tilbud om studieplass

Alle søkere får skriftlig svar på søknaden. Søkere må innen angitt frist skriftlig bekrefte at de tar imot studieplassen, og betale studie- og semesteravgift.

Studenter som ikke møter til studiestart, kan miste plassen.

#### § 2-8. Innpassing og fritak

Studenter kan søke om å få godskrevet relevant tidligere utdanning fra akkrediterte universiteter og høyskoler som del av studiet ved HLT. Det må legges ved attesterte kopier av karakterutskrifter og/eller vitnemål, samt eventuelt emnebeskrivelser.

Det kan også søkes om fritak for fag/emner på bakgrunn av annen dokumentert relevant utdanning. Det gjelder for eksempel høyere utdanning fra utlandet og fagskoleutdanning.

Det kan maksimalt innpasses 120 stp./ECTS av en bachelorgrad.

#### § 2-9. Klage

Klage på resultat av søknad om opptak eller innpassing må leveres HLT innen 3 uker etter mottatt svar. Klagen behandles av HLTs klagenemnd.

## Kapittel 3: Undervisning og studieplan

#### § 3-1. Undervisning

Studieåret har normalt en lengde på 10 måneder, og et fullt studieår er normert til 60 studiepoeng.

#### § 3-2. Individuell utdanningsplan

For studenter som tas opp til studier med minst 15 studiepoengs omfang pr. semester, skal det utarbeides en individuell utdanningsplan. Utdanningsplanen skal inneholde en oversikt over studieprogrammets faglige sammensetning og planlagt studietid.

Studenten skal ved begynnelsen av hvert semester godkjenne sin utdanningsplan.

#### § 3-3. Fullføringsfrist for studieprogram og kurs/emner

Fristen for å fullføre et studieprogram er 3 – tre – år ut over normert studietid. Fristen for å fullføre et kurs/emne er 1,5 – ett og et halvt – år ut over normert studietid.

Opphold eller permisjon i studiet på grunn av fødsel eller dokumentert alvorlig sykdom, kvalifiserer til forlenget fullføringsfrist etter egen søknad.

Dersom studenten ønsker å fullføre, men er utenfor fullføringsfristen, må studenten søke om nytt opptak. HLT er da ikke forpliktet til å tilby akkurat de emnene/kursene som var en del av studentens opprinnelige utdanningsplan.

#### § 3-4. Utmelding, studieavbrudd og permisjon

#### § 3-4-1. Utmelding eller avbrudd av studiet

Dersom en student aktivt melder seg ut av studiet, må dette skje skriftlig og mottakelsen skal bekreftes skriftlig av HLT. Dersom en student passerer fullføringsfristen, regnes det som avbrudd i utdanningen.

HLT forbeholder seg retten til å kansellere studieplassen for studenter som ett år etter opptak, eller senere i studiet over en periode på minst ett år, har bestått mindre enn 50 % av antall studiepoeng i sin utdanningsplan.

Når utmelding/avbrudd har funnet sted, vil studenten bli registrert som å ha sluttet, og være fri for videre betalingsforpliktelser. Allerede innbetalt studie-/semesteravgift refunderes ikke.

Studenter som har meldt seg av studiet eller avbrutt utdanningen, må søke om opptak på nytt dersom de på nytt ønsker studieplass ved HLT. HLT vurderer da ut fra gjeldende regelverk om tidligere avlagte eksamener kan inngå i graden.

#### § 3-4-2. Permisjon fra studiet

Det gis anledning til å søke om inntil ett års permisjon fra studiet i løpet av studietiden.

Studenter som får barn under studiene, har rett til permisjon etter lov om universiteter og høyskoler § 4-5 . HLT skal legge til rette for at studenter som er i fødselspermisjon, kan gjenoppta sine studier så raskt som mulig etter endt permisjon.

Søknad om permisjon med ønsket varighet skal sendes skriftlig til HLTs administrasjon. Studenten blir ikke belastet med studie- og semesteravgift i permisjonstiden. I permisjonsperioden har studenten fortsatt status som student ved HLT, og har rett til å gjenoppta sine studier på tilsvarende nivå som før permisjonen.

Studenter som søker permisjon, må være oppmerksomme på følgende:

- Det kan komme endringer i fag- og studieplaner som kan føre til tilpassingsproblemer etter tilbakekomst fra permisjon, for eksempel endring av pensum, arbeidskrav og eksamensformer.
- Studenter i permisjon er selv ansvarlig for å holde seg orientert om endringer i frister og regler for fag- og studieplaner, samt foreta eventuelle fagvalg.
- Dersom studenten ikke ønsker å gjenoppta plassen etter endt permisjon, må vedkommende sende HLT en skriftlig oppsigelse.
- Studenter som ønsker å avlegge eksamen i permisjonstiden, må søke HLT om dette. Ved innvilgelse må studenten selv melde seg opp til eksamen innen gjeldende frister.
- Før gjenopptakelse av studiene må man så tidlig som mulig kontakte studieveileder for å få laget en revidert utdanningsplan.

## Kapittel 4: Eksamen og vitnemål

#### § 4-1. Generelt om eksamen

Med eksamen menes prøve som vurderes med karakter og angis på karakterutskriften/vitnemålet, eller som inngår i beregningsgrunnlaget for en karakter som angis på vitnemålet.

I hvert emne skal studentenes kunnskaper og ferdigheter prøves i henhold til målene i emneplanen. Det er disse som danner utgangspunktet for eksamen og evaluering. Pensum-/litteraturlisten er et hjelpemiddel for studenten til å tilegne seg den beskrevne kompetansen. Det utarbeides sensorveiledning for alle eksamener.

HLT skal sørge for at studentenes kunnskaper og ferdigheter blir prøvd og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte. Det skilles mellom ordinær eksamen og kontinuasjonseksamen (jf. § 4-6 ). Alle studenter som oppfyller vilkårene under § 4-2 , er automatisk meldt opp til ordinær eksamen.

#### § 4-2. Eksamensrett

Studenten har adgang til å avlegge eksamen dersom samtlige av følgende betingelser er tilfredsstilt:

- registrert som eksamenspåmeldt ved fristens utløp
- gjennomført færre enn 3 – tre – eksamensforsøk i det aktuelle emne/kurs
- betalt forfalt studie- og semesteravgift og eventuell eksamensavgift
- tilstrekkelig frammøte i henhold til kapittel 5 .

#### § 4-3. Eksamensformer

Eksamen kan bestå av en eller flere evalueringsformer. Evalueringsform og vektingen av disse angis i de ulike emnebeskrivelsene. De vanligste eksamensformene er:

- Skriftlig skoleeksamen
- Muntlig eksamen
- Innlevering av oppgave – individuelt eller som gruppe
- 72-timers hjemmeeksamen
- Refleksjonsnotat/rapport
- Flervalgsprøve
- Bacheloroppgave.

Rammer mv. for eksamen framgår av emneplanen. Faglig leder kan gi nærmere retningslinjer.

#### § 4-4. Karaktersystem, karakterutskrift og vitnemål

*Karakterene fastsettes enten som bokstavkarakterer fra A–F, eller som «Bestått/Ikke bestått». A er beste ståkarakter og E dårligste, mens F er strykkarakter. Bokstavkarakterene tilsvarer tallverdier slik at A=5; B=4; C=3; D=2; E=1. Tallverdiene brukes ved utregning av totalkarakter og ved rangering av søkere. Studenten kan selv se karakterene sine digitalt i HLTs studieadministrative system. Karakterutskrift/vitnemål kan hentes ved personlig innlogging i www.vitnemalsportalen.no . Ved behov for attestert karakterutskrift kontaktes HLTs administrasjon. Studenter som ikke har fullført et studieprogram, kan få utstedt karakterutskrift for de eksamener eller prøver som han/hun har bestått. Vitnemål utstedes når alle eksamener er fullført og bestått. Dersom en student har fått innvilget innpassing av annen ekstern utdanning (se § 2-8 ), vil dette fremgå av vitnemålet. Ved utstedelse av vitnemål ved fullført grad vil det automatisk bli vedlagt et vitnemålstillegg («Diploma Supplement») som gir en nærmere beskrivelse av kandidatens utdanning, og av høyere norsk utdanningssystem.*

#### § 4-5. Kontinuasjonseksamen

Med kontinuasjonseksamen menes eksamen som en student går opp til når han/hun ikke har bestått eller gjennomført en tidligere eksamen, eller når studenten ønsker å forbedre karakteren.

Studenten kan gjennomføre maksimalt 3 – tre – eksamensforsøk i samme kurs. Et eksamensforsøk regnes som gjennomført selv om studenten ikke leverer oppgaven eller møter opp til eksamen, så fremt studenten var påmeldt til den aktuelle eksamen og ikke dokumenterer gyldig fravær (se § 4-9 ).

Når en student har brukt tre eksamensforsøk i samme emne, må hele emnet/kurset tas om igjen før ny eksamen kan avlegges. En student kan normalt bare ta et emne/kurs om igjen én gang.

#### § 4-6. På- og avmelding til eksamen

Studentene meldes automatisk opp til ordinær eksamen, og om nødvendig til 1. og 2. kontinuasjon. På grunn av annen eksamensordning på dette programmet, har studentene ikke mulighet til å melde seg av eksamen, men det kan innvilges gyldig fravær ved f.eks. sykdom og andre tvingende grunner (se § 4-9 ).

Studentene meldes automatisk opp til ordinær eksamen og om nødvendig til 1. kontinuasjon. Dette gjelder likevel ikke dersom studenten selv har meldt seg av eksamen tidligere. Studenter som melder seg av en eksamen, må selv melde seg opp igjen til ny eksamen innen gjeldende oppmeldingsfrister.

På norsk BA kan studentene melde seg av en eller flere eksamener som de er automatisk oppmeldt til, innen 1 måned før eksamens- eller innleveringsdato. Dette gjelder både ordinær eksamen og 1. kontinuasjonseksamen. Eksamen må imidlertid avvikles innen fullføringsfristen (se § 3-3 ). Dersom en student ikke melder seg av eksamen innen fristen, registreres ett – 1 – eksamensforsøk i det aktuelle kurset/emnet, uavhengig av om studenten avlegger eksamen eller ikke.

*Engelsk bachelorprogram
Norske bachelorprogram*

#### § 4-7. Desentralisert eksamen

Hvis reisetiden til HLT er lengere enn 3 timer, kan studenten søke om desentralisert avvikling av skoleeksamen ved en offentlig institusjon. Gjennomføringen av desentralisert eksamen skjer etter gjeldende eksamensinstruks. Dette gjelder både ordinær eksamen og kontinuasjonseksamen.

#### § 4-8. Tilrettelegging av eksamen

I spesielle tilfeller og etter begrunnet søknad kan HLT fravike de vanlige eksamensordningene. Slike unntak kan være funksjonshemming, sykdom, dysleksi e.l. som tilsier at en annen eksamensform vil gi studenten bedre mulighet til å få vist sin reelle kompetanse. Det skal i slike tilfeller foreligge legeattest eller annen erklæring. Sensor skal informeres hvis det er gjennomført eksamen på spesielle vilkår.

Eksempler på tilrettelagte eksamener er:

- Utvidet eksamenstid
- Bruk av ekstra hjelpemidler, f.eks. pc med rettskrivningsprogram, ergonomisk utstyr
- Sensor vil se bort fra rettskrivingen
- Opplesing av eller forstørret skrift på oppgaven
- Annen eksamensform, f.eks. muntlig istedenfor skriftlig eksamen – eller omvendt, eller skriftlig 72-timers hjemmeeksamen istedenfor skoleeksamen.

Søknadsskjema finnes på HLTs nettside. Studenter må søker innen gjeldende frister.

#### § 4-9. Sykdom og gyldig fravær

Sykdom med legeerklæring, fødsel og dødsfall i nær familie er vanligvis de eneste grunnene for å få gyldig fravær og utsettelse av eksamen etter avmeldingsfrist. Bare unntaksvis vil andre grunner kunne godkjennes. Søknad om gyldig fravær rettes skriftlig til eksamensadministrasjonen.

Legeerklæring, fødselsattest eller ev. annen dokumentasjon av gyldig fravær må være datert senest 3 – tre – virkedager etter eksamensdato, og være HLTs administrasjon i hende innen 7 – syv – virkedager, med mindre dette er umulig eller urimelig.

De samme regler gjelder for studenter som blir syk under eksamen under tilsyn, og ikke kan gjennomføre den. Studenten skal varsle eksamensvakt og (etter)sende søknad til eksamensadministrasjonen.

Ved godkjent gyldig fravær i tilknytning til skriftlige oppgaver er det også mulig å søke om forlenget innleveringsfrist. Dette skal kompensere for antall fraværsdager, men begrenset til maksimum 3 uker for bacheloroppgave, 7 dager for andre skriftlige oppgaver, og 36 timer ved 72-timers hjemmeeksamener. Kandidater som får utvidet innleveringsfrist, må påregne forsinket sensur.

#### § 4-10. Eksamensavgift

Eksamensavgift for ordinær eksamen er normalt inkludert i studieavgiften.

Kontinuasjonseksamener belastes med en egen eksamensavgift. Dersom kontinuasjonseksamen skyldes sykdom med legeerklæring eller annen gyldig grunn, bortfaller eksamensavgiften.

#### § 4-11. Fusk

Fusk er opptreden i strid med reglene for eksamensavvikling, og som på en urettmessig måte kan føre til at kandidatens resultater blir vurdert bedre enn de egentlig er.

HLT ser svært alvorlig på fusk. Det er et grovt tillitsbrudd i forhold til HLT, og usolidarisk overfor medstudenter. Fusk må møtes med strenge sanksjoner ut fra hensynet til medstudenter, framtidige arbeidsgivere og HLTs omdømme som utdanningsinstitusjon. HLT behandler fusk og forsøk på fusk (heretter kalt fusk) i henhold til lov om universiteter og høyskoler (UH-loven), § 4-7 og § 4-8 .

Fusk kan medføre alvorlige konsekvenser for studenten. Hvis HLTs klagenemnd finner at en student har fusket, kan de fatte vedtak med følgende reaksjonsformer:

- Annullering av eksamen eller prøve eller godkjenning av kurs (§ 4-7)
- Utestenging fra institusjonen og tap av retten til å gå opp til eksamen ved institusjonen og andre universiteter og høyskoler i opptil ett år (§ 4-8).

#### § 4-12. Rett til begrunnelse

Studenten har rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen av sine prestasjoner. Ved muntlig/praktisk eksamen må krav om slik begrunnelse fremsettes umiddelbart etter at karakteren er meddelt. Ved skriftlig eksamen fremmes forespørsel innen senest to uker etter at sensuren er gjort kjent for studenten. Forespørsel gjøres i henhold til HLTs rutiner som er beskrevet på nettsiden.

Studenten vil normalt motta en skriftlig begrunnelse innen to uker etter å ha bedt om det. I begrunnelsen skal det gjøres rede for de generelle prinsipper som er lagt til grunn for bedømmelsen, og for bedømmelsen av kandidatens prestasjon.

#### § 4-13. Klage over karakterfastsetting

Dersom studenten etter mottatt begrunnelse fremdeles ikke er tilfreds med karakteren, kan det fremsettes klage på sensuren. Dette må gjøres skriftlig innen tre uker etter at begrunnelsen ble gitt. Ved gruppeeksamen har den enkelte student en individuell klagerett.

Eksamensbesvarelsen vurderes på nytt av to nye sensorer, hvorav minst én er ekstern. Ved ny sensurering skal sensorene ikke få oppgitt opprinnelig karakter, sensors begrunnelse for denne, eller studentens begrunnelse for klagen. Endring av karakter kan gjøres både til gunst og ugunst for klager. Karakterfastsetting ved ny sensurering er endelig og kan ikke påklages (jf. UH-loven § 5-3 (6)).

Hvis en student etter klage over eksamenskarakteren og ved ny sensur får endret resultatet med to karakterer eller mer, vil HLT foreta en ytterligere vurdering før endelig karakter fastsettes (jf. UH-loven § 5-3).

Bedømmelse av muntlig prestasjon eller annen bedømmelse som på grunn av prøvens art ikke lar seg etterprøve, kan ikke påklages.

#### § 4-14. Klage på formelle feil ved eksamen

Studenter som har avlagt eksamen eller prøve, kan klage over formelle feil innen tre uker etter at han eller hun er, eller burde vært kjent med, det forhold som begrunner klagen. Klagen må fremsettes skriftlig til HLTs administrasjon. Saken undersøkes og vedtak fattes av HLTs klagenemnd.

Om det er begått formelle feil som kan ha hatt betydning for én eller flere kandidaters prestasjon eller bedømmelse, oppheves sensurvedtaket. Hvis feilen kan rettes opp ved ny sensur av innleverte arbeider, foretas ny sensurering. I motsatt fall holdes ny eksamen eller prøve med nye sensorer.

## Kapittel 5: Frammøte

#### § 5-1. Frammøte og registrering

Det kreves obligatorisk deltakelse i undervisningen ved HLT. Deltakelse i undervisning, diskusjoner og læringsprosesser er en viktig del av HLTs pedagogiske opplegg og et ledd i å utvikle studentenes kompetanse. I noen av kursene/emnene er deltakelse i grupper eller seminarer en helt nødvendig del av kurset. Fravær fra disse delene av undervisningen kan bare godtas etter begrunnet søknad.

Frammøte føres for alle kurs på skolens læringsplattform. Det er studenten selv som bærer ansvaret for registrering av eget frammøte og kontroll av eventuelt fravær. Faglærer foretar jevnlig sjekk av frammøtelisten.

#### § 5-2. Regler for fravær fra undervisningen

Maksimum fravær uten gyldig grunn kan ikke utgjøre mer enn 25 % av undervisningen i det enkelte kurs. Dette gjelder ikke studenter med redusert undervisning som må ha 100 % frammøte etter planen, samt levere og få godkjent et ekstra arbeidskrav. Om fraværet overstiger det tillatte maksimum, mister studenten eksamensrett i kurset.

Fravær grunnet sykdom eller andre tvingende grunner kan godkjennes som gyldig fravær etter søknad (jf. § 4-9 ). Totalt fravær inkludert gyldig fravær kan likevel ikke utgjøre mer enn 50 % av obligatorisk undervisning i det enkelte kurs.

I spesielle tilfeller kan HLT pålegge studenten ekstra arbeidsoppgaver, deltakelse i annen undervisning eller lignende for å kompensere for manglende tilstedeværelse. Dette skal avtales skriftlig.

Studenter som ikke har oppfylt kravene til nødvendig frammøte, har ikke rett til å gå opp til eksamen.

## Kapittel 6: Iverksettelse

#### § 6-1. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. oktober 2019. Samtidig oppheves forskrift 9. september 2013 nr. 1259 .

#### § 6-2. Aktuelle lover og forskrifter

*Lov om universiteter og høyskoler lovdata.no/lov/20050401-015.html Straffeloven lovdata.no/lov/2005-05-20-28 Forskrift om opptak til høgre utdanning lovdata.no/forskrift/2017-01-06-13*
