---
tittel: "Forskrift om grunnbeløp, reguleringsfaktorer, satser for minste pensjonsnivå og satser for garantipensjon i folketrygden fra 1. mai 2026 og virknings-tidspunkt for regulering av kravet til minsteinntekt for rett til ytelser etter folketrygdloven kapitlene 4, 8, 9 og 14"
refid: "forskrift/2026-05-22-869"
eli: "/eli/forskrift/2026/05/22/869"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-05-22, med virkning fra 2026-05-01"
---

# Forskrift om grunnbeløp, reguleringsfaktorer, satser for minste pensjonsnivå og satser for garantipensjon i folketrygden fra 1. mai 2026 og virknings-tidspunkt for regulering av kravet til minsteinntekt for rett til ytelser etter folketrygdloven kapitlene 4, 8, 9 og 14

### § 1

Grunnbeløpet i folketrygden fastsettes til 136 549 kroner.

### § 2

Reguleringsfaktoren etter § 19-14 første ledd (lønnsveksten) settes til 4,91 prosent. Reguleringsfaktoren etter § 19-14 andre ledd settes til 4,69 prosent.

### § 3

Fra 1. mai 2026 fastsettes satsene for minste pensjonsnivå etter folketrygdloven § 19-8 tredje til sjette ledd slik:

- Lav sats etter tredje ledd fastsettes til 209 531 kroner
- Ordinær sats etter fjerde ledd fastsettes til 242 509 kroner
- Høy sats etter femte ledd fastsettes til 255 191 kroner
- Særskilt sats etter sjette ledd bokstav a fastsettes til 293 062 kroner
- Særskilt sats etter sjette ledd bokstav b fastsettes til 397 215 kroner

### § 4

Reguleringsfaktoren etter § 20-18 første ledd (lønnsveksten) settes til 4,91 prosent. Reguleringsfaktoren etter § 20-18 andre ledd settes til 4,69 prosent.

### § 5

Satsene for garantipensjon etter folketrygdloven § 20-9 fastsettes til 234 765 kroner for ordinær sats og til 253 787 kroner for høy sats.

### § 6

Virkningstidspunktet for regulering av kravet til minsteinntekt for rett til ytelser etter folketrygdloven kapitlene 4 , 8 , 9 og 14 settes til 1. juni 2026.

### § 7

Forskriften trer i kraft straks og med virkning fra 1. mai 2026. Fra samme tid oppheves forskrift 23. mai 2025 nr. 837 om grunnbeløp, reguleringsfaktorer, satser for minste pensjonsnivå og satser for garantipensjon i folketrygden fra 1. mai 2025 og virkningstidspunkt for regulering av kravet til minsteinntekt for rett til ytelser etter folketrygdloven kapitlene 4, 8, 9 og 14 .
