---
tittel: "Forskrift om krav til anerkjente klasseselskap"
refid: "forskrift/2025-08-01-1582"
eli: "/eli/forskrift/2025/08/01/1582"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2025-08-01"
---

# Forskrift om krav til anerkjente klasseselskap

### § 1. Krav til anerkjente klasseselskap

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 55e (forordning (EF) nr. 391/2009 om felles regler og standarder for organisasjoner som skal inspisere og besikte skip, som endret ved forordning (EU) nr. 1355/2014 og forordning (EU) 2019/492 ) gjelder som forskrift med de endringer og tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 2. Økonomiske sanksjoner og tilbaketrekking av anerkjennelse

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 55f (forordning (EU) nr. 788/2014 om fastsettelse av nærmere regler for ilegging av bøter og tvangsmulkter og tilbaketrekking av anerkjennelse av organisasjoner som skal inspisere og besikte skip) gjelder som forskrift med de endringer og tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 3. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

### § 4. Endringer i andre forskrifter

Fra den tid forskriften trer i kraft, gjøres følgende endringer:

- Forskrift 22. desember 2014 nr. 1893 om tilsyn og sertifikat for norske skip og flyttbare innretninger gjøres følgende endring: – – –
- Forskrift 5. januar 1998 nr. 6 om bygging, utrustning og drift av hurtiggående fartøy som anvendes som passasjerskip eller lasteskip gjøres følgende endring: – – –
