---
tittel: "Forskrift om fulltidsstudiene ved Norges Handelshøyskole, NHH"
refid: "forskrift/2024-06-18-1108"
eli: "/eli/forskrift/2024/06/18/1108"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-08-01"
sist-endret: "forskrift/2025-06-17-1065"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-08-01"
---

# Forskrift om fulltidsstudiene ved Norges Handelshøyskole, NHH

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Virkeområde

(1) Bestemmelsene i denne forskriften gjelder fulltidsstudiene ved Norges Handelshøyskole (NHH) og vurderinger i tilknytning til disse.

(2) Fulltidsstudiene inkluderer våre bachelorstudier (Bachelor i økonomi og administrasjon og Bachelor in Business, Economics and Data Science) samt våre masterstudier (Master i økonomi og administrasjon og Master i regnskap og revisjon).

(3) Bestemmelsene i denne forskriften vil så langt de passer, også gjelde for utvekslingsstudenter og dobbeltgradsstudenter fra utenlandske institusjoner som NHH har avtale med, for vurderinger under opplæringsdelen av ph.d.-programmet og for gjennomføringen av autorisasjonsprøven i oversettelse.

#### § 1-2. Utfyllende bestemmelser

Prorektor for utdanning kan fastsette utfyllende bestemmelser innenfor rammene av denne forskriften.

#### § 1-3. Studieåret

Studieåret ved NHH er delt inn i to semestre og er normalt 10 måneder. Ett studieårs arbeidsinnsats er normert til 60 studiepoeng i samsvar med det europeiske ECTS-systemet.

#### § 1-4. Klageadgang

En student har etter universitets- og høyskoleloven §§ 11-9 og 11-10 rett til å klage på formelle feil ved eksamen og karakterfastsetting. Videre kan en student etter forvaltningsloven § 28 ha rett til å klage på enkeltvedtak fattet av NHH.

#### § 1-5. Nemnd for studentsaker

NHH har etter universitets- og høyskoleloven § 14-1 opprettet en nemnd for studentsaker. Styret har fastsatt et reglement for nemnden, hvor nemndens arbeidsoppgaver er angitt.

*Endret ved forskrift 17 juni 2025 nr. 1065 (i kraft 1 aug 2025).*

#### § 1-6. Tilrettelegging

(1) Studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov har rett til egnet individuell tilrettelegging av lærested, undervisning, læremidler og eksamen, for å sikre likeverdige opplærings- og utdanningsmuligheter, jf. universitets- og høyskoleloven § 10-5 . Tilrettelegging skal ikke gå på bekostning av de faglige krav som stilles. Se også forskriftens § 4-6 (3) .

(2) Student som har behov for tilrettelegging av studiesituasjonen, må fremme søknad om det til Studieadministrativ avdeling så snart behovet for tilrettelegging oppstår. Behovet må være bekreftet/dokumentert med erklæring fra en tredjeperson (eksempelvis lege/spesialist). Erklæringen må beskrive de ulemper eller utslag funksjonsnedsettelsen eller det særskilte behovet gir studenten. Videre kan den inneholde forslag til tiltak, som kan bidra til å avhjelpe disse ulempene eller utslagene.

*Endret ved forskrift 17 juni 2025 nr. 1065 (i kraft 1 aug 2025).*

#### § 1-7. Bærbar datamaskin

Studenter ved NHH må ha tilgang til egen bærbar datamaskin for bruk i undervisning og vurdering. Det stilles krav til utstyr og programvare.

## Kapittel 2. Opptak og studierett

#### § 2-1. Antall studieplasser

Antall studieplasser fastsettes av styret i medhold av lov om universiteter og høyskoler § 8-3, andre ledd .

#### § 2-2. Opptak til studiene

(1) Opptak til den femårige siviløkonomutdanningen skjer i henhold til opptaksforskriften, og ivaretas av Samordna opptak. Søknader til vårt engelskspråklige bachelorstudium (Bachelor in Business, Economics and Data Science), som er basert på et ikke-nordisk vitnemål, behandles lokalt.

(2) Opptak av eksterne søkere til våre masterstudier skjer i henhold til universitets- og høyskoleforskriften § 2-7, og ivaretas lokalt.

(3) Det er søkers ansvar å levere dokumentasjon i lesbart format innen fastsatte frister.

(4) Kandidat som allerede har fullført en grad ved NHH, kan ikke gis opptak på nytt i det studieprogrammet som allerede er fullført.

(5) Et eventuelt nytt opptak til samme eller annet studieprogram hvor tidligere avlagte emne inngår, vil ikke nullstille tidligere vurderingsforsøk, jf. § 4-8, fjerde ledd .

(6) Tildelt studieplass kan reserveres i inntil to år som følge av førstegangstjeneste, svangerskap, fødsel, adopsjon og andre tungtveiende grunner. Søker må takke ja til tilbudet og søke Studieadministrativ avdeling om reservert studieplass innen gitte frister.

*Endret ved forskrift 17 juni 2025 nr. 1065 (i kraft 1 aug 2025).*

#### § 2-3. Rett til direkte overgang til masterstudiet

(1) Fullført bachelorgrad fra NHH gir rett til direkte overgang til våre masterstudier. I særlige tilfeller kan Studieadministrativ avdeling innvilge student som gjenstår med ett emne (7,5 studiepoeng) overgang til masterstudiet. Det gjenstående emnet kan ikke være et metodeemne (kode MET) og årsaken må være en uforutsett hendelse eller stryk i ett av emnene fra studentens siste semester.

(2) Rett til direkte overgang etter første ledd gjelder i inntil to år etter fullføring av bachelorgraden. Studenten må innen fastsatte frister søke om overgang eller opphold.

#### § 2-4. Studierett

(1) Den som innen fastsatte frister har akseptert tilbud om studieplass, gjennomført semesterregistrering, inkludert stadfesting av utdanningsplan, og betalt semesteravgift til Sammen – Studentsamskipnaden på Vestlandet, oppnår studierett i det som er angitt som normert tid i aktuell studieplan. En student kan ikke ha studierett til mer enn ett studieprogram ved NHH samtidig, jf. § 2-7 (2) .

(2) For å opprettholde studieretten gjennom studiet, må studenten hvert semester gjenta semesterregistreringen, inkludert stadfesting av utdanningsplanen, og betale semesteravgift innen fastsatt frist.

(3) Studierett gir studenten rett og plikt til undervisning, veiledning og vurdering, samt tilgang til læringsplattform og øvrige digitale tjenester NHH tilbyr, samt tilgang til bibliotek, lesesaler, grupperom og annen infrastruktur på campus.

(4) En student i fullføringstid etter § 2-6 har studierett med de begrensninger som følger av § 2-6, andre og tredje ledd .

#### § 2-5. Progresjonsoppfølgning

(1) Studentene har ansvar for egen studieprogresjon, men Studieadministrativ avdeling følger med på denne. Student som ved utløpet av et semester har et etterslep på 30 studiepoeng eller mer i henhold til normert studieplan kan bli kontaktet og fulgt opp særskilt. Student som blir kontaktet plikter å ta del i oppfølgningen.

(2) En student som, selv etter oppfølgning, fortsetter å akkumulere et etterslep av studiepoeng kan miste sin studierett, jf. § 2-8 (1), bokstav c .

*Endret ved forskrift 17 juni 2025 nr. 1065 (i kraft 1 aug 2025).*

#### § 2-6. Fullføringstid

(1) Student som ikke har fullført påbegynt bachelor- eller masterstudium på normert tid i henhold til programmets studieplan, har rett på fullføringstid i inntil to påfølgende semester. Behov for fullføringstid meldes til Studieadministrativ avdeling på angitt måte.

(2) Student i fullføringstid skal fullføre påbegynt bachelor- eller masterstudium. Har studenten gjenstående forsøk, jf. § 4-8 , kan hun eller han kontinuere tidligere beståtte emner. Student i fullføringstid etter første ledd har ikke anledning til å endre sist fastsatte utdanningsplan utover det som må til for å fullføre studiet, og studieretten opphører når studenten har oppnådd aktuell grad.

(3) Studieadministrativ avdeling kan kun i særlige tilfeller innvilge søknad om forlengelse ved endt fullføringstid etter første ledd. Søknad må være fremmet innen utløpet av fristen for vurderingsmelding etter § 4-6 det påfølgende semester. Et eventuelt vedtak om særskilt forlengelse skal være avgrenset i tid. Ved særskilt behov kan denne avgrensede studieretten forlenges ytterligere.

(4) Student som får innvilget særskilt forlengelse etter tredje ledd, har ikke anledning til å kontinuere tidligere beståtte emner. Vedkommende har kun anledning til å fullføre påbegynt studium, og uavhengig av angitt utløpstid vil denne avgrensede studieretten opphøre når studenten har oppnådd aktuell grad.

#### § 2-7. Automatisk tap av studierett

(1) I tillegg til det som fremgår av § 2-6, andre og fjerde ledd om automatisk tap av studierett, opphører studieretten ved NHH når studenten selv melder fra om at hun eller han ønsker å avslutte det aktuelle studiet.

(2) Student som allerede har studierett til et studieprogram ved NHH, mister denne ved opptak til et annet studieprogram ved NHH, jf. § 2-4 (1) .

#### § 2-8. Tap av studierett

(1) Studenten kan miste studieretten når studenten:

- ikke gjennomfører semesterregistrering og betaler semesteravgift innen fastsatt frist
- har overskredet normert tid i henhold til aktuell studieplan samt fullføringstid etter § 2-6
- ved utløpet av et semester har et etterslep på 60 studiepoeng eller mer, jf. § 2-5
- har brukt opp sine forsøk på vurdering etter § 4-8
- i forbindelse med kontroll ikke legger frem originaldokumentene som ligger til grunn for opptak eller for utstedelse av vitnemål
- er utestengt pga. fusk, forsøk på fusk eller medvirkning til fusk
- ikke har betalt krav om eventuell studieavgift (egenbetaling) etter uh-loven § 2-6 .

(2) Vedtak om tap av studierett etter bokstavene a) til e) fattes av Prorektor for utdanning. Vedtak om tap av studierett etter bokstav f) fattes av Klagenemnda etter innstilling fra Studieadministrativ avdeling.

*Endret ved forskrift 17 juni 2025 nr. 1065 (i kraft 1 aug 2025).*

#### § 2-9. Poststudierett

(1) Kandidat som har fullført masterstudium i regnskap og revisjon ved NHH, uten å ha oppnådd karakterkravet for å bli statsautorisert revisor, kan etter søknad gis en poststudierett for å ta opp igjen enkeltemner.

(2) Forutsetningen for poststudierett etter første ledd er at kandidaten har gjenstående forsøk etter § 4-8 og at det gjennomføres vurdering i emnet. Oppnådd resultat vil fremgå av karakterutskrift, jf. §§ 7-1 og 7-2 .

(3) Kandidat som skal gjennomføre et internship/praksisopphold i Europa innen 12 måneder etter fullført bachelor- eller mastergrad ved NHH med Erasmus+ stipend, registreres med poststudierett under praksisoppholdet. Poststudierett etter dette leddet gir ikke anledning til å ta emner ved NHH.

#### § 2-10. Opptak til enkeltemne

(1) Etter universitets- og høyskoleloven § 11-4 har også den som ikke er tatt opp ved NHH rett til å gjennomføre vurdering i emne ved NHH. Forutsetningen er at vedkommende oppfyller vilkårene til opptak til det studiet som emnet inngår i, samt eventuelle andre vilkår for å gjennomføre vurdering.

(2) Retten etter første ledd bortfaller dersom det i studieplan eller emnebeskrivelse er fastsatt krav om obligatorisk undervisning, praksis, innleveringsoppgaver eller lignende.

## Kapittel 3. Studieplan, utdanningsplan, innpass og permisjon

#### § 3-1. Studieplan og emnebeskrivelser

(1) Alle studieprogram skal være beskrevet i en plan for det faglige innholdet i et studieprogram. Alle emner som inngår i en studieplan, skal være beskrevet i en emnebeskrivelse. Studenten må gjøre seg kjent med aktuell studieplan og aktuelle emnebeskrivelser.

(2) Styret fastsetter studieplaner etter universitets- og høyskoleloven § 11-1 . Prorektor for utdanning kan fastsette endringer i eksisterende studieplaner.

(3) En emnebeskrivelse utarbeides av den som er ansvarlig for emnet, og fastsettes av den som i henhold til mandat eller utfyllende bestemmelser har myndighet til det.

(4) Studieplanen skal minimum fastsette;

- forventet læringsutbytte
- hvilke emner som inngår
- omfang i studiepoeng
- mulighet for opphold i utlandet
- hvilke emner som til sammen utgjør fordypningen i aktuell grad
- oppbyggingen av studieprogrammet, hva som er obligatorisk og valgfritt, samt rekkefølgen på emner
- eventuelle betingelser til studieprogresjon.

(5) Emnebeskrivelsen skal minimum inneholde;

- forventet læringsutbytte
- eventuelle krav til forkunnskaper / spesielle opptakskrav
- undervisningssemester og om vurdering tilbys utenfor undervisningssemesteret
- faginnhold
- læringsformer
- undervisningsspråk
- emnets omfang i studiepoeng
- eventuell obligatorisk aktivitet (arbeidskrav).
- vurderingsordning, karakterskala og intern vekting mellom ulike delvurderinger som inngår i sluttkarakteren
- eventuell studiepoengsreduksjon ved overlapp
- eventuell plassbegrensning.

#### § 3-2. Utdanningsplan

(1) Etter universitets- og høyskoleloven § 11-3 skal det mellom NHH og studenter opptatt på studier med et omfang på 60 studiepoeng eller mer, utarbeides en utdanningsplan. Planen skal i utgangspunktet være satt opp slik at studenten skal kunne gjennomføre planlagt studium på normert tid i henhold til aktuell studieplan.

(2) Planen skal så langt mulig være satt opp innen fastsatt frist i første semester av studiet. Deretter må endringer i planen gjøres før den hvert semester bekreftes innen fastsatt frist, jf. § 2-4, andre ledd . Planen kan endres etter avtale mellom studenten og NHH.

#### § 3-3. Innpass

(1) En student med studierett kan søke om å få innpasset emne studenten har avlagt tidligere, jf. universitets- og høyskoleloven § 9-1 . Søknad må sendes Studieadministrativ avdeling innen fastsatte frister. For å få innpass må det aktuelle emnet tilsvarer et emne NHH tilbyr. Det omsøkte emnet må minst ha samme omfang målt i studiepoeng, minst være på samme nivå (bachelor/master) og ha tilsvarende innhold/læringsutbytte (bredde/dybde) som NHH-emnet. Et bestått NHH-emne kan ikke erstattes ved innpass.

(2) Det generelle kravet om tilknytning i § 6-1 og det spesielle kravet i relasjon til utstedelse av en ny grad i § 6-2 vil kunne begrense mulighetene etter første ledd.

(3) En student kan få godkjent inntil 30 studiepoeng på grunnlag av emner bestått ved utenlandsk lærested i forbindelse med utvekslingsopphold organisert av NHH. For dobbeltgrader gitt i samarbeid med internasjonale samarbeidsinstitusjoner gjelder egne regler.

(4) Student som har fått innpass for et emne, kan likevel velge å ta emnet ved NHH. Vedtaket om innpass faller da bort.

#### § 3-4. Permisjon

(1) Permisjon gis med hjemmel i universitets- og høyskoleloven §§ 10-6 og 10-7 .

(2) Videre kan det gis permisjon til oppfyllelse av særlig tunge verv i studentforening eller andre offentlige verv.

(3) Søknad om permisjon fremmes overfor Studieadministrativ avdeling. Årsaken må dokumenteres i søknaden, som må fremmes innen 1. september eller 1. februar. Oppstår behovet etter søknadsfristen, må søknad fremmes så snart studenten blir kjent med behovet for permisjon. Permisjon kan tidligst innvilges fra og med det semester søknaden ble fremmet.

(4) Permisjonstid etter denne bestemmelsen forlenger den studieretten studenten hadde da søknad ble fremmet.

(5) Student som vender tilbake etter permisjon må forholde seg til den studieplanen som gjelder på tidspunktet for retur.

## Kapittel 4. Vurdering (eksamen) og obligatorisk aktivitet (arbeidskrav)

#### § 4-1. Prinsipper for vurdering

(1) NHH plikter etter universitets- og høyskoleloven § 11-6 å sørge for at studentenes kunnskaper og ferdigheter blir prøvd og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte.

(2) Kun kandidat med gyldig studierett har rett til å gjennomføre vurdering.

#### § 4-2. Forkunnskaper og obligatorisk aktivitet (arbeidskrav)

(1) Eventuelle krav til forkunnskaper og obligatorisk aktivitet (arbeidskrav) som vilkår for vurdering skal være klart angitt i emnebeskrivelsen.

(2) En student som ikke gjennomfører oppgitt obligatorisk aktivitet (arbeidskrav), har ikke anledning til å gjennomføre vurdering i emnet. Se også § 4-5 Semester for vurdering.

#### § 4-3. Frister for innlevering

(1) En student plikter å gjøre seg kjent med og overholde fastsatte frister for innleveringer som inngår i emner ved NHH. Fastsatte frister knyttet til en vurderingsordning er absolutte. Øvrige frister knyttet til gjennomføringen av emnet er absolutte, med mindre den emneansvarlige opplyser noe annet.

(2) Ved vurdering (eksamen) er det ikke mulig å supplere eller erstatte en innlevert besvarelse etter innleveringsfristen. Uavhengig av fastsatt frist for innlevering, kan en innlevert masteroppgave ikke suppleres eller erstattes i ettertid.

#### § 4-4. Vurderingsformer, vurderingsordninger og vurderingsuttrykk

(1) Vurderingsordningen i et emne kan bestå av én vurderingsform alene eller en kombinasjon av flere vurderingsformer (deler). Det kan stilles særskilte krav til gjennomføringen av en vurderingsordning. Det skal være oppgitt i emnebeskrivelsen hvilken vurderingsordning som benyttes, jf. § 3-1 , femte ledd. Benyttes det flere vurderingsformer i kombinasjon skal også vektingen mellom delene være angitt. Bestått resultat forutsetter at samtlige deler er bestått.

(2) Etter universitets- og høyskoleloven § 11-7 skal vurderingsuttrykket ved eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave, eller annen vurdering være bestått / ikke bestått eller en gradert skala med fem trinn fra A til E for bestått og F for ikke bestått. De to vurderingsuttrykkene kan ikke kombineres i samme emne. Ved behov for konvertering tilsvarer bokstavkarakterene følgende tallverdier: A = 5, B = 4, C = 3, D = 2 og E = 1.

#### § 4-5. Semester for vurdering

(1) I alle emner gjennomføres det vurdering i undervisningssemesteret. Hvis programleder har bestemt at vurdering også tilbys utenfor undervisningssemesteret, skal dette være oppgitt i emnebeskrivelsen, jf. § 3-1 , femte ledd.

(2) Vurdering skjer i henhold til det pensum, de krav til forkunnskaper, de krav til obligatorisk aktivitet (arbeidskrav) og den vurderingsordning som er fastsatt for emnet på tidspunktet for vurdering.

(3) Når et obligatorisk emne opphører, skal det normalt avholdes vurdering i de to påfølgende semester etter siste ordinære vurdering.

(4) Prorektor for utdanning kan i særlige tilfeller vedta at det skal tilbys vurdering utover det som følger av denne bestemmelsen.

#### § 4-6. Vurderingsmelding, trekkfrist og søknad om tilrettelegging

(1) Studenten er selv ansvarlig for melde seg til vurdering innen 1. september og 1. februar.

(2) Frist for å trekke melding om vurdering etter første ledd er fastsatt i utfyllende bestemmelser til denne paragrafen. Student som ikke trekker melding om vurdering innen fastsatt frist, vil få meldingen registrert som tellende forsøk, jf. § 4-8 .

(3) Student som på grunn av funksjonsnedsettelse eller andre særskilte behov trenger tilrettelegging under gjennomføring av vurdering, må fremme søknad om det innen fristen for vurderingsmelding etter første ledd. Oppstår behovet for tilrettelegging etter fastsatt frist, må søknad fremmes så snart som mulig. Behovet må være bekreftet/dokumentert med erklæring fra en tredjeperson (eksempelvis lege/spesialist). Erklæringen må beskrive de ulemper eller utslag funksjonsnedsettelsen eller det særskilte behovet gir studenten. Videre kan den inneholde forslag til tiltak, som kan bidra til å avhjelpe disse ulempene eller utslagene. Se også § 1-6 .

*Endret ved forskrift 17 juni 2025 nr. 1065 (i kraft 1 aug 2025).*

#### § 4-7. Uteblivelse fra vurdering og avbrudd av vurdering

(1) Vurderingsmeldt student som ikke møter til vurdering til fastsatt tid, registreres som «ikke møtt». «Ikke møtt» regnes som et tellende forsøk etter § 4-8 .

(2) For å unngå at forsøket skal regnes som et tellende forsøk etter § 4-8 , må student som ikke møter eller kan fullføre/gjennomføre vurdering, senest første virkedag etter endt vurdering, levere dokumentasjon på at det skyldes sykdom eller andre forhold vedkommende ikke selv har kontroll over (force majeure).

(3) Student som har levert besvarelse kan ikke unndra seg sensur.

#### § 4-8. Antall forsøk

(1) Under forutsetning av at det gjennomføres vurdering, har en student to forsøk på å gjennomføre vurdering i samme emne. Student på masterstudiet i regnskap og revisjon har tre forsøk på å gjennomføre vurdering i samme emne. Beste resultat gjelder.

(2) Endring av krav til obligatorisk aktivitet (arbeidskrav) og endring av vurderingsordning kan medføre at studenten må ta hele emnet på nytt, jf. § 4-5 , andre ledd.

(3) Består vurderingsordningen av flere vurderingsformer eller delvurderinger, er antall forsøk knyttet til vurderingsordningen under ett og ikke til de enkelte vurderingsformer eller delvurderinger. Selv om en student kun gjennomfører en av flere vurderingsformer (-deler) av vurderingsordningen telles det som ett forsøk.

(4) Begrensningen i antall vurderingsforsøk gjelder totalt for et emne. Tidligere forsøk teller selv om emnet har skiftet kode, inngår med ulik kode i flere studieprogrammer eller studenten har fått nytt opptak til det samme eller annet studieprogram hvor emnet inngår.

(5) I særlige tilfeller kan Studieadministrativ avdeling innvilge en student som har benyttet alle forsøk etter første ledd, uten å ha oppnådd bestått resultat, ytterligere ett forsøk på vurdering i samme emne.

(6) Masterstudent(er) kan kun levere masteroppgave ved NHH én gang i samme masterprogram, jf. § 6-3 . Kun hvis oppgaven blir bedømt til ikke bestått, vil kandidaten(e) få mulighet til å levere en bearbeidet oppgave til bedømming.

(7) Student med særskilt forlenget studierett etter § 2-6 , tredje ledd har ikke anledning til å gjennomføre ny vurdering etter første ledd.

*Endret ved forskrift 17 juni 2025 nr. 1065 (i kraft 1 aug 2025).*

#### § 4-9. Særlige sensurfrister

(1) Styret ved NHH har i universitets- og høyskoleloven § 11-7 , fjerde ledd, hjemmel for å gjøre unntak fra den ordinære sensurfristen på 15 virkedager i to tilfeller. Dette gjelder

- generelt tidsavgrenset unntak fastsatt i midlertidig forskrift
- unntak for avhandlinger og tilsvarende større skriftlige arbeidet fastsatt i forskrift

(2) Med hjemmel i universitets- og høyskoleloven § 11-7 , fjerde ledd, fastsettes en særskilt sensurfrist på seks uker på masteroppgave, avhandlinger eller lignende skriftlige arbeider med et omfang på minimum 10 studiepoeng.

#### § 4-10. Plagiatkontroll

NHH kan gjennomføre plagiatkontroll både av innleverte arbeider underveis i emner og arbeider innlevert som ledd i en vurderingsordning, herunder det selvstendige arbeidet i et masterprogram. Videre kan NHH lagre og bruke slike arbeider i forbindelse med fremtidig plagiatkontroll av tilsvarende arbeider.

## Kapittel 5. Fusk

#### § 5-1. Fusk

(1) Fusk er et alvorlig tillitsbrudd overfor NHH, medstudenter og samfunnet for øvrig. NHH reagerer derfor strengt overfor alle former for fusk under gjennomføring av emner og vurderinger ved NHH.

(2) Som fusk regnes:

- å ha fått godkjenning for deltakelse i obligatorisk undervisning eller andre obligatoriske aktiviteter på uriktig grunnlag
- å ha skaffet seg adgang til vurdering ved å ha fusket på prøve eller lignende som er vilkår for å gjennomføre vurdering
- å ha urettmessig tilgang til en oppgave før obligatorisk aktivitet eller vurdering starter
- å handle i strid med gjeldende regler for den spesifikke obligatoriske aktiviteten eller vurderingen
- å bruke eller ha ulovlige hjelpemidler tilgjengelig under obligatorisk aktivitet eller vurdering
- å presentere eget arbeid, som tidligere har gitt uttelling i form av studiepoeng eller rett til å gjennomføre vurdering, som noe nytt (selvplagiat)
- å presentere andres arbeid som sitt eget uten tilstrekkelig kildehenvisning og/eller markering av sitat
- med mindre det eksplisitt er tillatt; uten markering å presentere KI-generert tekst som sin egen
- å levere besvarelse som helt eller delvis er utarbeidet av andre
- ureglementert samarbeid eller kontakt med andre under vurdering
- fabrikkering eller forfalskning av data
- manipulering av en besvarelse etter at den er levert
- uredelige handlinger eller forhold som tar sikte på å gi eller kan gi studenten et uberettiget fortrinn i tilknytning til oppfyllelse av obligatorisk aktivitet (arbeidskrav) eller ved en vurdering.

(3) Forsøk på og medvirkning til fusk kan sanksjoneres på samme måte som fusk.

(4) Handlinger som åpenbart ikke er egnet til å gi studenten(e) noen fordel, faller utenfor.

*Endret ved forskrift 17 juni 2025 nr. 1065 (i kraft 1 aug 2025).*

#### § 5-2. Skyldkrav og sanksjoner

Krav til skyld og sanksjonene ved fusk følger av universitets- og høyskoleloven § 12-4 .

## Kapittel 6. Krav til grader

#### § 6-1. Tilknytningskrav

Etter universitets- og høyskoleloven § 11-12, andre ledd , må minst 60 av studiepoengene som skal inngå i beregningsgrunnlaget ved tildeling av grad eller utstedelse av vitnemål være avlagt ved NHH.

*Endret ved forskrift 17 juni 2025 nr. 1065 (i kraft 1 aug 2025).*

#### § 6-2. Krav om ny utdanning – bachelor og master i økonomi og administrasjon

(1) Student som får godskrevet utdanning som tidligere har inngått i beregningsgrunnlaget for en bachelor- eller mastergrad, må avlegge minst 90 nye studiepoeng ved NHH før NHH tildeler en bachelor- eller mastergrad i økonomi og administrasjon, jf. § 2-17 i universitets- og høyskoleforskriften .

(2) Unntatt fra dette kravet er grader som gis i samarbeid med andre norske eller utenlandske institusjoner, samt tilfeller hvor deler av graden er godskrevet på grunnlag av annen mastergrad fra NHH.

(3) Studenten må opplyse om eventuelle vitnemål utstedt fra annet universitet eller høyskole.

(4) Ny grad tildeles ikke for ny studieretning / spesialisering innenfor samme studieprogram.

*Endret ved forskrift 17 juni 2025 nr. 1065 (i kraft 1 aug 2025).*

#### § 6-3. Masteroppgaven – det selvstendige arbeidet

(1) Masteroppgaven må være gjennomført som en del av masterstudiet ved NHH. Unntatt fra dette kravet er grader som gis i samarbeid med andre norske eller utenlandske institusjoner.

(2) Unntak for hovedregelen i første ledd kan også gjøres for student som gjennomfører masterstudiet i regnskap og revisjon som en ett-årig påbygning til annen mastergradsutdanning.

#### § 6-4. Siviløkonom – tilleggsbetegnelse til master i økonomi og administrasjon

Studenter som ved opptak til masterstudiet i økonomi og administrasjon tilfredsstiller kravene til fagkombinasjon fastsatt av Universitets- og høgskolerådet, får den beskyttede tittelen siviløkonom som tilleggsbetegnelse på vitnemålet ved fullført masterstudium i økonomi og administrasjon.

## Kapittel 7. Vitnemål og karakterutskrift

#### § 7-1. Vitnemål

(1) Vitnemål for oppnådd grad utstedes når kravene i aktuell studieplan er oppfylt. En student som oppnår aktuell grad før utløpet av det som er angitt som normert tid i aktuell studieplan kan velge å utsette utstedelsen av vitnemål til den ordinære studieretten etter § 2-4 .

(2) Det enkelte vitnemål utstedes bare én gang. Ved tap av vitnemål kan NHH, etter søknad, utstede duplikat. NHH kan holde tilbake vitnemål til student som i forbindelse med kontroll ikke har lagt frem originaldokumentene som lå til grunn for opptak eller for utstedelse av vitnemålet.

#### § 7-2. Karakterutskrift

(1) Den som har avlagt studiepoeng ved NHH kan be om karakterutskrift, som inneholder en oversikt over alle emner personen har bestått ved NHH.

(2) Karakterutskrifter utstedes normalt digitalt. Til den som kan dokumentere behov for det, utstedes karakterutskriften på papir.

(3) Emner som er bestått etter at kravene til en grad er innfridd, dokumenteres kun gjennom karakterutskrift.

## Kapittel 8. Sluttbestemmelser

#### § 8-1. Ikrafttredelse

(1) Denne forskriften trer i kraft 1. august 2024.

(2) Fra samme dato oppheves forskrift 29. april 2021 nr. 1956 om fulltidsstudiene ved Norges Handelshøyskole, NHH .
