---
tittel: "Forskrift om rekvirering av forbudt narkotikum og bestemte legemidler til humanmedisinsk bruk"
refid: "forskrift/2022-09-22-1630"
eli: "/eli/forskrift/2022/09/22/1630"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-09-22"
sist-endret: "forskrift/2023-12-21-2281"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-01-01"
---

# Forskrift om rekvirering av forbudt narkotikum og bestemte legemidler til humanmedisinsk bruk

## Kapittel 1. Alminnelige bestemmelser

#### § 1-1. Formål

Formålet med forskriften er å sikre forsvarlig rekvirering av bestemte legemidler, og forebygge spredning og misbruk av narkotika, herunder sikre forsvarlige kontrolltiltak, samt sikre tilgang til nødvendige legemidler til medisinsk og vitenskapelig bruk.

#### § 1-2. Virkeområde

Forskriften gjelder rekvireringsrett i Norge for legemidlene som er omtalt i forskriftens kapitler 2 til 4.

## Kapittel 2. Rekvireringsbestemmelser for sentralstimulerende legemidler

#### § 2-1. Sentralstimulerende legemidler

Legemidler som har sentralstimulerende virkning og klassifisert som forbudt narkotikum etter narkotikaforskriftens § 5 er sentralstimulerende legemidler i denne forskriften.

Følgende sentralstimulerende legemidler kan rekvireres av leger i § 2-2 :

- - Amfetamin – ATC Kode – N06BA01
- - Deksamfetamin – ATC-kode – N06BA02
- - Deksmetylfenidat – ATC-kode – N06BA11
- - Lisdeksamfetamin – ATC-kode – N06BA12
- - Metylfenidat – ATC-kode – N06BA04.

*Endret ved forskrift28 sep 2022 nr. 1674.*

#### § 2-2. Rekvireringsrett til sentralstimulerende legemidler

Leger som kan rekvirere sentralstimulerende legemidler er leger som har rett til å rekvirere legemidler i reseptgruppe A og som er:

- - lege med spesialistgodkjenning innen fagområdene barne- og ungdomspsykiatri, pediatri, psykiatri, nevrologi eller rus- og avhengighetsmedisin.
- - lege som er i spesialisering (LIS-lege) innen fagområdene barne- og ungdomspsykiatri, pediatri, psykiatri, nevrologi eller rus- og avhengighetsmedisin.LIS-lege kan bare rekvirere sentralstimulerende legemidler når:virksomheten legger til rette for forsvarlig pasientbehandling.selvstendig utredning, diagnostikk og oppstart av legemiddelbehandling ikke utføres før LIS-legen har fått god erfaring med denne typen behandling og har nødvendig veiledning av lege som nevnt i punkt 1).
- - Andre leger som har pasient der behandling med sentralstimulerende legemidler videreføres etter at behandlingen er startet opp av lege i spesialisthelsetjenesten som nevnt i punkt 1) og 2).

## Kapittel 3. Rekvireringsbestemmelser for cannabisholdige legemidler til medisinsk bruk

#### § 3-1. Cannabisholdige legemidler

Legemidler som inneholder cannabis og den primære psykoaktive komponent tetrahydrocannabinol (THC) er cannabisholdige legemidler i denne forskriften.

#### § 3-2. Rekvireringsrett til cannabisholdige legemidler

Leger som kan rekvirere cannabisholdige legemidler er leger som har rett til å rekvirere legemidler i reseptgruppe A:

- - alle leger kan rekvirere cannabisholdige legemidler som er godkjente eller har markedsføringstillatelse i Norge.
- - alle leger kan rekvirere cannabisholdige legemidler med THC-innhold under 1 % som ikke er godkjente eller har markedsføringstillatelse i Norge.
- - lege med spesialistgodkjenning som er ansatt i det offentlige helsevesenet eller i privat sykehus, kan rekvirere cannabisholdige legemidler med THC-innhold over 1 % som ikke er godkjente eller har markedsføringstillatelse i Norge.

#### § 3-3. Forutsetninger for bruk av cannabisholdige legemidler

Forutsetninger for rekvireringsretten er at:

- - kriterier gitt i veiledninger fra Helsedirektoratet og Direktoratet for medisinske produkter følges og dokumenteres i journal.
- - rekvirent søker om godkjenningsfritak hos Direktoratet for medisinske produkter før behandling finner sted.
- - pasienten følges nøye med hensyn til effekt og bivirkninger for å finne egnet dosering av legemidlet, samt at mistanke om bivirkninger meldes til RELIS.

*Endret ved forskrift21 des 2023 nr. 2281(i kraft 1 jan 2024).*

## Kapittel 4. Rekvireringsbestemmelser for substitusjonslegemidler

#### § 4-1. Rekvireringsrett for substitusjonslegemidler

Legemidler med innhold av metadon kan bare rekvireres til den enkelte pasient når behandlingen er påbegynt i sykehus som ledd i smertebehandling, eller når kriteriene for legemiddelassistert rehabilitering ved narkotikamisbruk er oppfylt, jf. andre ledd.

Legemidler til bruk for substitusjonsbehandling ved narkotikaavhengighet kan bare rekvireres til den enkelte pasient i følgende tilfeller:

- - når vedkommende er innvilget legemiddelassistert rehabilitering i spesialisthelsetjenesten, jf.forskrift 18. desember 2009 nr. 1641 om legemiddelassistert rehabilitering § 5, eller
- - som ledd i en kortvarig, klart definert og tverrfaglig nedtrappingsplan som er utarbeidet i samarbeid med spesialisthelsetjenesten.

Rekvirerende lege må forsikre seg om at ovennevnte vilkår er oppfylt og føre nødvendige opplysninger som bekrefter dette på resepten.

## Kapittel 5. Ikrafttredelse mv.

#### § 5-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
