---
tittel: "Forskrift om adgang til å drive fiske og fangst i farvann underlagt annen stats fiskerijurisdiksjon"
korttittel: "Forskrift om fiske og fangst i andre staters farvann"
refid: "forskrift/2016-07-25-943"
eli: "/eli/forskrift/2016/07/25/943"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2016-07-25"
sist-endret: "forskrift/2017-09-01-1329"
---

# Forskrift om adgang til å drive fiske og fangst i farvann underlagt annen stats fiskerijurisdiksjon

### § 1. Virkeområde

Denne forskrift gjelder norske fartøys adgang til å drive fiske og fangst i farvann underlagt annen stats fiskerijurisdiksjon.

### § 2. Deltakelse

Det er forbudt å drive ervervsmessig fiske eller fangst med norsk fartøy i farvann underlagt annen stats fiskerijurisdiksjon.

Unntatt fra forbudet i første ledd er fartøy som gjennom Fiskeridirektoratet får tillatelse til å fiske i farvann underlagt annen stats fiskerijurisdiksjon på bakgrunn av avtale mellom Norge og denne staten, eller etter avtale mellom kyststaten og fartøyets eier som er godkjent av norske fiskerimyndigheter.

### § 2a. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til deltakerloven § 28 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven.

*Tilføyd vedforskrift 1 sep 2017 nr. 1329.*

### § 3. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften straffes etter deltakerloven § 31 .

### § 4. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.
