---
tittel: "Forskrift om godkjenning for utdanningsstøtte av utvekslingsorganisasjoner og utvekslingssamarbeid mellom norsk videregående skole og utenlandsk skole"
korttittel: "Forskrift om godkjenning for utdanningsstøtte"
refid: "forskrift/2019-06-14-734"
eli: "/eli/forskrift/2019/06/14/734"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-06-14"
---

# Forskrift om godkjenning for utdanningsstøtte av utvekslingsorganisasjoner og utvekslingssamarbeid mellom norsk videregående skole og utenlandsk skole

## Kapittel 1. Virkeområde og rett til utdanningsstøtte

#### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder godkjenning for utdanningsstøtte av utvekslingsorganisasjon og utvekslingssamarbeid mellom en norsk videregående skole og utenlandsk skole.

#### § 2. Rett til utdanningsstøtte

En elev som tar et utvekslingsopphold i ett skoleår i et land utenfor Norden, har rett til utdanningsstøtte etter gjeldende vilkår i forskrift om tildeling av utdanningsstøtte dersom utvekslingsoppholdet er formidlet av en utvekslingsorganisasjon godkjent etter denne forskriften.

En elev som deltar i et utvekslingssamarbeid i inntil ett skoleår i et land utenfor Norden, har rett til utdanningsstøtte etter gjeldende vilkår i forskrift om tildeling av utdanningsstøtte dersom utvekslingssamarbeidet er godkjent etter denne forskriften.

## Kapittel 2. Godkjenning av utvekslingsorganisasjoner for utdanningsstøtte

#### § 3. Utvekslingsorganisasjoner

Foreninger, stiftelser og selskap som er registrert i Enhetsregisteret, som har fysisk kontor i Norge og som tilbyr utvekslingsopphold i utlandet for elever i videregående skole, kan godkjennes for utdanningsstøtte når virksomheten på en forsvarlig måte ivaretar de pliktene og det ansvaret som følger av § 4 –§ 8. Departementet eller den departementet utpeker, bestemmer hvilke utvekslingsorganisasjoner som skal godkjennes for utdanningsstøtte.

#### § 4. Offentlige myndighetskrav

Utvekslingsorganisasjonen er ansvarlig for å tilfredsstille krav som stilles av offentlige myndigheter i de landene organisasjonen tilbyr utvekslingsopphold.

#### § 5. Plikt til å informere

Utvekslingsorganisasjonen skal sikre at eleven og foresatte i forkant av utvekslingsoppholdet har tilgjengelig informasjon om kulturelle, faglige, økonomiske og sikkerhetsmessige forhold knyttet til oppholdet, og gi råd og veiledning etter behov.

Utvekslingsorganisasjonen skal ved behov bistå eleven med å innhente dokumentasjon som er nødvendig i forbindelse med elevens søknad om forhåndstilsagn om godkjenning av tidligere bestått opplæring i utlandet, etter gjeldende vilkår i forskrift til opplæringslova og forskrift til friskolelova.

#### § 6. Ansvar for elevens sikkerhet

Utvekslingsorganisasjonen er ansvarlig for å plassere eleven i egnede vertshjem som tilfredsstiller alminnelige krav til økonomi og boforhold i henhold til levestandard i oppholdslandet.

Organisasjonen skal ha en stedlig kontaktperson som er tilgjengelig for eleven. Kontaktpersonen skal så raskt som mulig bistå eleven ved nødsituasjoner, og skal uten ugrunnet opphold bistå eleven i andre saker knyttet til skole og vertshjem.

Organisasjonen skal så raskt som mulig sørge for å ivareta elevens sikkerhet dersom det er begrunnet mistanke om forhold som medfører risiko for elevens sikkerhet, liv eller helse. Organisasjonen skal uten ugrunnet opphold sette inn nødvendige tiltak dersom forhold i vertshjemmet eller skolen er i strid med det som eleven med rimelighet kan forvente.

#### § 7. Krav til innreisende mobilitet

Utvekslingsorganisasjonen skal kunne ta imot utenlandske utvekslingselever i Norge, og ha et apparat for dette som tilsvarer det som finnes for å sende norske elever på utveksling til utlandet.

#### § 8. Varslings- og rapporteringsplikter

Utvekslingsorganisasjonen skal uten ugrunnet opphold varsle departementet, eller den departementet utpeker, om endringer i utenlandske myndigheters godkjenninger av organisasjonen som kan ha betydning for om vilkårene i § 4 er oppfylt. Det samme gjelder hendelser som går ut over elevens sikkerhet og som kan ha betydning for om vilkårene i § 6 er oppfylt.

Utvekslingsorganisasjonen skal årlig rapportere om eventuelle endringer i organisasjonens rutiner og prosedyrer knyttet til forhold omtalt i § 4 –§ 7.

#### § 9. Videreføring og tilbaketrekking av godkjenning

Vedtak om godkjenning gjelder for ett år av gangen. Videreføring av godkjenning vedtas på bakgrunn av årlig rapportering i § 8 .

Departementet, eller den departementet utpeker, kan trekke tilbake godkjenning i tilfeller hvor det foreligger vesentlige eller gjentatte brudd på vilkårene i § 4 –§ 8. I vurderingen av et brudds vesentlighet skal det særlig legges vekt på i hvilken grad bruddet innebar risiko for svekket elevsikkerhet, hvordan organisasjonen håndterte situasjonen, og hva organisasjonen gjør for å unngå tilsvarende brudd i fremtiden.

## Kapittel 3. Godkjenning av utvekslingssamarbeid for utdanningsstøtte

#### § 10. Utvekslingssamarbeid

Et utvekslingssamarbeid mellom en norsk videregående skole og en skole i et land utenfor Norden kan godkjennes for utdanningsstøtte dersom det på en forsvarlig måte oppfyller vilkårene som følger av § 11 –§ 13. Utvekslingsoppholdet skal erstatte en del av elevens påbegynte videregående utdanning i Norge. Departementet eller den departementet utpeker, bestemmer hvilke utvekslingssamarbeid som skal godkjennes for utdanningsstøtte.

Det er skoleeier som søker om godkjenning for utdanningsstøtte. En samarbeidsavtale med den utenlandske skolen må vedlegges søknaden.

Godkjenning kan gis for en elevgruppe på inntil 30 elever per utvekslingssamarbeid.

#### § 11. Plikt til å informere

Skoleeier skal sikre at eleven og foresatte i forkant av utvekslingsoppholdet har tilgjengelig informasjon om kulturelle, faglige, økonomiske og sikkerhetsmessige forhold knyttet til oppholdet, og gi konkrete råd og veiledning etter behov.

#### § 12. Ansvar for elevens sikkerhet

Skoleeier er ansvarlig for å plassere eleven i egnede vertshjem som tilfredsstiller alminnelige krav til økonomi og boforhold i henhold til levestandard i oppholdslandet.

Skoleeier skal ha en stedlig kontaktperson som er tilgjengelig for eleven. Kontaktpersonen skal så raskt som mulig bistå eleven ved nødsituasjoner, og skal uten ugrunnet opphold bistå eleven i andre saker knyttet til skole og vertshjem.

Skoleeier skal så raskt som mulig sørge for å ivareta elevens sikkerhet dersom det er begrunnet mistanke om forhold som medfører risiko for elevens sikkerhet, liv eller helse. Skoleeier skal uten ugrunnet opphold sette inn nødvendige tiltak dersom forhold i vertshjemmet eller skolen er i strid med det som eleven med rimelighet kan forvente.

#### § 13. Varslings- og rapporteringsplikter

Skoleeier skal uten ugrunnet opphold varsle departementet, eller den departementet utpeker, om hendelser som går utover elevens sikkerhet og som kan ha betydning for om vilkårene i § 12 er oppfylt.

Skoleeier skal melde fra om vesentlige endringer i utvekslingssamarbeid som er godkjent.

#### § 14. Videreføring og tilbaketrekking av godkjenning

Skoleeier må søke om videreføring av godkjenning hvert femte år.

Departementet, eller den departementet utpeker, kan trekke tilbake godkjenning i tilfeller hvor det foreligger vesentlige eller gjentatte brudd på vilkårene i § 11 –§ 13. I vurderingen av et brudds vesentlighet skal det særlig legges vekt på i hvilken grad bruddet innebar risiko for svekket elevsikkerhet, hvordan skoleeier håndterte situasjonen, og hva skoleeier gjør for å unngå tilsvarende brudd i fremtiden.

## Kapittel 4. Ikrafttredelse og opphevelse

#### § 15. Ikrafttredelse og opphevelse

Forskriften gjelder fra 14. juni 2019. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 8. juli 2013 nr. 897 om godkjenning for utdanningsstøtte av utvekslingsorganisasjoner og samarbeidsprogrammer mellom norsk videregående skole og utenlandsk skole.
