---
tittel: "Forskrift om tilskudd til lavterskel arbeidsrettede aktiviteter i regi av frivillige organisasjoner"
refid: "forskrift/2025-11-27-2357"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-11-27"
---

# Forskrift om tilskudd til lavterskel arbeidsrettede aktiviteter i regi av frivillige organisasjoner

### § 1. Generelle innledende bestemmelser

### § 1-1. Virkeområde

Forskriften regulerer tilskudd til lavterskel arbeidsrettede aktiviteter i regi av frivillige organisasjoner som bevilges over statsbudsjettets kap. 621, post 70.

### § 1-2. Ev. definisjoner

### § 2. Mål og målgruppe

Tilskuddsordningen skal stimulere til etablering av tilbud om lavterskel arbeidsrettede aktiviteter for målgruppen, med sikte på bedre levekår og øke deltakelse og inkludering i arbeidslivet.

Det er også et mål å stimulere til økt samarbeid mellom frivillige organisasjoner og kommunen og/eller Nav-kontor, og dele kunnskap og erfaringer om aktivitetene.

Målgruppen for aktiviteter er sosialt og økonomisk vanskeligstilte over 16 år med liten eller ingen tilknytning til arbeidsmarkedet.

### § 2-1. Kriterier for måloppnåelse

Prosjekter og aktiviteter som får tilskudd skal støtte opp under målene for tilskuddsordningen.

Følgende kriterier legges til grunn for å belyse måloppnåelse for ordningen som helhet:

- • Etablering av tilbud om lavterskel arbeidsrettede aktiviteter for målgruppen.
- • Flere i målgruppen har deltatt i lavterskel arbeidsrettet aktivitet.
- • Flere i målgruppen har kommet ut i ordinært arbeid, skole/utdanning, eller andre arbeidsrettede tiltak.
- • Det er etablert samarbeid med kommunen og/eller Nav-kontor.
- • Kunnskap og erfaringer fra aktivitetene er delt.
- • Flere i målgruppen opplever positiv endring i egen livssituasjon, herunder økt mestring, motivasjon og tro på egne muligheter.
- • Det er lagt til rette for brukermedvirkning i planlegging, gjennomføring og løpende evaluering av aktivitetene.

Arbeids- og velferdsdirektoratet rapporterer til Arbeids- og inkluderingsdepartementet på måloppnåelse for tilskuddsordningen.

### § 3. Tildelingskriterier

### § 3-1. Hvem som kan tildeles tilskudd

Tilskudd kan gis til frivillige organisasjoner som er registrert i Frivillighetsregisteret. Med frivillig organisasjon forstås en sammenslutning av personer eller virksomhet som driver frivillig arbeid som ikke er fortjenestebasert og ikke er organisert av det offentlige.

Tilskuddsmottaker må være registrert i Frivillighetsregisteret på søknadstidspunktet, og så lenge organisasjonen mottar tilskudd over ordningen.

### § 3-2. Hva det kan gis tilskudd til, og ev. avgrensninger for bruk av tilskuddet

Tilskudd kan gis til etablering av tilbud om lavterskel arbeidsrettede aktiviteter til målgruppen.

Tilskuddet er tidsbegrenset, og tildeles for ett år av gangen. Prosjekter er prioritert i tre år forutsatt at tilskuddet benyttes til formålet og at det bevilges midler over statsbudsjettet. Det kan gis tilskudd i ytterligere to år. Ved tilskudd ut over tre år vil det bli stilt krav om en samarbeidsavtale med kommunen og/eller Nav-kontor. Maksimal periode for tilskudd er fem år.

Det gis ikke tilskudd til aktiviteter som er en del av organisasjonens ordinære drift, eller fortsatt drift av allerede etablerte tilbud til målgruppen. Søknader kan imidlertid ta utgangspunkt i organisasjonenes foreliggende aktiviteter og være en videreutvikling av disse. Det kan gis tilskudd til geografisk spredning av et eksisterende tilbud til andre deler av landet. Dette må klargjøres i søknaden.

Tilskudd kan ikke benyttes til anskaffelse av fast eiendom, framkomstmidler eller varig produksjonsutstyr med levetid over fem år. Tilskudd til utstyr forutsetter at utstyret er nødvendig for gjennomføringen av aktivitetene og kan som hovedregel gis det første året. Det må begrunnes i søknaden hvorfor utstyr ikke kan skaffes på annen måte.

Tilskuddsmidlene skal ikke dekke kostnader til evaluering eller lignende.

*Tidsperiode for tilskudd
Hva det ikke kan gis tilskudd til:*

### § 4. Om saksbehandlingen

Tilskuddsordningen forvaltes av Arbeids- og velferdsetaten. Arbeids- og velferdsdirektoratet kunngjør tilskuddsordningen på tilskudd.no og nav.no. Tilskudd lyses ut for ett år av gangen.

Søknadsfrist settes av Arbeids- og velferdsdirektoratet.

### § 4-1. Krav til søknadens innhold og form

Søknad om tilskudd settes fram på eget søknadsskjema. Søknadene skal inneholde beskrivelse av aktivitetene, søknadsbeløp, budsjett, finansieringsplan, beskrivelse av relevant kompetanse og erfaring hos aktuelle ansatte mm.

Nærmere krav til søknaden fastsettes av Arbeids- og velferdsdirektoratet og skal framgå av søknadsskjemaet.

### § 4-2. Søknadsbehandlingen

Arbeids- og velferdsetaten behandler søknader om tilskudd og vedtar tilskudd etter reglene om enkeltvedtak i forvaltningsloven .

Søknader som kommer inn etter søknadsfristen skal avvises.

For ufullstendige søknader, kan Arbeids- og velferdsetaten sette en rimelig frist for retting, eller søknaden kan avvises eller avgjøres basert på det som er mottatt.

### § 4-3. Hvordan søknaden blir vurdert og tilskuddsbeløp fastsatt

Arbeids- og velferdsetaten avgjør om det skal gis tilskudd etter en skjønnsmessig vurdering av søknaden opp mot målene for tilskuddsordningen, herunder:

- - I hvilken grad prosjektet dekker lokale eller regionale behov for lavterskel arbeidsrettede aktiviteter for målgruppen.
- - I hvilken grad prosjektet bidrar til økt samarbeid med kommunen og/eller Nav-kontor.
- - Om aktivitetene inngår i et helhetlig tjenestetilbud til deltakerne.
- - Plan for videreføring av aktivitetene etter perioden med tilskudd.
- - Søkers økonomiske, faglige og praktiske evne til å gjennomføre aktivitetene, herunder søkers kompetanse om og erfaring fra arbeid med målgruppen.
- - Om prosjektet legger til rette for brukermedvirkning, i planleggingen, gjennomføringen, og løpende evaluering av aktivitetene.
- - Planer om hvordan kunnskap og erfaringer fra aktivitetene skal deles.

Arbeids- og velferdsetaten står fritt til å utøve skjønn innenfor rammen av forskriften og budsjettrammen for ordningen, herunder foreta en samlet prioritering og utvelgelse blant søknadene.

Arbeids- og velferdsetaten fastsetter størrelsen på tilskuddet til den enkelte søker.

### § 4-4. Rett til å innhente ytterligere opplysninger i forbindelse med søknadsbehandlingen

Arbeids- og velferdsetaten kan i forbindelse med behandling av søknaden be søker eller andre om supplerende informasjon eller dokumentasjon som er relevant for behandling av søknaden.

Arbeids- og velferdsetaten kan innhente informasjon fra offentlig tilgjengelige databaser/registre.

### § 4-5. Klage

Vedtak etter forskriften er enkeltvedtak etter forvaltningsloven .

Det kan klages over vedtaket i henhold til forvaltningsloven kapittel VI .

### § 5. Vilkår

### § 5-1. Vilkår i tilskuddsbrev

Arbeids- og velferdsetaten kan i vedtaket om tilskudd – tilskuddsbrevet – stille vilkår til tilskuddsmottaker. Vilkårene kan blant annet gjelde:

- - vilkår som må være oppfylt før tilskudd kan utbetales
- - krav til regnskapsføring, regnskap mv.
- - krav til annen rapportering, herunder tidspunkt, form og innhold i rapporteringen
- - krav til supplerende informasjon eller dokumentasjon som er relevant, for eksempel som del av en ekstern evaluering mv.
- - plikt til å opplyse om vesentlige endringer i aktivitetene som tilskuddet skal finansiere, eller brudd på øvrige vilkår for tilskuddet
- - særlige reaksjoner dersom tilskuddsmottaker ikke opptrer i samsvar med betingelsene og vilkårene for tilskuddet.

Vilkårene anses akseptert når bekreftelsesskjema er signert og mottatt av Arbeids- og velferdsetaten.

### § 5-2. Rapporteringsplikt

Hvert år skal tilskuddsmottaker levere rapportering for å dokumentere måloppnåelse, jf. kriterier for måloppnåelse i § 2-1 . Rapporteringsfristen er 31. mars året etter at tilskuddsmidlene ble tildelt. Ved manglende måloppnåelse skal dette begrunnes og tiltak for bedre måloppnåelse i videre drift skal beskrives.

Tilskuddsmottaker skal levere et prosjektregnskap som viser at tilskuddsmidlene er benyttet i henhold til søknaden og budsjettet som ligger til grunn for tilskuddet, og vilkårene i forskriften og tilskuddsbrevet. Prosjektregnskapet skal vise alle inntekter og utgifter som er relatert til aktivitetene som er finansiert av tilskuddet.

For tilskudd over 500 000 kroner skal prosjektregnskapet være revidert av en statsautorisert revisor. Revisjonen, samt eventuelle avtalte kontrollhandlinger, skal utføres i henhold til gjeldende revisjonsstandarder. For tilskudd under 500 000 kroner er det normalt tilstrekkelig at revisjon av prosjektregnskapet er utført av en valgt revisor. Eventuell valgt revisor skal være uavhengig av regnskapsfører og styret i organisasjonen. Ut fra en konkret risiko- og vesentlighetsvurdering kan det stilles krav om at prosjektregnskapet skal være revidert av en statsautorisert revisor for tilskudd under 500 000 kroner.

Det skal leveres en prosjektrapport som skal inneholde en beskrivelse av mål, gjennomføring, aktiviteter, ressursbruk og måloppnåelse.

Arbeids- og velferdsdirektoratet har utarbeidet en veileder for regnskap og rapportering med utdypende krav til rapportering. Veilederen er tilgjengelig på nav.no .

Det kan også stilles egne krav til rapportering i tilskuddsbrevet basert på det konkrete formålet med aktivitetene det innvilges tilskudd til.

*Revidert prosjektregnskap
Prosjektrapport*

### § 5-3. Plikt til å gi supplerende informasjon eller dokumentasjon

Arbeids- og velferdsetaten kan be tilskuddsmottaker, og tidligere tilskuddsmottakere, eller andre om supplerende informasjon eller dokumentasjon som er relevant for å dele kunnskap og erfaringer som støtter opp om formålet med ordningen.

### § 5-4. Opplysningsplikt

Tilskuddsmottakere skal på forespørsel gi Arbeids- og velferdsetaten opplysninger/dokumentasjon som har betydning for tilskuddet, enten det er utbetalt eller ikke.

Tilskuddsmottakeren kan ikke gjøre vesentlige endringer i det aktuelle prosjektet uten at dette er skriftlig forelagt for og godkjent av Arbeids- og velferdsetaten.

### § 5-5. Adgang til å kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskuddet er oppfylt

Arbeids- og velferdsetaten kan kontrollere at tilskuddet er benyttet i samsvar med forskriften, og vilkår som er satt i tilskuddsbrevet.

Arbeids- og velferdsetaten skal kontrollere at kravene til regnskap og rapportering er oppfylt av tilskuddsmottaker. Etaten kan iverksette alle kontroller den finner nødvendige og hensiktsmessige.

Arbeids- og velferdsetaten har adgang til å føre kontroll med at:

- • Tilskuddet er benyttet i samsvar med vilkårene, slik det fremgår av forskriften, tilskuddsbrev og eventuell annen korrespondanse.
- • Opplysninger som legges til grunn for tildeling er korrekt.
- • Opplysninger i regnskap og rapportering er korrekt.

Tilskuddsmottaker skal legge fram opplysninger på forespørsel og skal bidra til å muliggjøre og lette kontrollarbeidet.

Arbeids- og velferdsetaten kan gi myndighet til en annen virksomhet å føre denne kontrollen.

### § 5-6. Evaluering

Evaluering besluttes av Arbeids- og velferdsdirektoratet etter rådføring med Arbeids- og inkluderingsdepartementet. Departementet kan også beslutte at evaluering skal gjennomføres.

### § 6. Utbetaling

### § 6-1. Utbetalingsterminer

Arbeids- og velferdsetaten bestemmer om utbetaling skal skje i terminer og når disse skal være.

Hvis en tilskuddsmottaker har fått utbetalt for mye tilskudd, skal dette tilbakebetales snarest. Det kan avtales at det som er for mye utbetalt, trekkes fra i et tilskudd som skal utbetales senere.

### § 6-2. Behandling av ubrukte midler fra året før

Midler som ikke blir brukt i løpet av året tilskuddet gis for, skal i utgangspunktet tilbakebetales til Arbeids- og velferdsetaten.

Det kan imidlertid søkes om at ubrukte midler overføres til året etter. Det skal søkes om overføring av ubrukte midler så snart det er klart at hele tilskuddet ikke vil bli benyttet i tilskuddsåret. Søknad om overføring av ubrukte midler gjøres som hovedregel i søknaden for neste år.

Et eventuelt større avvik mellom de faktisk ubrukte midlene i regnskapet og de ubrukte midlene som er søkt vil bli korrigert i utbetalingen av andre termin.

### § 7. Reaksjoner (oppfølging og kontroll)

### § 7-1. Stans og tilbakebetaling

Hvis tilskuddet ikke er brukt i samsvar med kravene i forskriften eller forutsetninger for tilskuddsbrevet, eller det er utbetalt for mye tilskudd, kan Arbeids- og velferdsetaten vedta en eller flere av reaksjonsformene som er nevnt i andre ledd.

Følgende reaksjoner kan vurderes ut ifra alvorlighetsgrad og forholdsmessighet:

- - utbetalinger stoppes frem til kravene er oppfylt
- - tilskuddet avkortes
- - tilskuddet kreves delvis eller helt tilbakebetalt
- - tilsagn om tilskudd trekkes tilbake
- - varig eller tidsbegrenset utestengelse fra å motta tilskudd
- - i særskilte tilfeller kan politianmeldelse vurderes.

Arbeids- og velferdsetaten kan vurdere å ta i bruk lov om tvangsfullbyrdelse § 7-2 e . Krav som etter særlig lovbestemmelse er tvangsgrunnlag for utlegg.

### § 7-2. Utestengelse

En tilskuddsmottaker kan utestenges fra å motta videre tilskudd fra ordningen i en periode ved vesentlige brudd på vilkårene for å motta tilskudd, herunder plikten til å gi tilstrekkelig og korrekt informasjon i forbindelse med søknad eller rapportering.

### § 8. Ikrafttredelse og overgangsregler

Forskriften trer i kraft straks og gjelder for behandling og tildeling av tilskudd fra 1. januar 2026.

Dette gjelder også prosjekter som har fått tilskudd i perioden 2022–2025, og som søker om videreføring. Tilskuddsperioden for disse regnes fra første året de mottok tilskudd over regelverket som gjaldt før ikrafttredelsen av ny forskrift. For rapportering for 2025 gjelder reglene som gjaldt på vedtakstidspunktet, samt vilkårene som framgår av tilskuddsbrevet.
