---
tittel: "Forskrift om fagskoleutdanning ved Treider Fagskoler"
korttittel: "Forskrift om fagskoleutdanning ved Treider Fagskoler"
refid: "forskrift/2017-06-16-1124"
eli: "/eli/forskrift/2017/06/16/1124"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-08-01"
---

# Forskrift om fagskoleutdanning ved Treider Fagskoler

## Kapittel 1 – Generelt

#### § 1-1. Virkeområde

Denne forskriften gjelder for alle søkere, studenter og kandidater ved Treider Fagskoler (skolen).

#### § 1-2. Formål

Forskriften fastsetter studentenes og skolens rettigheter og plikter knyttet til opptak og eksamen. Forskriften skal sikre en upartisk og rettferdig behandling av studentene. Forskriften er tilgjengelig, med lenke til Lovdata, på skolens hjemmeside og på studentportalen.

#### § 1-3. Studentens undersøkelses- og meldeplikt

(1) Enhver søker/student/kandidat plikter å sette seg inn i den til enhver tid gjeldende forskrift for skolen og de spesifikke bestemmelsene som gjelder det utdanningstilbudet søkeren søker til eller studenten følger. Manglende kjennskap til skolens forskrift er ikke å anse som gyldig grunn for regelbrudd.

(2) Enhver student/kandidat plikter å sette seg inn i relevant studieplan og holde seg oppdatert på informasjon fra skolen om blant annet utdanningen, undervisning og eksamen.

(3) Enhver søker/student/kandidat er ansvarlig for å melde skriftlig korrekt navn, adresse, mobilnummer og andre kontaktdata til administrasjonen. Navneendringer må dokumenteres.

#### § 1-4. Undervisning

Skolen skal gjennomføre undervisning i henhold til godkjent studieplan. I den grad det er nødvendig å gjøre justeringer i undervisningsopplegg og pensum underveis i utdanningen, skal dette informeres om og legges til rette for studentene på en mest mulig hensiktsmessig måte.

#### § 1-5. Økonomi og egenbetaling

Alle forhold knyttet til økonomi og betaling er regulert i studiekontrakten mellom studenten og skolen.

#### § 1-6. Kompetanse til å fatte enkeltvedtak

(1) Styret ved skolen har delegert til administrasjonen å fatte enkeltvedtak som førsteinstans, med unntak av saker som nevnt i annet ledd.

(2) Styret ved skolen har delegert til lokal klagenemnd å fatte enkeltvedtak som førsteinstans i saker som fremgår av fagskoleloven § 9 Annullering av eksamen m.m., § 10 Utestenging og bortvisning, § 11 Vurdering av skikkethet og § 12 Krav til politiattest, jf. fagskoleloven § 13 første ledd annet punktum.

#### § 1-7. Klageinstansen lokal klagenemnd

(1) Lokal klagenemnd er klageinstans over enkeltvedtak, jf. fagskoleloven § 13 første ledd første punktum.

(2) Styret ved skolen har delegert til lokal klagenemnd å være klageinstans over administrasjonens vedtak etter fagskoleloven § 7 klage over formelle feil ved eksamen, jf. fagskoleloven § 13 første ledd annet punktum.

## Kapittel 2 – Opptak

#### § 2-1. Rullerende opptak

Skolen praktiserer rullerende opptak. Rullerende opptak betyr at kvalifiserte søkere tas opp i den rekkefølge søknadene med ettersendt dokumentasjon er mottatt. Hvis det er flere søkere enn plasser, vil kvalifiserte søkere settes på venteliste i den rekkefølgen søknadene med ettersendinger er mottatt.

#### § 2-2. Søknad

Søknad sendes skolen på standardiserte søknadsskjema. All praksis, utdanning og andre forhold som skal gi grunnlag for opptak må dokumenteres med attesterte kopier. Søkere som søker om opptak på formelt grunnlag, jf. § 2-3 , skal legge ved kopi av vitnemål fra videregående opplæring. Attester/bekreftelser for arbeidserfaring må angi lengde på arbeidsforhold, stillingsprosent og arbeidsinnhold. Attester/bekreftelser må være signert på utsteders brevpapir i original, alternativt rett kopi som er stemplet, datert og signert for å komme i betraktning.

#### § 2-3. Opptak på grunnlag av formelle kvalifikasjoner

For opptak til utdanning ved skolen kreves fullført og bestått videregående opplæring eller tilsvarende realkompetanse, nivå 4 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring (NKR), jf. fagskoleloven § 1 . Det formelle opptakskravet er relevante fag- og svennebrev, yrkeskompetanse eller vitnemål fra definerte utdanningsprogrammer i videregående opplæring. Informasjon om hvilke utdanningsprogram fra videregående opplæring som kreves for opptak, og andre spesifikke opptakskrav per utdanning, er tilgjengelig i studieplanene og på skolens hjemmesider.

#### § 2-4. Opptak på grunnlag av realkompetanse

(1) Søkere som ikke fyller det formelle opptakskravet kan søke om opptak på grunnlag av realkompetanse. Dette er:

- søkere som har fullført videregående opplæring, men et annet utdanningsprogram enn det som er det formelle opptakskravet
- søkere som ikke har fullført videregående opplæring
- søkere med utdanning fra andre land enn Norge.

(2) Hvilken realkompetanse og erfaring som ansees som relevant for opptak til den enkelte utdanning finnes i studieplanen og på skolens hjemmeside under de enkelte utdanningene. Søkeren må kunne dokumentere realkompetanse tilsvarende det formelle opptakskravet.

(3) Søkere som ønsker å bli realkompetansevurdert må ha en alder som minimum tilsvarer normalalderen for fullført aktuell videregående opplæring.

(4) Realkompetanse vurderes opp mot de formelle opptakskravene og relevante læringsutbyttebeskrivelser, nivå 4 i NKR.

#### § 2-5. Søkere med utenlandsk utdanning

(1) Søkere med utenlandsk utdanning må ha tilsvarende faglige kvalifikasjoner som beskrevet i de formelle opptakskravene for den aktuelle utdanningen, nivå 4 i NKR.

(2) Søkere med annen utdanning enn norsk eller nordisk videregående opplæring må dokumentere kunnskaper i norsk tilsvarende Norsk Vg1 studieforberedende, Norsk Vg2 yrkesfaglige utdanningsprogram eller bestått Norskprøve Nivå B1 muntlig og skriftlig.

#### § 2-6. Opptaksprøve

(1) For å få opptak til enkelte utdanninger må søkeren, som en del av opptakskravet, gjennomføre opptaksprøve. Opptaksprøven er utformet slik at den gir grunnlag for å vurdere om søkerens kompetanse er på nivå 4 i NKR. Opptaksprøven vurderes opp mot vektlagte kriterier, fastsatt i studieplanens opptakskrav. Opptaksprøven er en del av den samlede vurderingen.

(2) Skolen kan, hvis det anses som nødvendig, opprette en opptakskomité for vurdering av søknader med opptaksprøve. Komiteen skal bestå av personer med spisskompetanse på de emneområder den enkelte utdanning omfatter. Komiteen vil gjennomgå søknader og vedlegg i den rekkefølge de er mottatt ved skolen. Komiteen gjør en samlet vurdering av om søkeren er kvalifisert for opptak, og utarbeider innstilling med begrunnelse for opptak, eventuelt avslag, til administrasjonen som gjør endelig vedtak. Informasjon om eventuelle opptaksprøver finnes under beskrivelsen av den enkelte utdanning på skolens hjemmesider og i studieplanen.

#### § 2-7. Hvem fatter vedtak om opptak

Administrasjonen fatter vedtak om opptak.

#### § 2-8. Veiledning i utfylling av søknad

Søkere som ønsker veiledning til utfylling av søknad kan kontakte administrasjonen ved skolen.

#### § 2-9. Privatister

Skolen tar ikke opp fagskolestudenter som privatister.

#### § 2-10. Opptak med forbehold

(1) Søkere kan søke om studieplass før de har avlagt alle eksamener i fag som kreves for opptak. Standpunktkarakterer fra siste terminoppgjør legges ved søknaden. I slike tilfeller vil søkeren kunne få opptak med forbehold i påvente av eksamensresultatene.

(2) Søkere som på grunn av særlige årsaker ikke kan avlegge en eller flere eksamener i videregående opplæring, kan få opptak på betingelse av at han/hun består eksamen i fagene i videregående opplæring i løpet av første semester etter opptak.

(3) Hvis studenter, som har fått opptak med forbehold, ikke består eksamen i løpet av første semester, vil han/hun miste studieplassen.

#### § 2-11. Ufullstendige søknader

Ved søknader der kravene til dokumentasjon ikke er tilfredsstilt, kan søker gis en kort frist for retting/komplettering.

#### § 2-12. Avslag på søknad

Når det foreligger saklige grunner, kan skolen nekte å tilby studieplass til søkere som ellers oppfyller de faglige vilkårene for opptak.

Som saklig grunn regnes blant annet:

- Søkeren er bortvist eller utestengt fra skolen eller andre læresteder.
- Søkeren tidligere har misligholdt betalingsforpliktelser overfor skolen. I slike tilfeller kan det som vilkår for opptak kreves at alt mellomværende gjøres opp.

#### § 2-13. Klagerett på avslag om opptak

Vedtak om avslag på søknad om opptak kan påklages. Hvis klagen ikke tas til følge, skal administrasjonen oversende saken til lokal klagenemnd ved skolen. Fristen for å klage er 3 (tre) uker fra det tidspunkt vedtaket er kommet frem til søker.

#### § 2-14. Vurdering av skikkethet

(1) I følge fagskoleloven § 11 kan det vedtas at den enkelte student i bestemte utdanninger ikke er skikket for yrket. Vurderingen kan skje gjennom hele utdanningsløpet. Vitnemål for fullført utdanning forutsetter at studenten er vurdert som skikket for yrket. Hvilke utdanninger som bør omfattes av bestemmelsen, og hvilke kriterier som skal ligge til grunn for vurderingen av skikkethet, fastsettes i forskrift av Kunnskapsdepartementet.

(2) Lokal klagenemnd kan fatte enkeltvedtak, som førsteinstans, i saker vedrørende skikkethet. Administrasjonen forbereder saken og studenten skal gis mulighet for å uttale seg før det treffes vedtak. Vedtaket skal treffes med minst to tredels flertall. Vedtaket skal begrunnes. Blir det fattet negativt vedtak om studentens skikkethet, kan studenten utestenges fra utdanningen.

(3) Vedtaket kan påklages til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

(4) Bestemmelsen trer i kraft når Kunnskapsdepartementet har vedtatt forskrift om skikkethet.

#### § 2-15. Politiattest

(1) I følge fagskoleloven § 12 kan det stilles krav til politiattest som omtalt i politiregisterloven § 39 første ledd. Styret ved skolen skal vurdere om utdanningene som tilbys omfattes av kravet til politiattest.

(2) Lokal klagenemnd kan fatte enkeltvedtak, som førsteinstans, i saker vedrørende om studenten skal nektes retten til å delta i klinisk undervisning eller praksisopplæring på bakgrunn av det som fremgår på politiattesten. Administrasjonen forbereder saken og studenten skal gis mulighet for å uttale seg før det treffes vedtak.

(3) Vedtaket kan påklages til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

#### § 2-16. Falske dokumenter

Mistanke om bruk av falske dokumenter politianmeldes.

## Kapittel 3 – Innpassing og fritak

#### § 3-1. Innpassing

Studenter kan søke om å få godkjent tidligere bestått utdanning. Utdanningen må oppfylle de faglige kravene for emnet eller emnene det søkes om innpassing for. Ved fullført utdanning vil det i vitnemålet kun fremkomme fagskolepoeng som studenten reelt har oppnådd i utdanningen ved skolen.

#### § 3-2. Fritak

Studenter kan søke om å få fritak for deler av utdanningen. Fritaket gis på grunnlag av dokumentert oppnådd likeverdig kompetanse. Relevant kompetanse kan for eksempel være utenlandsk utdanning, folkehøyskole, voksenopplæring eller høyere utdanning på samme eller beslektet fagområde. Fritak kan også gis på grunnlag av realkompetanse. Det gis normalt ikke fritak for utdanning på videregående opplæringsnivå. Ved fullført utdanning vil det i vitnemålet kun fremkomme fagskolepoeng som studenten reelt har oppnådd i utdanningen ved skolen.

#### § 3-3. Dokumentasjonskrav

Skriftlig søknad om innpassing eller fritak sendes skolen på eget skjema. Utgangspunktet for vurderinger om innpassing og fritak er læringsutbyttet for den aktuelle utdanningen eller emnet, og fagskolepoeng eller andre vurderinger av omfang, nivå og arbeidsbelastning.

#### § 3-4. Søknadsfrist

Fristen for å søke om innpassing og fritak er innen 7 (syv) dager etter studiestart. Studenter som ønsker veiledning til utfylling av søknad kan kontakte administrasjonen ved skolen.

#### § 3-5. Klagerett

Administrasjonen fatter vedtak på søknader om innpassing og fritak. Søknader som helt eller delvis avslås, skal begrunnes. Vedtak om innpassing og fritak er enkeltvedtak og kan påklages.

## Kapittel 4 – Eksamen og obligatoriske innleveringer

#### § 4-1. Vurderingsformer og arbeidskrav

(1) Skolen skal sikre at studentenes kunnskaper og ferdigheter blir prøvd og vurdert på en faglig betryggende måte. Eksamens- og vurderingsordningene skal være egnet til å vurdere om læringsutbyttene er oppnådd, jf. fagskoleloven § 6 .

(2) Skolen benytter følgende vurderingsordninger:

- Skriftlig eksamen
- Muntlig eksamen
- Hjemmeeksamen
- Nettbasert eksamen
- Praktisk prøve
- Prosjekt
- Mappevurdering (flere innleveringer i en samlet vurdering)
- Obligatorisk innlevering slik som semester- eller fordypningsoppgave, multimediaproduksjon, bloggproduksjon
- Prosessvurdering
- Kombinasjoner av disse ovennevnte.

(3) En summativ vurdering kan gjelde for hele eller deler av en utdanning. Vurderingsformen i et emne kan omfatte en eller flere deleksamener, og kan bestå av en eller flere ulike vurderingsformer. For å bestå emnet må samtlige deleksamener være bestått. Der det gis en samlet karakter for flere deleksamener, eller for emner med prosessvurdering, skal vektingen være oppgitt i studieplanen.

#### § 4-2. Obligatoriske arbeidskrav

Enkelte utdanninger og emner har obligatoriske arbeidskrav. Slike arbeidskrav fremkommer av studieplanen. Vurderingsuttrykket for arbeidskrav skal være Bestått/Ikke bestått eller karakterangivelse A til F.

#### § 4-3. Frist obligatoriske innleveringer

Obligatoriske innleveringer må leveres innen gitt frist (dato og klokkeslett). Hvis ikke obligatorisk innlevering er i tråd med spesifikasjonen, vurderes innleveringen som Ikke bestått/karakteren F.

#### § 4-4. Vurdering

All vurdering baseres på læringsutbyttebeskrivelsene slik de er fastsatt i utdanningens studieplan.

#### § 4-5. Eksamensrett

(1) Kandidaten har adgang til å avlegge en eksamen når følgende betingelser er oppfylt:

- Har studiekontrakt som hjemler adgang til den aktuelle eksamen og er à jour med betaling av studieavgift og eventuelle eksamensavgifter
- Oppfyller faglige eller andre krav som gjelder deltakelse i den aktuelle enkelteksamen, herunder obligatoriske arbeidskrav
- Er registrert som eksamensoppmeldt ved fristens utløp
- Er innenfor antall eksamensforsøk for den aktuelle enkelteksamen, jf. § 4-12 (1).

(2) Vedtak om å nekte en kandidat å gå opp til eksamen kan påklages til den enhet som har fattet vedtaket. Fristen for å klage er 3 (tre) uker fra det tidspunkt vedtaket er gjort kjent for kandidaten. Hvis klagen ikke tas til følge, skal klagen oversendes lokal klagenemnd ved skolen.

#### § 4-6. Spesiell tilrettelegging av eksamen

(1) Kandidater som har behov for spesiell tilrettelegging av eksamen må sende skriftlig søknad til skolens administrasjon senest 8 (åtte) uker før eksamen. Søknaden må inneholde bekreftelse fra sakkyndig, for eksempel legeattest, uttalelse fra psykolog eller logoped.

(2) Ved akutte skader/sykdom som inntrer innen 8 (åtte) uker før eksamen, vurderes søknaden ut i fra dokumentasjon. Søknaden må inneholde bekreftelse fra sakkyndig, for eksempel legeattest, uttalelse fra psykolog eller logoped.

(3) Kandidater med langvarige lidelser må søke om tilrettelagt eksamen for hvert semester, slik at søknaden kan vurderes i forhold til de konkrete eksamenene som skal avlegges. Ny søknad må også leveres for kontinuasjonseksamen. I særlige tilfeller kan søknad om tilrettelegging vurderes for hele utdanningsløpet.

(4) Kandidater som har fått innvilget spesiell tilrettelegging av eksamen har selv ansvar for å dokumentere slik innvilgelse på eksamensdagen.

(5) Formålet med tilrettelegging av eksamen er å kompensere for de ulempene kandidaters spesielle behov medfører. Tilretteleggingen skal ikke føre til en reduksjon av de faglige kravene. Eksempler på tilrettelegging er: Utvidet tid til eksamen Bruk av ordbok Bruk av spesielle hjelpemidler Alternativ eksamensform.

(6) Det gis ikke utvidet tid ved hjemmeeksamen, praktisk prøve, prosjekt, mappevurdering, obligatorisk innlevering eller prosjektoppgaver. Unntak kan være ved dokumentert sykdom eller helt spesielle behov.

(7) Administrasjonen fatter vedtak om tilrettelegging av eksamen. Avslag om tilrettelegging av eksamen skal begrunnes. Vedtaket kan påklages. Klagebehandling skal sluttføres i god tid før eksamensdato.

#### § 4-7. Sykdom på eksamen og ved levering av obligatoriske innleveringer

(1) Sykdom på eksamensdagen som resulterer i at kandidaten avbryter eksamen, eller fravær fra eksamen grunnet sykdom, skal dokumenteres med sykemelding fra lege og må leveres skolen senest 1 (en) uke etter eksamen. Andre årsaker som hindrer studenter fra å møte, som for eksempel alvorlig sykdom eller dødsfall i nær familie, må også dokumenteres/legitimeres. Dersom fraværet ikke dokumenteres, teller dette som ett eksamensforsøk.

(2) Ved dokumentert fravær under obligatorisk praksisperiode skal studenten tilbys ny praksisperiode.

(3) Det gis normalt ikke utsatt innleveringsfrist ved obligatoriske innleveringer. Unntak kan være ved dokumentert sykdom eller spesielle behov.

#### § 4-8. Sensur og sensorer

(1) Styret har delegert til administrasjonen å oppnevne sensor(er) ved eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave eller annet arbeid når resultatet av vurderingen inngår på vitnemålet, eller innregnes i karakter for utdanningen. Sensorene vil være interne, eksterne eller en kombinasjon av disse. Sensorene skal ha kompetanse til å vurdere om læringsutbyttet er oppnådd.

(2) Sensuren skal foreligge innen 3 (tre) uker hvis ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid. Styret selv kan gjøre unntak for enkelteksamener og kan fastsette en lengre frist når det ikke er mulig å skaffe det antall kvalifiserte sensorer som er nødvendig for å avvikle sensuren på tre uker.

(3) Ved ny sensur/omsensur grunnet klage over formelle feil ved eksamen, eller ved klage over karaktersettingen, benyttes én eller flere nye sensorer. Minst én sensor skal være ekstern. Ny(e) sensor(er) skal ikke gjøres kjent med hvilken karakter besvarelsen har fått ved ordinær sensur. Ny karakterfastsetting kan skje til gunst eller ugunst for klager, eller opprinnelig karakter opprettholdes. Hvis den endelige karakteren er fastsatt på grunnlag av både skriftlig og muntlig prøve, og karakteren endres etter ny sensur av den skriftlige delen av eksamen, kan det holdes ny muntlig prøve for fastsetting av endelig karakter.

#### § 4-9. Begrunnelse for karakter

(1) Kandidaten har rett til å få begrunnelse for karakterfastsettingen av sine prestasjoner i samsvar med fagskoleloven § 8 første ledd. Begrunnelsen skal være gitt innen 2 (to) uker etter at kandidaten har bedt om dette, jf. fagskoleloven § 8 annet ledd. Dersom begrunnelsen ikke kan gis innen 2 (to) uker, skal studenten varsles om dette og samtidig få oppgitt når begrunnelsen kan ventes. Begrunnelsen gis skriftlig.

(2) Krav om begrunnelse må fremstilles administrasjonen innen 3 (tre) uker fra karakter er gjort tilgjengelig på skolens studentportal. Ved muntlig eksamen må krav om begrunnelse fremsettes umiddelbart etter at karakter er meddelt, og sensor må umiddelbart meddele begrunnelsen.

(3) I begrunnelsen for karakterfastsettingen skal det gjøres rede for de prinsipper som er lagt til grunn for bedømmelsen generelt, og for bedømmelsen av kandidatens prestasjon individuelt. Er det gitt skriftlige retningslinjer for bedømmelsen, skal disse være tilgjengelig for kandidatene etter at sensuren er kunngjort.

#### § 4-10. Klage på karakter

(1) Kandidaten kan klage skriftlig på karakteren innen 3 (tre) uker etter at eksamensresultatet er kunngjort, eller – hvis det er bedt om begrunnelse – fra det tidspunkt begrunnelse er gitt.

(2) Hvis kandidaten har fremsatt klage på formelle feil ved eksamen, jf. § 4-11 , løper klagefristen på karakterfastsetting fra det tidspunktet endelig vedtak foreligger.

(3) Klage på muntlig karakter må fremsettes umiddelbart etter at karakter er gjort kjent eller at begrunnelse for karakter er gjort kjent. Ny karakterfastsetting kan skje til gunst eller ugunst for klager, eller opprinnelig karakter opprettholdes. Karakteren kandidaten får etter ny karakterfastsetting kan ikke påklages. Det samme gjelder annen bedømmelse som på grunn av prøvens art (for eksempel praktisk prøve) ikke lar seg etterprøve.

(4) Klage på karakterfastsetting sendes til administrasjonen, som styrer omsensurprosessen. Ny(e) sensor(er) skal ikke gjøres kjent med hvilken karakter besvarelsen har fått ved ordinær sensur. De(n) nye sensoren(e) setter den endelige karakteren. Ny karakterfastsetting kan skje til gunst eller ugunst for klager, eller opprinnelig karakter opprettholdes.

(5) Karakter som fastsettes ved omsensur kan ikke påklages.

#### § 4-11. Klage over formelle feil ved eksamen

(1) Kandidaten som har avlagt eksamen eller prøve, kan klage over formelle feil ved oppgavegivning, eksamensavvikling eller sensur, jf. fagskoleloven § 7 .

(2) Klage over formelle feil ved eksamen må fremsettes skriftlig innen 3 (tre) uker etter at kandidaten er eller burde være kjent med det forhold som begrunner klagen. Har kandidaten bedt om begrunnelse for karakterfastsettingen, løper fristen fra slik begrunnelse er gitt. Har kandidaten fremsatt klage over karakterfastsettingen etter reglene i § 4-10 , løper klagefristen fra det tidspunkt resultatet av omsensuren er kunngjort.

(3) Klage over formelle feil ved eksamen fremsettes til administrasjonen. Ved klage over formelle feil ved eksamen, kan administrasjonen fatte vedtak om oppheving av sensuren og iverksetting av nødvendige tiltak. Dette gjelder likevel bare der det er rimelig å anta at feilen kan ha hatt betydning for kandidaten eller klassen sin prestasjon eller bedømmelsen av denne.

(4) Hvis administrasjonens vurdering av klagen, og eventuelle korrigerende tiltak, ikke er tilfredsstillende for klager, sendes klagen for behandling i lokal klagenemnd.

(5) Administrasjonens tiltak knyttet til formelle feil ved eksamen kan også iverksettes selv om ingen har klaget over feilen. Alle berørte kandidater skal orienteres om feilen, om hvilke tiltak som er iverksatt, og om at de innen 3 (tre) uker etter å ha mottatt orienteringen kan klage på vedtak om tiltak. Lokal klagenemnd er klageinstans.

(6) Hvis det avholdes ny sensur eller ny eksamen, kan den nye karakterfastsettingen påklages etter reglene i § 4-10 . Karakterer kan kun endres etter ny sensur.

#### § 4-12. Eksamensforsøk og kontinuasjonseksamen

(1) Kandidaten har rett på totalt 3 (tre) eksamensforsøk. Kandidaten har rett til ny eksamen innen utløpet av det første kalenderåret etter ordinær eksamen.

(2) Et eksamensforsøk regnes som gjennomført selv om kandidaten ikke møter, såfremt kandidaten var oppmeldt til den aktuelle eksamen ved utløpet av avmeldingsfristen og ikke har dokumentert legitimt fravær.

(3) Kandidater som har gyldig dokumentert fravær på eksamen kan melde seg opp til kontinuasjonseksamen kostnadsfritt.

(4) Kandidater som har strøket på eksamen, eller som ønsker å forbedre sin karakter, kan avlegge kontinuasjonseksamen. Kandidaten er selv ansvarlig for å sette seg inn i den til enhver tid gjeldende studieplan ved kontinuasjon. I tilfeller hvor det foretas endringer i emneinnhold eller emnesammensetning, vil det bli gitt anledning til å kontinuere 1 (én) gang etter gammel ordning.

(5) Søknad om ny eksamen må sendes til skolens administrasjon senest 3 (tre) uker før kontinuasjonsdato.

(6) Ved kontinuasjonseksamen gjøres den beste karakteren gjeldende.

#### § 4-13. Fusk

(1) Handlinger eller forhold som tar sikte på å gi kandidaten, eller en medstudent, et uberettiget fortrinn regnes som fusk eller forsøk på fusk. Som fusk regnes også andre uredelige handlinger eller forhold som tar sikte på å gi kandidaten et uberettiget fortrinn ved vurderingen, jf. fagskoleloven § 9 , for eksempel at:

- kandidatens kunnskaper og ferdigheter ikke blir prøvd og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte
- kandidaten har fått kjennskap til eksamensoppgaver før eksamen starter
- kandidaten har manipulert eksamensbesvarelsen etter at den er levert.

(2) Hovedområder som betraktes som fusk eller forsøk på fusk:

- Bruk av, eller uberettiget tilgang til, ulovlige hjelpemidler
- Ulovlig samarbeid mellom enkeltpersoner eller grupper
- Plagiat
- Manglende eller feilaktig kildebruk slik at teksten fremstår som kandidatens egen.

(3) I de tilfeller det oppdages fusk eller forsøk på fusk på eksamen i skolens lokaler, vil eksamensvakten umiddelbart ta kontakt med administrasjonen. Kandidaten skal informeres om at det vil bli åpnet annulleringssak, men likevel gis mulighet til å fullføre eksamen. Eksamensvakten skal dokumentere hendelsen ved å levere inn en skriftlig rapport med begrunnelse som skal være grunnlag for eventuelle formelle vedtak om annullering. Kandidaten har rett til å forklare seg før vedtaket fattes

(4) For at en eksamen skal kunne annulleres på grunn av fusk, må handlingen være grovt uaktsom eller forsettlig. Imidlertid har kandidaten meget streng aktsomhetsplikt knyttet til å være kjent med eksamensreglementet, hvilke hjelpemidler som er tillatt brukt under selve eksamen og et særlig ansvar for å forsikre seg om at det bare er lovlige hjelpemidler tilgjengelig.

(5) Ved enkelte eksamener med hjelpemidler må kandidaten fylle ut og levere inn en obligatorisk erklæring om at besvarelsen er kandidatens eget arbeid.

(6) Ved fusk eller forsøk på fusk, kan lokal klagenemnd som førsteinstans vedta å annullere godkjenning av emne og resultater av obligatorisk innlevering eller eksamen.

(7) Ved fusk eller forsøk på fusk, kan lokal klagenemnd som førsteinstans vedta å utestenge kandidaten fra all utdanning ved skolen og frata studenten retten til å gå opp til eksamen i inntil ett år, jf. § 5-2 (2) og (3).

(8) Vedtak om sanksjoner som følge av fusk eller forsøk på fusk er enkeltvedtak jf. forvaltningsloven og kan påklages til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

(9) Annullert eksamen teller som ett eksamensforsøk, jf. § 4-12 (1).

#### § 4-14. Karakterer

(1) Eksamenskarakterene vil bli offentliggjort senest 3 (tre) uker etter avholdt eksamen. Karakterer oppgis ikke muntlig, men legges ut i studentportalen såfremt studenten er à jour med betalingen sin. Vitnemål blir sendt studenten senest 3 (tre) uker etter siste sensur.

(2) Ved eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave eller annen vurdering skal karakterene enten være Bestått/Ikke bestått eller fra en gradert skala fra A til F, jf. forskrift om fagskoleutdanning § 4. Laveste karakter som godkjennes for bestått eksamen er E. Vurderingsuttrykkene som benyttes for den graderte skalaen er: A Fremragende Fremragende prestasjon som klart utmerker seg. Viser stor grad av selvstendighet. B Meget godt Meget god prestasjon som ligger over gjennomsnittet. Viser evne til selvstendighet. C God Gjennomsnittlig prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. D Nokså god Prestasjon under gjennomsnittet, med en del vesentlige mangler. E Tilstrekkelig Prestasjon som tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. F Ikke bestått Prestasjon som ikke tilfredsstiller minimumskravene.

#### § 4-15. Vitnemål og karakterutskrift

(1) Skolen dokumenterer fullført og bestått fagskoleutdanning med vitnemål. Skolen utsteder kun ett vitnemål per utdanning. En avgift påløper ved bestilling av duplikat. Karakterutskrift kan utstedes til studenter som har fullført deler av utdanningen.

(2) Vitnemålet inneholder informasjon om:

- Det overordnede læringsutbyttet
- Emner og eventuell praksis
- Kvalifikasjonsnivået som oppnås
- Angivelse av karaktersystemet
- Antall fagskolepoeng
- Karakter/karakterer.

(3) Karakterutskrift kan utstedes til studenter som har fullført deler av utdanningen.

#### § 4-16. Forutsetning for utstedelse av vitnemål

(1) Utstedelse av vitnemål forutsetter at:

- Studieavgiften er betalt i sin helhet eller at studenten følger en avtalt betalingsplan
- Alle obligatoriske arbeidskrav og eksamener som beskrevet i studieplanen er bestått
- Udokumentert fravær ikke overstiger 25 %
- Eventuell praksis er gjennomført og bestått.

(2) Skolen beholder alle obligatoriske innleveringer, og kan fremvise disse i undervisningsøyemed i anonymisert stand. I enkelte emner vil studentene likevel ha behov for å beholde disse, for eksempel til porteføljer eller søknader om autorisasjon. I slike tilfeller må materiellet hentes på skolen fra og med den datoen klagefristen har gått ut og innen 3 (tre) uker. Skolen kan destruere materiell som ikke er hentet innen 3 (tre) uker etter klagefristen.

## Kapittel 5 – Disiplinærsaker

#### § 5-1. Bortvisning

(1) Lokal klagenemnd kan som førsteinstans, med minst 2/3 flertall, fatte enkeltvedtak om bortvisning i inntil ett år dersom studenten, til tross for skriftlig advarsel, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende på medstudenters arbeid eller for virksomheten ved skolen for øvrig.

(2) Hvis en student på tross av skriftlig advarsel fra skolen, ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan det medføre utestengelse, jf. § 5-2 (4).

(3) Studenten skal gis mulighet til å uttale seg før vedtak fattes.

(4) Vedtak om bortvisning kan påklages til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

#### § 5-2. Utestengelse

(1) Lokal klagenemnd kan som førsteinstans, med minst 2/3 flertall, fatte enkeltvedtak om utestengelse i inntil tre år dersom studenten har opptrådt grovt usømmelig eller har skapt fare for liv og helse for personer i tilknytning til skolen.

(2) Lokal klagenemnd kan som førsteinstans, med minst 2/3 flertall, fatte enkeltvedtak om utestengelse fra all utdanning ved skolen og fratas retten til å gå opp til eksamen i inntil ett år dersom studenten har gjort ett eller flere grove tillitsbrudd mot skolen. Det kan også fattes vedtak om å avslutte studentens studiekontrakt.

(3) Som grove tillitsbrudd regnes blant annet:

- Fusk eller forsøk på fusk
- Kjøp/salg/bruk/oppbevaring av narkotiske stoffer uten resept i skolens lokaler/områder
- Tydelig beruset eller bruk av alkohol på skolens områder innenfor skoletiden
- Utøvelse av vold eller hærverk
- Trakassering av og/eller trusler mot medstudenter eller ansatte
- Tyveri fra skolen, ansatte eller medstudenter
- Benyttet falsk vitnemål eller andre falske dokumenter.

(4) Lokal klagenemnd kan som førsteinstans, med minst 2/3 flertall, fatte enkeltvedtak om å utestenge studenten fra utdanningen i inntil ett år hvis studenten ikke har etterkommet vedtak om bortvisning, jf. § 5-1 (1).

(5) Studenten skal gis mulighet til å uttale seg før vedtak fattes.

(6) Vedtak om utestengelse kan påklages til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

## Kapittel 6 -Klageadgang

#### § 6-1. Hjemmel

All klagebehandling av enkeltvedtak gjennomføres med hjemmel i forvaltningslovens regler, kap. VI. Om klage og omgjøring.

#### § 6-2. Klageinstans

(1) I saker der administrasjonen har vedtaksmyndighet som førsteinstans, er lokal klagenemnd klageinstans. Avgjørelsen i lokal klagenemnd er endelig og kan ikke påklages.

(2) I saker der lokal klagenemnd har vedtaksmyndighet som førsteinstans, er Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning klageinstans. Avgjørelsen i Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning er endelig og kan ikke påklages.

#### § 6-3. Klagerett

(1) En søker/student/kandidat har klagerett på alle enkeltvedtak fattet av administrasjonen og skolens lokale klagenemnd som førsteinstans. Alle enkeltvedtak skal være skriftlige og inneholde begrunnelse for vedtaket.

(2) Studenter kan kunne få bistand fra skolens administrasjon til utforming av skriftlig klage. Dersom klagen gjelder en disiplinær sanksjon, har studenten rett til å la seg bistå i alle trinn av saksbehandlingen, for eksempel av skolens studentrepresentant.

#### § 6-4. Klagefrist

Klagefrist på alle enkeltvedtak er 3 (tre) uker etter at studenten har mottatt vedtaket eller burde gjort seg kjent med vedtaket.

#### § 6-5. Klagens form

(1) En klage må være skriftlig og inneholde informasjon om vedtaket det klages på, og endringen som ønskes i vedtaket det klages over. Klagen bør være begrunnet. Klagen må være undertegnet og datert.

(2) Inneholder klagen feil eller mangler, skal skolen gi en kort frist for rettelse eller utfylling.

#### § 6-6. Klageprosess

(1) Klageinstansen skal om nødvendig innhente ytterligere informasjon fra skolens administrasjon og fra klager. Klagen skal være så godt opplyst som mulig før vedtaket fattes.

(2) Klager har krav på et begrunnet svar på klagen innen 3 (tre) uker fra lokal klagenemnd mottok klagen.

## Kapittel 7 – Ikrafttredelse

#### § 7-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. august 2017.
