---
tittel: "Forskrift om kaseiner og kaseinater"
korttittel: "Forskrift om kaseiner og kaseinater"
refid: "forskrift/2017-05-08-561"
eli: "/eli/forskrift/2017/05/08/561"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-05-08"
---

# Forskrift om kaseiner og kaseinater

## Vedlegg I. Kaseiner til konsum

### Del I. Krav til syrekaseiner til konsum

Vesentlige faktorer i sammensetningen1. Maksimum innhold av vann12 vektprosent2. Minimum innhold av melkeproteiner, beregnet på grunnlag av tørrstoffhvorav minimum innhold av kaseiner90 vektprosent95 vektprosent3. Maksimum innhold av melkefett2 vektprosent4. Maksimum titrerbart syreinnhold uttrykt i ml 0,1 N natriumhydroksidoppløsning pr. g0,275. Maksimum innhold av aske (inkludert P2O5)2,5 vektprosent6. Maksimum innhold av vannfri laktose1 vektprosent7. Maksimum innhold av sedimenter (brente partikler)22,5 mg i 25 gForurensende stofferMaksimum innhold av bly0,75 mg/kgUrenheterFremmedlegemer (som tre- eller metallpartikler, hår eller insektdeler)ingen i 25 gTekniske hjelpestoffer, bakteriekulturer og tillatte ingredienserSyrer:melkesyresaltsyresvovelsyresitronsyreeddiksyreortofosforsyre.Bakteriekulturer som produserer melkesyre.MyseOrganoleptiske egenskaperLukt: Ingen fremmed lukt.Utseende: Farge fra hvit til kremfarget; produktet skal ikke inneholde klumper, som ikke gir etter for et lett trykk.

### Del II. Krav til løypekaseiner til konsum

Vesentlige faktorer i sammensetningen1. Maksimum innhold av vann12 vektprosent2. Minimum innhold av melkeproteiner, regnet ut fra tørrstoffinnholdhvorav minimum innhold av kaseiner84 vektprosent95 vektprosent3. Maksimum innhold av melkefett2 vektprosent4. Maksimum innhold av aske (inkludert P2O5)7,5 vektprosent5. Maksimum innhold av vannfri laktose1 vektprosent6. Maksimum innhold av sedimenter (brente partikler)15 g i 25 gForurensende stofferMaksimum innhold av bly0,75 mg/kgUrenheterFremmedlegemer (som tre- eller metallpartikler, hår eller insektdeler)ingen i 25 gTekniske hjelpestofferosteløype, som oppfyller kravene iforskrift 6. juni 2011 nr. 667om næringsmiddelenzymerandre melkekoagulerende enzymer, som oppfyller kravene iforskrift 6. juni 2011 nr. 667om næringsmiddelenzymer.Organoleptiske egenskaperLukt: Ingen fremmed lukt.Utseende: Farge fra hvit til kremfarget; produktet skal ikke inneholde klumper, som ikke gir etter for et lett trykk.

## Vedlegg II. Kaseinater til konsum

Krav til kaseinater til konsumVesentlige faktorer i sammensetningen1. Maksimum innhold av vann8 vektprosent2. Minimum innhold av melkeproteiner, regnet ut fra tørrstoffinnholdhvorav minimum innhold av kaseiner88 vektprosent95 vektprosent3. Maksimum innhold av melkefett2 vektprosent4. Maksimum innhold av vannfri laktose1 vektprosent5. pH-verdi6,0 til 8,06. Maksimum innhold av sedimenter (brente partikler)22,5 mg i 25 gForurensende stofferMaksimum innhold av bly0,75 mg/kgUrenheterFremmedlegemer (som tre- eller metallpartikler, hår eller insektdeler)ingen i 25 gTilsetningsstoffer til næringsmidler(eventuelle nøytralisingsmidler og buffere)hydroksideravnatriumkarbonaterkaliumfosfaterkalsiumsitraterammoniummagnesiumEgenskaperLukt: Meget svak fremmed smak og lukt.Utseende: Farge fra hvit til kremfarget; produktet skal ikke inneholde klumper, som ikke gir etter for et lett trykk.Løselighet: skal være nesten fullstendig løselig i destillert vann, unntatt kalsiumkaseinat.

### § 1. Virkeområde

Denne forskriften gjelder for produktene som er definert i § 2 og som omsettes til konsum.

Produktene som er definert i § 2 , kan likevel omsettes lovlig selv om de følgende kravene ikke er overholdt:

- - vedlegg Idel I bokstav b) og c),del II bokstav b) og c) eller
- - vedlegg IIdel I bokstav b) og c).

Produktene kan da ikke brukes til framstilling av næringsmidler og må merkes på en slik måte at kjøperen ikke blir villedet med hensyn til produktenes art, kvalitet eller bruksområde.

### § 2. Produktbeskrivelser og betegnelser

1. Syrekasein til konsum: et melkeprodukt framstilt ved utfelling, vasking og tørking av syreutfelt koagel fra skummetmelk og/eller fra andre produkter framstilt av melk.

2. Løypekasein til konsum: et melkeprodukt framstilt ved utfelling, vasking og tørking av koagel fra skummetmelk og/eller fra andre produkter framstilt av melk. Koagelet framkommer ved reaksjon med løype eller andre koagulerende enzymer.

3. Kaseinater til konsum: et melkeprodukt framstilt ved behandling av kaseiner til konsum eller koagel fra kaseiner til konsum, med nøytraliserende hjelpestoffer etterfulgt av tørking.

### § 3. Krav til merking

1. På emballasje, beholdere eller etiketter til melkeproduktene som definert i § 2 , skal de følgende opplysningene angis. Opplysningene skal være godt synlige, lett leselige og ikke kunne fjernes: Som et unntak fra denne paragrafens første ledd, kan opplysningene i første ledd bokstav b) pkt. iii), og første ledd bokstav c), d) og e), bare angis i et handelsdokument.

- - melkeproduktets betegnelse, som angitt i§ 2. Kaseinater til konsum skal også ha en angivelse av kationens eller kationenes art, som angitt i vedlegg II bokstav d)
- - for produkter, som omsettes i blandinger:angivelsen «blanding av ... » etterfulgt av betegnelsene for de forskjellige produkter som blandingen består av, i synkende rekkefølge etter vektangivelse av kationens eller kationenes art som angitt i vedlegg II bokstav d), for kaseinater til konsumproteininnholdet for blandinger som inneholder kaseinater til konsum
- - produktenes nettomengde utrykt i kilogram eller gram
- - navn eller firma og adresse til driftsansvarlige for næringsmiddelforetaket, i hvis navn eller firma produktet omsettes. Hvis den driftsansvarlige for næringsmiddelforetaket ikke er etablert i Unionen, den som importerer til unionsmarkedet
- - navnet på opprinnelseslandet for produkter som importeres fra tredjestater
- - identifikasjon av varepartiet for produktene eller produksjonsdatoen.

2. En medlemsstat skal på sitt territorium forby omsetning av melkeprodukter, som definert i § 2 bokstav a), b) og c), hvis de nevnte opplysningene i § 3 første ledd, ikke er angitt på et språk, som er lett forståelig for kjøperne i den medlemsstaten hvor disse produktene omsettes. Disse melkeprodukter kan likevel omsettes, hvis opplysningene er formidlet på annet vis av driftsansvarlige for næringsmiddelforetaket. Opplysningene kan angis på flere språk.

3. Hvis minimumsinnholdet av melkeproteiner som angitt i vedlegg I del I bokstav a) punkt 2, vedlegg I del II bokstav a) punkt 2, og i vedlegg II bokstav a) punkt 2 er overskredet i melkeproduktene som definert i § 2 , kan dette på egnet måte angis på produktenes emballasje, beholdere eller etiketter, uten at det berører andre unionsbestemmelser.

### § 4. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

### § 5. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 6. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

### § 7. Ikrafttredelse og oppheving av andre forskrifter

Forskriften trer i kraft straks.

Forskrift 20. desember 1993 nr. 1375 om kaseiner og kaseinater oppheves samtidig.
