---
tittel: "Forskrift om opptak til studier ved Høgskolen i Østfold"
refid: "forskrift/2025-12-15-2610"
eli: "/eli/forskrift/2025/12/15/2610"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-12-15"
---

# Forskrift om opptak til studier ved Høgskolen i Østfold

## Kapittel 1. Virkeområde og minstekrav for opptak

#### § 1. Virkeområde

1. Forskriften gjelder for opptak til alle studiepoenggivende studier ved Høgskolen i Østfold.

2. Forskriftens bestemmelser gjelder ikke for opptak enkeltemner innenfor internasjonale utvekslingsprogram. Dekan fastsetter gjennom emnebeskrivelsen, eller i avtale med partnerinstitusjon, nærmere opptakskrav til enkeltemner innenfor internasjonale utvekslingsprogram.

3. Forskriftens bestemmelser gjelder ikke Pedagogisk utviklings- og læringssenter (PULS).

4. Nærmere bestemmelser kan fremgå av rundskrivet til denne forskriften.

#### § 2. Språkkrav

1. Søkere fra land utenfor Norden må normalt dokumentere kunnskaper i norsk og engelsk tilsvarende kravene for generell studiekompetanse, jf. nasjonal forskrift om opptak til høgare utdanning § 2-2 .

2. Til engelskspråklige studier er søkere unntatt kravet om kunnskaper i norsk som angitt i nummer 1, men søkere må dokumentere at de har engelskkunnskaper på høyere nivå, tilsvarende engelsk på nivå med International English Language Test Service (IELTS) Academic, med minimum samlet poengsum på 6,0. Tilsvarende tester og utdanning kan godkjennes.

#### § 3. Minstekrav for opptak til grunnutdanninger

For opptak til grunnutdanninger gjelder bestemmelsene gitt i nasjonal forskrift om opptak til høgare utdanning . Det gis følgende utfyllende bestemmelser:

- - Rektor kan fastsette gjennom rundskrivet nærmere opptakskrav til grunnutdanninger utlyst i lokalt opptak.
- - Opptakskrav til eksternfinansierte studier fastsettes av dekan gjennom studieplanen, eller i avtale om oppdrag.

#### § 4. Minstekrav for opptak til videreutdanninger, masterstudier og praktisk-pedagogisk utdanning

Rektor fastsetter opptakskrav til videreutdanninger, masterstudier og praktisk-pedagogisk utdanning gjennom rundskrivet. Det gis følgende utfyllende bestemmelser:

- - Til studier med tilleggskrav om arbeidserfaring, teller som hovedregel kun arbeidserfaring fra tiden etter fullført grunnutdanning. Særlig relevant arbeidserfaring som er fra før fullført grunnutdanning kan i helt spesielle tilfeller bli medregnet. Arbeidserfaringen må være tilsvarende heltid.
- - Opptakskrav til eksternfinansierte studier fastsettes av dekan gjennom studieplanen, eller i avtale om oppdrag.

#### § 5. Minstekrav for opptak på grunnlag av realkompetanse til grunnutdanninger

1. Bestemmelsene er gitt med hjemmel i nasjonal forskrift om opptak til høgare utdanning § 3-1 . Søker som er 25 år eller eldre i opptaksåret og som ikke har generell studiekompetanse, kan søke opptak på grunnlag av realkompetanse.

2. Minstekrav til formell kompetanse ved opptak på grunnlag av realkompetanse er som følger:

- - Spesielle opptakskrav gitt i nasjonalforskrift om opptak til høgare utdanning, kapittel 4, gjelder også for søkere med realkompetanse.
- - Søkere må normalt dokumentere kunnskaper i norsk og engelsk i henhold til utfyllende retningslinjer. Søkere fra land utenfor Norden må normalt dokumentere kunnskaper i norsk og engelsk tilsvarende kravene for generell studiekompetanse, jf. nasjonalforskrift om opptak til høgare utdanning § 2-2.
- - Studiespesifikke krav kan fremgå av utfyllende retningslinjer, og fagkravene må normalt dokumenteres med beståtte fag fra videregående skole.

3. For opptak på grunnlag av realkompetanse kreves minimum 5 års praksis, tilsvarende heltid. Av disse må minimum 3 år være relevant arbeidserfaring. Maksimum 2 år kan dekkes av annen praksis.

4. Vedtak om godkjent realkompetanse er kun gyldig for det aktuelle studiet i det opptaket det er fattet.

#### § 6. Minstekrav for opptak på grunnlag av realkompetanse til videreutdanninger, masterstudier og praktisk-pedagogisk utdanning

1. Søker som er 25 år eller eldre i opptaksåret og som ikke dekker hele kravet til formell kompetanse som angitt i opptakskravet, kan søke opptak på grunnlag av realkompetanse.

2. Minstekrav til formell kompetanse ved opptak på grunnlag av realkompetanse er som følger:

- - Til videreutdanninger og masterstudier kreves relevant faglig fordypning på minimum 80 studiepoeng (ECTS).
- - Til praktisk-pedagogisk utdanning kreves minimum 180 studiepoeng (ECTS) hvorav minst 60 studiepoeng (ECTS) må være i ett allmennfag som er relevant for undervisning i skolen.
- - Til praktisk-pedagogisk utdanning for yrkesfag for trinn 8–13 kreves bestått relevant fag-/svennebrev/offentlig godkjent sertifisering eller annen treårig yrkesutdanning på videregående nivå.

3. For opptak på grunnlag av realkompetanse kreves normalt minimum 5 års relevant arbeidserfaring, tilsvarende heltid. Søker må i tillegg dokumentere eventuelle krav om arbeidserfaring i henhold til ordinært opptakskrav jf. rundskrivet.

- - Til praktisk-pedagogisk utdanning for yrkesfag for trinn 8–13 kreves minimum 4 års relevant arbeidserfaring, tilsvarende heltid, i tillegg til krav om arbeidserfaring gitt i punkt 1 i ordinært opptakskrav.

4. Søkere må normalt dokumentere tilstrekkelige språkkunnskaper i norsk og engelsk. Søkere fra land utenfor Norden må normalt dokumentere kunnskaper i norsk og engelsk tilsvarende kravene for generell studiekompetanse, jf. nasjonal forskrift om opptak til høgare utdanning § 2-2 .

5. Studiespesifikke krav kan fremgå av utfyllende retningslinjer.

6. Vedtak om godkjent realkompetanse er kun gyldig for det aktuelle studiet i det opptaket det er fattet.

#### § 7. Opptak til enkeltemner

1. Opptak foretas kun til emner med ledig plass.

2. Enkeltemner på grunnstudienivå krever generell studiekompetanse.

3. Enkeltemner på videre-/masternivå krever fullført og bestått bachelorgrad.

4. Absolutte forkunnskapskrav gitt i emnebeskrivelsen gjelder ikke for opptak til enkeltemner.

5. Det behandles ikke søknader til enkeltemner på grunnlag av realkompetanse.

#### § 8. Betinget tilbud

1. Til studier utlyst gjennom lokalt opptak, kan betinget tilbud om venteliste- eller studieplass gis til søkere som avslutter kvalifiserende utdanning samme semester som hovedopptaket gjennomføres. Tilbudet forutsetter at søker dokumenterer at opptakskravet er fullført og bestått innen angitt frist. Unnlater søker å laste opp nødvendig dokumentasjon innen gitt frist, vil betinget tilbud om studieplass trekkes.

2. Til studier med krav om et vektet karaktergjennomsnitt vil snittet først bli vurdert når beregningsgrunnlaget for karakterkravet er fullført og bestått.

#### § 9. Betinget opptak

1. For opptak til grunnutdanninger er det gitt bestemmelser om opptak på visse vilkår (betinget opptak) i nasjonal forskrift om opptak til høgare utdanning, kapittel 5 .

2. For opptak til videreutdanninger, masterstudier og praktisk-pedagogisk utdanning, kan betinget opptak gis der særskilte forhold utenfor søkers kontroll har medvirket til at eksamen som inngår i kravet for opptak ikke er avlagt. Det er en forutsetning at søker kan dokumentere oppmelding til eksamen.

- - Med særskilte forhold menes egen sykdom eller sykdom/dødsfall/ulykke i nærmeste familie. Andre uforutsette forhold vurderes individuelt og etter dokumentasjon.
- - Betinget opptak kan kun gis søkere som skulle fullføre kvalifiserende utdanning samme semester som hovedopptaket, og gis under betingelse av at manglende eksamen avlegges og bestås i løpet av første studiesemester. Studieplass og studierett fått gjennom betinget opptak bortfaller dersom kravet ikke oppfylles innen angitt frist. Fristen for å innfri opptakskravet til studiet er absolutt, og særskilte forhold angitt i punkt a) kan ikke anvendes til å søke om utsettelse av frist for dokumentasjon på at betingelsen er innfridd.

## Kapittel 2. Adgangsregulering og rangeringsbestemmelser

#### § 10. Generelt om adgangsregulering og rangering

Ved opptak til grunnutdanninger skal søkere rangeres etter bestemmelsene gitt i nasjonal forskrift om opptak til høgare utdanning , med utfyllende bestemmelser.

- - Søkere som er kvalifisert etter§ 5kan ikke poengberegnes, og må vurderes individuelt og skjønnsmessig etter§ 14.

#### § 11. Generelt om adgangsregulering og rangering av søkere ved opptak til videreutdanninger, masterstudier og praktisk-pedagogisk utdanning

1. Dersom det er flere kvalifiserte søkere enn antall studieplasser vil en utdanning, studieretning eller didaktikk bli adgangsregulert. Søkere rangeres da innbyrdes etter de nærmere bestemte rangeringsregler i §§ 11 til 14 . Unntak fra ordinær rangering er gitt i § 15 .

- - Dekan kan fastsette nærmere bestemmelser om rangering ved opptak til eksternfinansierte studier gjennom studieplanen, eller i avtale om oppdrag.

2. Ved beregning av karakterpoeng skal karakterene i alle emnene som inngår i kvalifiserende utdanning normalt benyttes som beregningsgrunnlag. Dersom søker har flere mulige kvalifiserende grunnlag for opptak, skal grunnlaget som gir mest gunstig resultat for søkeren benyttes. Det benyttes følgende omregningstabell ved beregning av karakterpoeng: Karakterverdi5040302010Karakter (ECTS-systemet.ABCDETallkarakterer fra eldre utdanninger1.0–2.22.3–2.52.6–2.72.8–3.03.1–4.0

- - Vurderingen «bestått/godkjent» regnes ikke inn i utregningen av karakterpoeng.
- - Vurderingen «fritak/godkjent» på bakgrunn av annen høyere utdanning, uten tilhørende dokumentasjon, regnes ikke inn i utregningen. Utdanning som er innpasset tas kun med dersom det foreligger karakterutskrift som viser oppnådde karakterer.
- - Kvalifiserte søkere som kun har vurderingen «bestått» i hele opptaksgrunnlaget, uten tilhørende dokumentasjon på nivå, vil bli vurdert tilsvarende laveste ståkarakter, 10 poeng.
- - For å dekke krav om minimum gjennomsnittskarakteren C i ECTS-systemet, kreves det en gjennomsnittlig karakterverdi på minimum 30.
- - Har søker en vurdering-/karakterpoengskala eller annen utdanning som avviker fra omregningstabellene vil det foretas en individuell skjønnsmessig vurdering.

3. Følgende søkere kan ikke poengberegnes, og må vurderes individuelt og skjønnsmessig etter § 14 :

- - Søkere som er kvalifisert etter§ 6.
- - Søkere med utenlandsk utdanning uten omregningstabell.
- - Søkere uten gradert karakterskala i mer enn to tredeler av studiepoengene i beregningsgrunnlaget.

4. Ved betinget tilbud, jf. § 8 , beregnes konkurransepoeng på bakgrunn av oppnådde kvalifikasjoner når søknaden blir behandlet.

5. Til ledige studieplasser utlyst via restetorget, vil kvalifiserte søkere tas opp uten hensyn til rangeringsreglene i §§ 11 til 14 , med mindre særskilte hensyn taler for det. Det foretas løpende opptak frem til studiet er fylt opp, eller frem til opptaket til studiet er avsluttet. Dersom det er flere kvalifiserte søkere enn ledige plasser vil søkerne rangeres etter søknadstidspunkt. Søknadstidspunktet regnes fra det tidspunktet all nødvendig dokumentasjon er mottatt.

#### § 12. Rangering av søkere ved opptak til videreutdanninger, masterstudier og praktisk-pedagogisk utdanning for allmenne fag

1. Kvalifiserte søkere rangeres på grunnlag av konkurransepoeng etter følgende beregning:

- - Karakterpoeng: Gis på grunnlag av vektet karaktergjennomsnitt fra kvalifiserende utdanning. Resultatene vektes etter emnenes omfang i ECTS.
- - Utdanningspoeng: Det gis 1 utdanningspoeng per 30 studiepoeng utover minstekravet for opptak, maksimalt 4 poeng.
- - Praksispoeng: Til erfaringsbaserte studier gis det 1 praksispoeng per år med relevant arbeidserfaring, tilsvarende heltid, utover minstekravet for opptak, maksimalt 4 poeng.
- - Konkurransepoeng: Sum av karakterpoeng og utdanningspoeng.Til erfaringsbaserte studier vil også praksispoeng medberegnes i konkurransepoeng.

2. Ved poenglikhet mellom flere søkere, rangeres søkerne etter loddtrekning.

#### § 13. Rangering av søkere ved opptak til praktisk-pedagogisk utdanning for yrkesfag for trinn 8–13

1. Kvalifiserte søkere rangeres på grunnlag av konkurransepoeng etter en av følgende beregninger:

- - For bestått fag-/svennebrev eller annen treårig yrkesutdanning fra videregående skole og yrkesteoretisk utdanning, gis det 50 konkurransepoeng.
- - For bestått bachelor eller tilsvarende utdanning på minimum 180 studiepoeng gis det 30 utdanningspoeng. Det gis i tillegg 5 tilleggspoeng per 30 studiepoeng utover minstekravet for opptak, maksimalt 20 tilleggspoeng.Konkurransepoeng: Sum av utdanningspoeng og eventuelle tilleggspoeng.

2. Ved poenglikhet mellom flere søkere, rangeres søkerne etter loddtrekning.

#### § 14. Rangering av søkere som ikke kan poengberegnes

Kvalifiserte søkere som ikke kan poengberegnes, rangeres i forhold til øvrige søkere på bakgrunn av en individuell skjønnsmessig vurdering. For å få tilbud om opptak må søkere ha likeverdige ferdigheter og kunnskaper som søkere som får tilbud om opptak etter rangering på grunnlag av poengberegning.

#### § 15. Kvoter for opptak

Inntil 50 % av plassene per studium kan forbeholdes kvoter. Innenfor kvoten gjelder ordinær innbyrdes rangering etter bestemmelsene i § 11 til § 14 .

## Kapittel 3. Øvrige bestemmelser

#### § 16. Søknadsfrister

1. Til grunnutdanninger utlyst gjennom Samordna opptak vedtas søknadsfristene av Kunnskapsdepartementet.

2. Til studier utlyst gjennom lokalt opptak, kunngjøres søknadsfrister på høgskolens nettsider.

3. Til eksternfinansierte studier fastsettes søknadsfrister gjennom studieplanen, eller i avtale om oppdrag, og kunngjøres på høgskolens nettsider.

4. Normalt deltar kun kvalifiserte søkere som har overholdt søknadsfrist for opptak, jf. § 17 nr. 1 og 2 . Søkere som ikke har søkt innen søknadsfristen på grunn av tungtveiende årsaker utenfor søkers kontroll, kan likevel vurderes tatt med.

#### § 17. Søknad og dokumentasjon

1. Opptak søkes normalt gjennom elektronisk søknad.

2. All utdanning, praksis og andre forhold som skal gi grunnlag for opptak må være dokumentert innen angitte frister. Søkere som avslutter kvalifiserende utdanning etter hovedopptaket, må laste opp foreløpig dokumentasjon innen angitte frister. Søker er selv ansvarlig for å laste opp all nødvendig dokumentasjon som skal ligge til grunn for søknaden. Nærmere retningslinjer for krav til dokumentasjon fremgår i utfyllende retningslinjer og av informasjon tilgjengelig på høgskolens nettsider.

3. Søkere fra land utenfor EU/EØS som må ha oppholdstillatelse for å studere i Norge, må dokumentere finansiering ved søknad om opptak til videreutdanninger, masterstudier og praktisk-pedagogisk utdanning.

4. På forespørsel er søker pliktig til å vise originaldokumenter til oppgitt tid og sted. Unnlatelse kan medføre vedtak om opphør av studieplass etter nærmere bestemmelser i forskrift om eksamen, studierett og grader ved Høgskolen i Østfold § 2-4 bokstav g .

#### § 18. Klage og begrunnelse

1. Vedtak om opptak kan påklages jf. forvaltningslovens regler. Søker må få en utfyllende begrunnelse på vedtak før klage kan fremmes. Frist for å be om begrunnelse for vedtaket er 3 uker fra resultatet av opptaket er offentliggjort. Klagefristen er 3 uker fra begrunnelse ble gitt. Klage på vedtak skal fremmes skriftlig. Regelverket kan ikke påklages.

2. Det kan kun påklages formelle feil ved gjennomføringen av opptaksprøver. Faglig vurderinger av opptaksprøver kan ikke overprøves.

#### § 19. Politiattest

Det kreves politiattest i forbindelse med opptak til bestemte utdanninger, spesifisert i rundskrivet. Nærmere bestemmelser fremgår av nasjonal forskrift til universitets- og høyskoleloven kapittel 6 .

#### § 20. Reservasjon av studieplass

1. Søknad om reservert studieplass kan innvilges når det har oppstått tungtveiende forhold som gjør at søkeren ikke kan benytte studieplassen. Godkjente grunner kan være sykdom, graviditet, omsorgsansvar, førstegangstjeneste eller lignende.

2. Søknadsfrist er 3 uker etter mottatt tilbud om studieplass.

3. Innvilget studieplass kan søkes reservert i ett år, eller til neste ordinære opptak til studieprogrammet. Det kan søkes om reservert studieplass i inntil to år grunnet militærtjeneste. Det tas forbehold om at studiet blir igangsatt.

4. Følgende søkere kan som hovedregel ikke innvilges reservert studieplass:

- - Søkere som er innvilget betinget opptak etter§ 9.
- - Søkere utenfor EU/EØS.
- - Søkere som har fått tilbud om studieplass på ledige studieplasser.
- - Søkere til enkeltemner.
- - Søkere til eksternfinansierte studier.

#### § 21. Innpassingsopptak

1. Innpassingsopptak kan benyttes i følgende tilfeller:

- - Fra og med 2. studieår i grunnutdanninger med ledig kapasitet.
- - Fra og med 2. studieår i 2-årige masterprogram med ledig kapasitet.

2. Krav til hvilke deler av utdanningen som må være avlagt for å kunne kvalifiseres for innpassingsopptak til det aktuelle studiet fremgår av rundskrivet.

#### § 22. Intern overgang

Det kan foretas intern overgang mellom studier ved Høgskolen i Østfold med samme opptakskrav og tilstrekkelig faglig samsvar i studiemodellene. Intern overgang kan foretas etter ordinært opptak er avsluttet, og det er ledig plass ved studiet det søkes intern overgang til.

#### § 23. Endringer i opptakskrav

Vesentlige endringer i opptakskravene for et studieprogram skal være tilgjengelig for søkerne minst ett år før endringen trer i kraft.

#### § 24. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft fra og med 15. desember 2025. Tidligere gjeldende forskrift for opptak til studier ved Høgskolen i Østfold oppheves fra samme dato. Tidligere gjeldende rundskriv til forskriften oppheves fra det tidspunkt rektor vedtar nytt rundskriv.

#### § 25. Overgangsbestemmelse

For opptak til studier hvor hovedopptaket gjennomføres før denne forskrift med tilhørende rundskriv er vedtatt, vil bestemmelsene i opphevede forskrift og rundskriv gjelde.
