---
tittel: "Forskrift om offentlig godkjenning av bemanningsforetak"
refid: "forskrift/2008-06-04-541"
eli: "/eli/forskrift/2008/06/04/541"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2009-01-01, 2009-03-01"
sist-endret: "forskrift/2023-12-18-2278"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-01-01"
---

# Forskrift om offentlig godkjenning av bemanningsforetak

### § 1. Virkeområde

(1) Forskriften gjelder for bemanningsforetak som skal drive virksomhet i Norge. Med bemanningsforetak forstås i denne forskrift virksomhet som har til formål å drive utleie av arbeidskraft.

(2) Forskriften gjelder ikke ved utleie av sjøfolk.

*Endret ved forskrift 25 mai 2023 nr. 733 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 2. Godkjenning og register

Bemanningsforetak skal være godkjent av Arbeidstilsynet, jf. § 4 , og skal innføres i et eget register, jf. § 5 .

*Endret ved forskrift 25 mai 2023 nr. 733 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 3. Generelle krav til bemanningsforetak

(1) Bemanningsforetak som nevnt i § 1 skal enten være registrert som aksjeselskap eller allmennaksjeselskap i Norge, eller stille sikkerhet i form av garanti fra bank eller forsikringsselskap for egenkapital tilsvarende minstekrav til aksjekapital for aksjeselskap eller allmennaksjeselskap i lov 13. juni 1997 nr. 44 og lov 13. juni 1997 nr. 45 .

(2) Foretak som er registrert som aksjeselskap eller allmennaksjeselskap eller tilsvarende i et annet EØS-land, anses for å oppfylle kravet i første ledd. Garanti stilt av bank eller forsikringsselskap i et annet EØS-land likestilles med garanti stilt av norsk bank eller forsikringsselskap.

(3) Utenlandsk bemanningsforetak som nevnt i § 1 som ikke har fast forretningssted eller hjemsted i Norge, skal ha eller oppnevne en representant her i landet som har fullmakt til å motta krav og foreta rettslige handlinger på vegne av foretaket. Representanten må ha hjemsted eller fast forretningsadresse i Norge.

*Endret ved forskrift 25 mai 2023 nr. 733 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 4. Vilkår for godkjenning

(1) Virksomheten skal legge frem dokumentasjon som viser at den:

- oppfyller vilkårene for registrering og garanti etter § 3 første og andre ledd , og kravet til fast representant etter § 3 tredje ledd hvis bemanningsforetaket er utenlandsk uten fast forretningssted eller hjemsted i Norge,
- oppfyller kravet om vernetjeneste etter arbeidsmiljøloven kapittel 6 og 7 ,
- har skriftlige arbeidsavtaler som fastsatt i arbeidsmiljøloven § 14-5 og § 14-6 for alle grupper av ansatte i virksomheten,
- har rutiner som skal sikre at reglene om likebehandling av lønns- og arbeidsvilkår ved utleie fra bemanningsforetak oppfylles, jf. arbeidsmiljøloven § 14-12a første ledd , og
- har en ordning som sikrer arbeidstakerne økonomisk kompensasjon i tilfelle yrkesskade.

(2) Virksomheten må sørge for at pålagte registreringsplikter i følgende offentlige registre er oppfylt:

- Enhetsregisteret
- Foretaksregisteret
- Merverdiavgiftsregisteret
- Arbeidstaker- og arbeidsgiverregisteret.

(3) Virksomheten må oppfylle pålagt opplysningsplikt i henhold til skatteforvaltningsloven § 7-6 .

(4) Arbeidstilsynet kan fastsette nærmere bestemmelser om søknad om godkjenning.

*Endret ved forskrift 25 mai 2023 nr. 733 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 5. Register over bemanningsforetak

(1) Arbeidstilsynet skal føre et register over bemanningsforetak som er godkjent etter § 4 , har søknad til behandling eller ikke har fått innvilget søknad om godkjenning. Bemanningsforetak som inngår i registeret skal stå oppført med en av følgende statuser:

- godkjent
- søknad under behandling
- ikke godkjent.

(2) Registeret skal være offentlig tilgjengelig.

(3) Arbeidstilsynet kan fastsette nærmere bestemmelser om registeret.

*Endret ved forskrift 25 mai 2023 nr. 733 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 6. Krav om årlig melding og dokumentasjon hvert tredje år

(1) Godkjente virksomheter skal hvert år sende melding til Arbeidstilsynet som bekrefter at virksomheten fortsatt fyller kravene til godkjenning etter § 4 . Fristen for å sende melding er datoen for vedtak om godkjenning. Kravet om årlig melding gjelder ikke det året virksomheten har plikt til å sende inn dokumentasjon i henhold til andre ledd.

(2) Godkjente virksomheter skal hvert tredje år sende dokumentasjon til Arbeidstilsynet som viser at virksomheten fortsatt fyller kravene til godkjenning etter § 4 . Dokumentasjonen skal første gang sendes innen tre år fra datoen for vedtaket om godkjenning og senere innen tre år fra den forrige fristdatoen.

(3) Dersom virksomheten unnlater å oppfylle kravet i første eller andre ledd, kan godkjenningen tilbakekalles. Før godkjenning tilbakekalles, skal virksomheten varsles og gis frist for å oppfylle krav etter første eller andre ledd.

*Endret ved forskrift 25 mai 2023 nr. 733 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 7. Endring i vilkårene for godkjenning og endrede forhold hos virksomheten

(1) Dersom det gjøres endringer i bestemmelser som ligger til grunn for vilkårene for godkjenning, eller fastsettes nye vilkår, vil endringene også gjelde for virksomhet som allerede er godkjent. Arbeidstilsynet kan innhente dokumentasjon på at nye vilkår er oppfylt.

(2) Dersom det gjøres endringer i virksomheten av betydning for oppfyllelse av vilkårene i § 4 , skal virksomheten melde endringen til Arbeidstilsynet sammen med dokumentasjon på at vilkårene er oppfylt.

(3) Dersom virksomheten ikke lenger oppfyller vilkårene etter § 4 , skal det settes en frist for å rette opp forholdene. Oppfylles ikke dette pålegget innen fristen, kan godkjenningen trekkes tilbake, jf. § 13 .

*Endret ved forskrift 25 mai 2023 nr. 733 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 8. Vedtak etter forskriften

(1) Arbeidstilsynet treffer vedtak om godkjenning av bemanningsforetak.

(2) Vedtak om godkjenning og om tilbakekall av godkjenning etter denne forskrift er enkeltvedtak, jf. forvaltningsloven § 2 .

*Tilføyd ved forskrift 25 mai 2023 nr. 733 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 9. Opplysningsplikt

Bemanningsforetak plikter å gi opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for myndighetens kontroll med at foretaket drives i samsvar med bestemmelsene i denne forskriften.

*Endret ved forskrift 25 mai 2023 nr. 733 (i kraft 1 jan 2024, tidligere § 8).*

### § 10. Gebyr

Arbeidstilsynet kan fastsette et gebyr til dekning av utgifter knyttet til godkjenning av bemanningsforetak.

*Endret ved forskrift 25 mai 2023 nr. 733 (i kraft 1 jan 2024, tidligere § 9).*

### § 11. Innleie fra bemanningsforetak

(1) Innleie av arbeidstaker fra bemanningsforetak er kun tillatt fra virksomhet som er godkjent, jf. § 5 . I perioden 1. januar 2024 til 31. mars 2024 er innleie også tillatt fra virksomhet som har søknad om godkjenning til behandling.

(2) Dersom en virksomhet leier inn en arbeidstaker fra et bemanningsforetak i strid med første ledd, gjelder arbeidsmiljøloven § 14-14 tilsvarende.

*Tilføyd ved forskrift 19 des 2008 nr. 1475 (i kraft 1 mars 2009), endret ved forskrift 25 mai 2023 nr. 733 (i kraft 1 jan 2024, tidligere § 10).*

### § 12. Tilsyn

(1) Arbeidstilsynet fører tilsyn med at bestemmelsene i denne forskrift overholdes, og gir de pålegg og treffer de enkeltvedtak som ellers er nødvendige for gjennomføring av forskriften, jf. arbeidsmiljøloven kapittel 18 .

(2) Havindustritilsynet har innenfor sitt myndighetsområde tilsvarende myndighet som nevnt i første ledd.

*Tilføyd ved forskrift 25 mai 2023 nr. 733 (som endret ved forskrift 18 des 2023 nr. 2278 , i kraft 1 jan 2024).*

### § 13. Tilbakekall av godkjenning

Dersom vilkårene for godkjenning ikke lenger er oppfylt, kan Arbeidstilsynet tilbakekalle godkjenningen og endre status for virksomheten i registeret over bemanningsforetak.

*Tilføyd ved forskrift 25 mai 2023 nr. 733 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 14. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av forskriften eller vedtak gitt i medhold av denne, eller medvirkning til dette, er straffbart i henhold til arbeidsmarkedsloven § 30 .

*Endret ved forskrifter 19 des 2008 nr. 1475 (i kraft 1 jan 2009, tidligere § 10), 25 mai 2023 nr. 733 (i kraft 1 jan 2024, tidligere § 11).*

### § 15. Ikrafttredelse

Forskriften gjelder fra 1. januar 2009. Bestemmelsen i § 10 gjelder fra 1. mars 2009.

*Endret ved forskrifter 19 des 2008 nr. 1475 (i kraft 1 jan 2009, tidligere § 11), 25 mai 2023 nr. 733 (i kraft 1 jan 2024, tidligere § 12).*
