---
tittel: "Forskrift om utsetting av fisk og andre ferskvannsorganismer for kultiveringsformål"
korttittel: "Forskrift om utsetting av ferskvannsfisk mv"
refid: "forskrift/1993-11-11-1020"
eli: "/eli/forskrift/1993/11/11/1020"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "1994-01-01"
sist-endret: "forskrift/2020-12-14-3367"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-09-10"
---

# Forskrift om utsetting av fisk og andre ferskvannsorganismer for kultiveringsformål

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder utsetting i vassdrag av anadrome laksefisk, innlandsfisk og andre ferskvannsorganismer, herunder levende rogn eller unger, for kultiveringsformål.

*Endret vedforskrift 19 juni 2015 nr. 716(i kraft 1 jan 2016).*

### § 2. Tillatelse til utsetting i vassdrag for kultiveringsformål

Uten særskilt tillatelse er det forbudt å sette ut fisk eller andre ferskvannsorganismer for kultiveringsformål. Forbudet gjelder ikke utsetting i kultiveringsanlegg med gyldig tillatelse etter forskrift 30. desember 1992 nr. 1232 om etablering og drift av kultiveringsanlegg for fisk og kreps.

Det kan gis tillatelse til utsetting av stedegen stamme for kultiveringsformål. Som stedegen stamme regnes fisk eller andre ferskvannsorganismer som har sitt opphav fra den opprinnelige, lokale bestanden. Det kan også gis tillatelse til utsetting av innlandsfisk fra samme kultiveringssone.

Statsforvalteren kan gi tillatelse til utsetting av anadrome laksefisk i ferskvann, og av innlandsfisk og andre ferskvannsorganismer som ikke blir forvaltet av fylkeskommunen.

Fylkeskommunen kan gi tillatelse til utsetting av innlandsfisk og andre ferskvannsorganismer som blir forvaltet av fylkeskommunen.

*Endret vedforskrifter 28 des 2009 nr. 1843(i kraft 1 jan 2010),15 mars 2013 nr. 284(i kraft 1 juli 2013),19 juni 2015 nr. 716(i kraft 1 jan 2016),14 des 2020 nr. 3367(i kraft 10 sep 2021).*

### § 3. Vilkår for utsettingstillatelse

I utsettingstillatelsen skal det settes vilkår om:

- - hvilke stammer som skal benyttes,
- - produksjonssted for utsettingsmaterialet,
- - utsettingsmaterialets opprinnelse og kvalitet,
- - antall individer, utsettingssted og -tid,
- - plikt til varsling før utsetting for kontroll av utsettingsmaterialet og utsettingen.

I tillegg kan det settes andre vilkår.

*Endret vedforskrifter 28 des 2009 nr. 1843(i kraft 1 jan 2010, tidligere § 5),19 juni 2015 nr. 716(i kraft 1 jan 2016, tidligere § 6).*

### § 4. Straff

Overtredelse av denne forskrift er straffbart, jf § 49 i lov om laksefisk og innlandsfisk m.v.

*Endret vedforskrifter 28 des 2009 nr. 1843(i kraft 1 jan 2010, tidligere § 6),19 juni 2015 nr. 716(i kraft 1 jan 2016, tidligere § 7).*

### § 5. Ikrafttreden

Denne forskrift trer i kraft fra 1. januar 1994. Fra samme tid oppheves kgl.res. av 22. november 1985 nr. 1988 om utsetting av anadrome laksefisk, innlandsfisk, ferskvannskreps og næringsdyr.

*Endret vedforskrifter 28 des 2009 nr. 1843(i kraft 1 jan 2010, tidligere § 7),19 juni 2015 nr. 716(i kraft 1 jan 2016, tidligere § 8).*
