---
tittel: "Forskrift om skoleregler for Samisk videregående skole, Karasjok og Samisk videregående skole og reindriftsskole, Kautokeino"
refid: "forskrift/2025-06-20-1156"
eli: "/eli/forskrift/2025/06/20/1156"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-08-01"
---

# Forskrift om skoleregler for Samisk videregående skole, Karasjok og Samisk videregående skole og reindriftsskole, Kautokeino

## Kapittel 1. Formål og virkeområde

#### § 1-1. Formål

Skolereglene skal bidra til at elevene har et trygt og godt skolemiljø, som skaper trivsel, inkludering og gir et godt grunnlag for læring. Reglene skal bidra til god orden, oppførsel og gode arbeidsvaner. Reglene skal legge til rette for at elevene får være med på å planlegge, gjennomføre og vurdere virksomheten til skolen.

Reglene gir informasjon om organisering av skoledemokratiet, elevens rettigheter og plikter, konsekvenser når skolereglene brytes, og hvordan slike saker skal behandles.

Elevens beste skal være et grunnleggende hensyn i alle saker som behandles etter denne forskriften, jf. oppll. § 10-1 .

#### § 1-2. Virkeområde

Skolereglene gjelder for alle elever på skolen.

Skolereglene gjelder i skoletiden, på skolens område og ved aktiviteter og på arrangementer i skolens regi. Skolereglene gjelder også når elevene har yrkesfaglig fordypning i bedrift. Skolereglene gjelder også for handlinger som skjer utenfor skolens område, på skoleveien og i det digitale rom når handlingen har en klar tilknytning til skolen og skolemiljøet.

## Kapittel 2. Elevenes rettigheter og plikter

#### § 2-1. Elevenes rettigheter

Elevene har rett til å bli behandlet med høflighet, respekt og omtanke. Skolen skal ivareta elevens rett til å bli hørt, og det skal legges vekt på meningen deres etter alder og modenhet, jf. oppll. § 10-2 .

#### § 2-2. Orden

Elevene skal møte presis, vise gode arbeidsvaner og god arbeidsinnsats. Det er god orden å:

- melde fra til skolen ved fravær
- dokumentere fravær innen de frister som er satt, i tråd med gjeldende fraværsrutiner
- holde orden på, og ha med nødvendige læremidler og utstyr
- følge verne- og sikkerhetsregler og bruke arbeidstøy og verneutstyr som kreves i læreplan eller som er påbudt
- behandle skolens eiendom og utstyr forsiktig og rydde opp etter seg ved bruk av skolens arealer og kantine.

#### § 2-3. Oppførsel

Elevene skal bidra til å skape et godt skolemiljø ved å opptre hensynsfullt og høflig overfor hverandre, og vise alminnelig god folkeskikk. Det er god oppførsel å bidra til arbeidsro i timene, følge læreren undervisning og øvrige ansattes anvisninger og behandle skolens og andres eiendeler på en forsvarlig måte.

Det er ikke tillatt å:

- bruke grovt språk, mobbe eller krenke andre fysisk, verbalt eller digitalt, være voldelig eller komme med trusler
- bruke mobiltelefoner under opplæringen med mindre dette er avtalt med læreren
- ta eller bruke bilder, film eller lydopptak av medelever, lærere, ansatte eller andre uten deres samtykke
- laste ned pornografisk, rasistisk eller annet krenkende eller ulovlig materiale, eller å spre dette fysisk eller elektronisk
- drive med pengespill
- oppbevare, bruke, selge eller kjøpe tobakk, snus, e-sigaretter, alkohol, narkotika, andre rusmidler eller dopingmidler
- ha med farlige gjenstander eller våpen, med mindre det er en nødvendig del av opplæringen
- fuske eller forsøke å fuske på prøver eller innleveringer ved å motta hjelp fra andre, gi hjelp til andre eller benytte hjelpemidler som ikke er tillatt
- bruke andres oppgaveløsninger som sitt eget, herunder tekster og løsninger lastet ned fra internett eller materiell generert av kunstig intelligens
- ikke anerkjenne andres arbeid, for eksempel ved å ikke bruke kildehenvisninger.

#### § 2-4. Vurdering i orden og oppførsel

Gjentatte brudd på reglene om orden eller om oppførsel kan føre til nedsatt karakter, jf. opplæringsforskriften § 9-17 . Ved vurdering av nedsatt karakter i orden eller oppførsel, skal det ikke legges avgjørende vekt på enkelthendelser, med mindre de er klanderverdige eller grove, jf. opplæringsforskriften § 9-2 .

Skolen bruker skriftlig anmerkning for å føre oversikt over brudd på reglene om orden eller oppførsel. Anmerkningene får betydning for vurderingen i orden og oppførsel.

Foreldrene til mindreårige elever eller eleven skal varsles dersom det er fare for at eleven får nedsatt karakter i orden eller oppførsel, jf. opplæringsforskriften § 9-7 . Varslingsplikten gjelder likevel ikke dersom et tiltak for en enkelthendelse er årsaken til den nedsatte karakteren i orden eller oppførsel, jf. opplæringsforskriften § 9-17 .

#### § 2-5. Fravær og oppmøte

Elevene skal være til stede under opplæringen dersom ikke annet er avtalt med skolen.

Forsentkomming inntil 15 minutter etter opplæringen har startet, registreres med anmerkning. Dersom forsentkommingen er på 15 minutter eller mer, registreres dette som timefravær.

Eleven må melde fra så raskt som mulig til skolen ved sykdom eller andre årsaker til fravær. Dette gjelder også dersom eleven må forlate opplæringen. Dersom et fravær vedvarer, skal eleven gi ny melding til skolen om dette.

Skolen skal sørge for å følge opp elever med fravær, jf. oppll. § 10-6 . Hvordan oppfølgingen skal være, vurderes ut fra årsaken til fraværet og hvor langvarig og hyppig fraværet er.

## Kapittel 3. Skoledemokrati

#### § 3-1. Organisering av skoledemokratiet

Skolen skal legge til rette for at elevene skal ytre seg fritt, og oppfordre til å delta i skoledemokratiet. Skolen skal også ta elevene med på planlegging, gjennomføring og vurdering av virksomheten, blant annet arbeid med skolemiljø, kvalitetsutvikling og fastsettelse av skoleregler.

Skolen skal oppmuntre elevene til å ha engasjement for skolen og samfunnet, gi nødvendig opplæring og sørge for at deltakere i skolens organer får gode arbeidsforhold.

Skolen skal ha følgende organer:

- elevråd som er valgt av elevene på skolen
- skoleutvalg.

Skolen kan velge å ha flere organer for brukermedvirkning, som skolemiljøutvalg. Elevene kan velge en annen organisering enn elevråd. Utdanningsdirektoratet gir skolene myndighet til å fastsette utfyllende regler om organer for brukermedvirkning.

#### § 3-2. Elevråd

Innen utgangen av september hvert kalenderår skal skolen legge til rette for valg av elevråd. Elevrådet bør gjenspeile alderssammensetningen til elevene på skolen. Rektor, eller den som rektor delegerer til, har møte- og talerett på elevrådsmøtene.

Elevrådet er et rådgivende organ som har rett til å uttale seg om alle saker som gjelder elevene på skolen, inkludert høringsforslag som skolen mottar.

Skolen og elevrådet skal sikre at alle elevene på skolen kan delta aktivt i skolens arbeid. Dette kan for eksempel gjøres gjennom allmøter, digitale avstemninger, debatter eller ytringer.

#### § 3-3. Skoleutvalg

Skoleutvalget består av representanter for ansatte, elever og rektor ved skolen som representant for Utdanningsdirektoratet. Elevrådet velger to representanter til skoleutvalget. Skoleutvalget fungerer som et rådgivende organ for rektor, og har rett til å uttale seg i alle saker som gjelder skolen.

## Kapittel 4. Saksbehandling og sanksjoner

#### § 4-1. Saksbehandling ved bruk av tiltak

For elever som bryter skolereglene i kapittel 2 , kan tiltak brukes. Eleven skal høres før det blir tatt en avgjørelse om tiltak. Tiltaket skal formidles til eleven og registreres med begrunnelse. Tiltakene skal stå i rimelig forhold til elevens brudd på reglene, hvor alvorlighetsgrad og gjentakelse har betydning for valg av tiltak.

Eleven plikter å følge de tiltakene som skolen har vedtatt. Ved manglende overholdelse kan det vedtas nye tiltak. Det er ikke lov å med kollektive tiltak for noe en elev har gjort seg skyldig i.

#### § 4-2. Tiltak ved brudd på skolereglene

Tiltak som kan settes inn ved brudd på skolereglene er:

- skriftlig anmerkning
- inndra mobiltelefon i timen
- frata eleven ulovlige gjenstander eller rusmidler
- utføring av pålagte oppgaver, begrenset adgang til utstyr, verksted, spesialrom med spesifisering av tidsrom
- utbedring av skader eleven har utført med hensikt
- bortvisning fra klasse/gruppe for resten av en opplæringsøkt, avgrenset til to klokketimer, etter lærers avgjørelse
- nedsatt karakter i orden eller oppførsel, jf. § 2-4 .

#### § 4-3. Særlige tiltak og saksbehandling

Følgende tiltak for brudd på skolereglene, regnes som særlige tiltak:

- bortvisning fra skolen for resten av skoledagen etter vedtak av rektor
- bortvisning fra og med en hel skoledag og inntil fem skoledager etter vedtak av rektor
- bortvisning for resten av skoleåret etter vedtak av Utdanningsdirektoratet hvis regelbruddet eller regelbruddene er særlig alvorlig.

Ved særlige tiltak skal det fattes et enkeltvedtak etter reglene forvaltningsloven . Vedtak om tiltak skal være skriftlig, begrunnet og opplyse om elevens rett til å klage. Før særlige tiltak blir vurdert og besluttet, skal eleven få mulighet til å forklare seg muntlig. Rektor bør tilby eleven å ha med seg en person til denne samtalen. Foresatte til elever under 18 år skal uansett varsles.

Eleven kan bortvises etter alvorlige enkelthendelser eller gjentatte brudd på skolereglene jf. oppll. § 13-1 . Før bortvisning besluttes, skal hjelpetiltak og mildere sanksjoner vurderes. Eleven kan ikke bortvises dersom mindre inngripende tiltak er tilstrekkelige, jf. oppll. § 13-1 .

#### § 4-4. Klageinstans

For vedtak etter opplæringsloven gjelder reglene om klageinstans jf. forvaltningsloven § 28 . Alle klager skal sendes til skolen ved rektor.

## Kapittel 5. Diverse bestemmelser

#### § 5-1. Straffbare forhold

Straffbare forhold innenfor skolereglenes virkeområde, jf. § 1-2 , vil bli meldt til politiet.

#### § 5-2. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. august 2025.
