---
tittel: "Forskrift om varsling ved eksport av visse farlige kjemikalier"
korttittel: "Forskrift om varsling ved eksport av visse farlige kjemikalier"
refid: "forskrift/2020-11-04-2293"
eli: "/eli/forskrift/2020/11/04/2293"
departement: "Klima- og miljødepartementetLandbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-11-04"
sist-endret: "forskrift/2024-08-13-1958"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-08-13"
---

# Forskrift om varsling ved eksport av visse farlige kjemikalier

## Vedlegg

### Vedlegg 1. Kjemikalier som er oppført i vedlegg III til Rotterdamkonvensjonen og omfattet av kravet om varsling ved eksport i § 5 i denne forskriften

Chemical CAS number Category 2,4,5-T and its salts and esters 93-76-5 * Pesticide Alachlor 15972-60-8 Pesticide Aldicarb 116-06-3 Pesticide Aldrin 309-00-2 Pesticide Azinphos-methyl 86-50-0 Pesticide Binapacryl 485-31-4 Pesticide Captafol 2425-06-1 Pesticide Carbofuran 1563-66-2 Pesticide Chlordane 57-74-9 Pesticide Chlordimeform 6164-98-3 Pesticide Chlorobenzilate 510-15-6 Pesticide DDT 50-29-3 Pesticide Decabromodiphenyl ether 1163-19-5 Industrial Dieldrin 60-57-1 Pesticide Dinitro-ortho-cresol (DNOC) and its salts (such as ammonium salt, potassium salt and sodium salt) 534-52-1 2980-64-5 5787-96-2 2312-76-7 Pesticide Dinoseb and its salts and esters 88-85-7 * Pesticide 1,2-dibromoethane (EDB) 106-93-4 Pesticide Endosulfan 115-29-7 Pesticide Ethylene dichloride 107-06-2 Pesticide Ethylene oxide 75-21-8 Pesticide Fluoroacetamide 640-19-7 Pesticide HCH (mixed isomers) 608-73-1 Pesticide Heptachlor 76-44-8 Pesticide Hexabromocyclododecane 25637-99-4 3194-55-6 134237-50-6 134237-51-7 134237-52-8 Industrial Hexachlorobenzene 118-74-1 Pesticide Lindane 58-89-9 Pesticide Mercury compounds, including inorganic mercury compounds, alkyl mercury compounds and alkyloxyalkyl and aryl mercury compounds Pesticide Methamidophos 10265-92-6 Pesticide Monocrotophos 6923-22-4 Pesticide Parathion 56-38-2 Pesticide Pentachlorophenol and its salts and esters 87-86-5 * Pesticide Perfluorooctanoic acid (PFOA), its salts and PFOA-related compounds The following substances are included: – Perfluorooctanoic acid (PFOA) and its salts – Any related substance (including its salts and polymers) having a linear or branched perfluoroheptyl group with the formula C7F15- directly attached to another carbon atom as one of the structural elements – Any related substance (including its salts and polymers) having a linear or branched perfluorooctyl group with the formula C8F17- as one of the structural elements The following substances are excluded: – C8F17-X, where X = F, Cl, Br – C8F17-C(=O)OH, C8F17-C(=O)O-X′ or C8F17- CF2-X′ (where X′ = any group, including salts) – Perfluorooctane sulfonic acid (PFOS) and its derivatives (C8F17SO2X X = OH, metal salt (O-M+), halide, amide and other derivatives including polymers)). 335-67-1 Industrial Phorate 298-02-2 Pesticide Terbufos 13971-79-9 Pesticide Toxaphene 8001-35-2 Pesticide All tributyltin compounds including: Pesticide – Tributyltin oxide 56-35-9 – Tributyltin fluoride 1983-10-4 – Tributyltin methacrylate 2155-70-6 – Tributyltin benzoate 4342-36-3 – Tributyltin chloride 1461-22-9 – Tributyltin linoleate 24124-25-2 – Tributyltin naphthenate 85409-17-2 Trichlorfon 52-68-6 Pesticide Dustable powder formulations containing a combination of: Severely hazardous pesticide formulation – Benomyl at or above 7 %, 17804-35-2 – Carbofuran at or above 10 %, 1563-66-2 – Thiram at or above 15 % 137-26-8 Phosphamidon (soluble liquid formulations of the substance that exceed 1000 g active ingredient/l) 13171-21-6 (mixture, (E)&(Z) isomers) 23783-98-4 ((Z)-isomer) 297-99-4 ((E)-isomer) Severely hazardous pesticide formulation Methyl-parathion (emulsifiable concentrates (EC) at or above 19.5 % active ingredient and dusts at or above 1.5 % active ingredient) 298-00-0 Severely hazardous pesticide formulation Asbestos: Industrial – Actinolite 77536-66-4 – Anthophyllite 77536-67-5 – Amosite 12172-73-5 – Crocidolite 12001-28-4 – Tremolite 77536-68-6 Commercial octabromodiphenyl ether including: Industrial – Hexabromodiphenyl ether 36483-60-0 – Heptabromodiphenyl ether 68928-80-3 Commercial pentabromodiphenyl ether including: Industrial – Tetrabromodiphenyl ether 40088-47-9 – Pentabromodiphenyl ether 32534-81-9 Perfluorooctane sulfonic acid, perfluorooctane sulfonates, perfluorooctane sulfonamides and perfluorooctane sulfonyls including: – Perfluorooctane sulfonic acid 1763-23-1 – Potassium perfluorooctane sulfonate 2795-39-3 – Lithium perfluorooctane sulfonate 29457-72-5 – Ammonium perfluorooctane sulfonate 29081-56-9 – Diethanolammonium perfluorooctane sulfonate 70225-14-8 – Tetraethylammonium perfluorooctane sulfonate 56773-42-3 – Didecyldimethylammonium perfluorooctane sulfonate 251099-16-8 – N-Ethylperfluorooctane sulfonamide 4151-50-2 – N-Methylperfluorooctane sulfonamide 31506-32-8 – N-Ethyl-N-(2-hydroxyethyl) perfluorooctane sulfonamide 1691-99-2 – N-(2-Hydroxyethyl)-N-methylperfluorooctane sulfonamide 24448-09-7 – Perfluorooctane sulfonyl fluoride 307-35-7 Polybrominated biphenyls (PBB) 36355-01-8 (hexa-) 27858-07-7 (octa-) 13654-09-6 (deca-) Polychlorinated biphenyls (PCB) 1336-36-3 Industrial Polychlorinated terphenyls (PCT) 61788-33-8 Industrial Short-chain chlorinated paraffins 85535-84-8 Industrial Tetraethyl lead 78-00-2 Industrial Tetramethyl lead 75-74-1 Industrial All tributyltin compounds including: Industrial – Tributyltin oxide 56-35-9 – Tributyltin fluoride 1983-10-4 – Tributyltin methacrylate 2155-70-6 – Tributyltin benzoate 4342-36-3 – Tributyltin chloride 1461-22-9 – Tributyltin linoleate 24124-25-2 – Tributyltin naphthenate 85409-17-2 Tris(2,3-dibromopropyl) phosphate 126-72-7 Industrial

Endret ved forskrifter 17 aug 2023 nr. 1340 , 13 aug 2024 nr. 1958 .

* Only the CAS numbers of parent compounds are listed. For a list of other relevant CAS numbers, reference may be made to the relevant decision guidance document.

### Vedlegg 2. Skjema til bruk ved varsel og anmodning om eksplisitt forhåndssamtykke til eksport i samsvar med § 5 andre ledd bokstav c i denne forskriften

(pdf)

### Vedlegg 3. Skjema til bruk ved varsling om eksport i samsvar med § 6 i denne forskriften

(pdf)

### § 1. Formål

Formålet med denne forskrift er

- å fremme ansvarsdeling, informasjonsutveksling og samarbeid ved internasjonal handel med visse farlige kjemikalier for å beskytte helse og miljø mot potensiell fare,
- å bidra til en helse- og miljømessig forsvarlig bruk av visse farlige kjemikalier.

Forskriften gjennomfører krav og forpliktelser i Rotterdamkonvensjonen om varsling ved eksport av visse farlige kjemikalier i internasjonal handel.

### § 2. Virkeområde

Denne forskriften gjelder for:

- kjemikalier som er oppført i vedlegg 1 og som omfattes av Rotterdamkonvensjonens prosedyre for eksplisitt forhåndssamtykke,
- kjemikalier som er forbudt eller strengt regulert i henhold til norsk regelverk.

Denne forskriften gjelder ikke for:

- narkotiske stoffer og psykotrofe stoffer,
- radioaktivt materiale,
- avfall,
- kjemiske våpen,
- legemidler, herunder human- og dyremedisin,
- matvarer,
- kjemikalier brukt som matvaretilsetninger,
- kjemikalier i kvanta som antas ikke å påvirke menneskets helse eller miljøet dersom de importeres til forsknings- eller analyseformål; eller av enkeltperson til egen personlig bruk i mengder som er rimelige til slik bruk.

### § 3. Definisjoner

I denne forskriften menes med

- kjemikalie: et stoff, alene eller som bestanddel i blanding eller preparat, enten industrielt framstilt eller utvunnet fra naturen, dog ikke levende organismer, som tilhører en av følgende brukskategorier: pesticider; plantevernmidler som omfattes av forskrift 6. mai 2015 nr. 455 om plantevernmidler (plantevernmiddelforskriften) og biocidprodukter som omfattes av forskrift 18. april 2017 nr. 480 om biocider, industrikjemikalier; kjemikalier til ervervsmessig eller privat bruk,
- forbudt kjemikalie: kjemikalie som gjennom nasjonal regulering er totalforbudt for bruk i en eller flere brukskategorier for å beskytte helse eller miljø. Som forbudt kjemikalie regnes også kjemikalier som er nektet godkjenning for førstegangsbruk eller som industrien har trukket tilbake fra hjemmemarkedet eller fra videre vurdering i nasjonal godkjenningsprosess, når det foreligger klare bevis for at slike tiltak er truffet for å beskytte menneskers helse eller miljøet.
- strengt regulert kjemikalie: kjemikalie som gjennom nasjonal regulering er forbudt for så godt som all bruk i en eller flere brukskategorier for å beskytte helse eller miljø, men som fortsatt er tillatt brukt for visse formål. Som strengt regulert kjemikalie regnes også kjemikalier som er nektet godkjenning for førstegangsbruk for praktisk talt all anvendelse innen en eller flere brukskategorier, eller som industrien har trukket tilbake fra hjemmemarkedet eller fra videre vurdering i nasjonal godkjenningsprosess, når det foreligger klare bevis for at slike tiltak er truffet for å beskytte menneskers helse eller miljøet.
- import: innførsel av et kjemikalie fra en part til Rotterdamkonvensjonen til Norge,
- eksport: utførsel av et kjemikalie fra Norge til en annen part til Rotterdamkonvensjonen, dog ikke rene transittoperasjoner,
- part: en stat eller regional organisasjon for økonomisk integrasjon som har samtykket i å være bundet av de forpliktelser som Rotterdamkonvensjonen pålegger dem,
- PIC-sirkulære: et dokument som sendes ut fra Rotterdamkonvensjonens sekretariat hver sjette måned, i juni og desember. Gjennom PIC-sirkulære utveksler partene informasjon om blant annet hvem som er nasjonal ansvarlig myndighet for varsling av eksport/import, nasjonale forbud og restriksjoner som partslandene har innført, stoffer som er oppført i konvensjonens vedlegg III (gjengitt i vedlegg 1 til denne forskriften) og som er omfattet av Rotterdamkonvensjonens prosedyre om eksplisitt forhåndssamtykke, og importbeslutninger landene har tatt for stoffer som er omfattet av denne prosedyren.

### § 4. Ansvarlig myndighet

Mattilsynet er ansvarlig myndighet i Norge når det gjelder kjemikalier som faller inn under matlovens virkeområde. Miljødirektoratet er ansvarlig myndighet i Norge når det gjelder øvrige kjemikalier.

### § 5. Eksport av kjemikalier som omfattes av Rotterdamkonvensjonens prosedyre om eksplisitt forhåndssamtykke

Det er forbudt å eksportere kjemikalier som er oppført i vedlegg 1 til denne forskriften dersom slik eksport er i strid med begrensninger som en part til Rotterdamkonvensjonen har kunngjort i PIC-sirkulæret. Eksportører skal overholde nye importbeslutninger senest seks måneder etter at Rotterdamkonvensjonens sekretariat har offentliggjort disse gjennom PIC-sirkulæret.

Det er også forbudt å eksportere kjemikalier som er oppført i vedlegg 1 til denne forskriften til en part som ikke har kunngjort sin importbeslutning med mindre:

- det er et kjemikalie som på importtidspunktet er godkjent for bruk i importlandet,
- det er et kjemikalie som beviselig har vært i bruk eller har vært importert til den importerende part tidligere, og som det ikke er vedtatt å forby bruken av, eller
- eksportøren har sendt ansvarlig myndighet i Norge varsel om planlagt eksport og anmodning om eksplisitt forhåndssamtykke til eksport, og har mottatt eksplisitt forhåndssamtykke til slik eksport av ansvarlig myndighet i importlandet.

Skjema til bruk ved varsling om eksport og anmodning om eksplisitt forhåndssamtykke jf. andre ledd bokstav c, fremgår i vedlegg 2 til denne forskriften. Fullstendig utfylt skjema samt sikkerhetsdatablad utarbeidet i samsvar med kravene i REACH-forordningen artikkel 31 og vedlegg II jf. forskrift 30. mai 2008 nr. 516 om registrering, vurdering, godkjenning og begrensning av kjemikalier (REACH-forskriften), må sendes til ansvarlig myndighet i Norge innen 60 dager før planlagt eksport hvert kalenderår. Dersom eksportør mener at informasjon som inngår i varsel om eksport er taushetsbelagt, skal eksportøren sammen med eksportvarselet angi sin begrunnelse for dette.

### § 6. Eksport av kjemikalier som er forbudt eller strengt regulert i Norge

Ved eksport av et kjemikalie som i henhold til norsk regelverk er forbudt eller strengt regulert men som ikke er omfattet av eksportforbud, skal eksportør sende varsel om planlagt eksport til ansvarlig myndighet i Norge før eksport skal finne sted.

Skjema til bruk ved varsling om eksport fremgår i vedlegg 3 til denne forskriften. Fullstendig utfylt skjema samt sikkerhetsdatablad utarbeidet i samsvar med kravene i REACH-forordningen artikkel 31 og vedlegg II jf. forskrift 30. mai 2008 nr. 516 om registrering, vurdering, godkjenning og begrensning av kjemikalier (REACH-forskriften) må sendes til ansvarlig myndighet i Norge innen 30 dager før første planlagt eksport hvert kalenderår. Dersom eksportør mener at informasjon som inngår i varsel om eksport er taushetsbelagt, skal eksportøren sammen med eksportvarselet angi sin begrunnelse for dette.

Eksport kan kun skje etter at eksportør har mottatt bekreftelse fra ansvarlig myndighet i Norge om at importlandet er varslet om eksporten.

### § 7. Informasjon som skal medfølge ved eksport av kjemikalier

Kjemikalier som omfattes av CLP-forordningen jf. forskrift 16. juni 2012 nr. 622 om klassifisering, merking og emballering av stoffer og stoffblandinger (CLP-forskriften), skal være merket i henhold til kravene i denne forskriften ved eksport.

Ved eksport av kjemikalier som omfattes av § 5 og § 6 , skal sikkerhetsdatablad utarbeidet i samsvar med kravene i REACH-forordningen artikkel 31 og vedlegg II jf. forskrift 30. mai 2008 nr. 516 om registrering, vurdering, godkjenning og begrensning av kjemikalier (REACH-forskriften) medfølge.

Informasjonen på merkeetikett og i sikkerhetsdatablad bør så langt det er praktisk mulig være gitt på ett eller flere av importlandets offisielle språk.

### § 8. Tilsyn

Mattilsynet fører tilsyn med at bestemmelsene i denne forskriften overholdes for kjemikalier som faller inn under matlovens virkeområde. Miljødirektoratet fører tilsyn med at bestemmelsene i denne forskriften overholdes for øvrige kjemikalier.

Tilsynsmyndighetene kan på sine myndighetsområder fatte de vedtak som hjemmelslovene gir adgang til

### § 9. Unntak

I særlige tilfeller og forutsatt at det ikke vil stride mot Rotterdamkonvensjonens krav og forpliktelser, kan Mattilsynet og Miljødirektoratet gjøre unntak fra denne forskriften innenfor sine respektive myndighetsområder.

### § 10. Klage

Vedtak truffet av Mattilsynet kan påklages til Mattilsynet ved Hovedkontoret. Vedtak truffet av Miljødirektoratet kan påklages til Klima- og miljødepartementet.

### § 11. Tvangsmulkt

For å sikre at bestemmelsene i denne forskriften eller vedtak truffet i medhold av forskriften etterleves, kan tilsynsmyndighetene innenfor sine respektive myndighetsområder fatte vedtak om tvangsmulkt i medhold av matloven § 26 og produktkontrolloven § 13 .

### § 12. Straff

Overtredelse av denne forskriften eller vedtak truffet i medhold av denne forskriften, straffes etter matloven § 28 eller produktkontrollovens § 12 så fremt ikke strengere straffebestemmelser kommer til anvendelse.

### § 13. Adgang til å endre vedlegg 1

Miljødirektoratet og Mattilsynet kan av hensyn til Norges forpliktelser under Rotterdam-konvensjonen, endre vedlegg 1 til denne forskrift.

### § 14. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

Samtidig oppheves forskrift 24. oktober 1995 nr. 865 om eksport og import av visse farlige kjemikalier.
