---
tittel: "Forskrift om opptak, studier og eksamen ved Designinstituttet"
korttittel: "Forskrift om opptak, studier og eksamen ved Designinstituttet"
refid: "forskrift/2020-06-09-1167"
eli: "/eli/forskrift/2020/06/09/1167"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-06-09"
---

# Forskrift om opptak, studier og eksamen ved Designinstituttet

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Forskriftens virkeområde

(1) Denne forskriften gjelder akkreditert fagskoleutdanning ved Designinstituttet AS.

(2) Forskriften gjelder for opptak, studier og eksamen.

#### § 1-2. Fagskolens virksomhet

(1) Akkreditert fagskoleutdanning ved Designinstituttet er regulert av fagskoleloven (2018) jf. fagskoleloven § 2 og tilhørende forskrifter.

(2) Forvaltningsloven (1967) kapittel 3, 4, 5, 6 og 8 gjelder for avgjørelser om opptak, avsluttende vurdering, annullering av eksamen, bortvisning, utestenging, skikkethetsvurdering, godskriving, og fritak i tilknytning til akkreditert fagskoleutdanning ved Designinstituttet jf. fagskoleloven § 39 . Slike vedtak er enkeltvedtak.

(3) Forholdet mellom studentene og Designinstituttet er regulert av opptaksavtalen innenfor rammen av relevant lov- og forskriftsverk.

#### § 1-3. Studentenes rettigheter og plikter

(1) Studentene ved fagskolen har rett til opplæring, vurdering, og dokumentasjon i samsvar med bestemmelsene i fagskoleloven og tilhørende forskrifter. Det nærmere innholdet i Designinstituttets forpliktelse er beskrevet i opptaksavtalen mellom studenten og Designinstituttet.

(2) Studentene plikter å betale fastsatte skolepenger og semesteravgifter i henhold til opptaksavtalen.

(3) Studentene plikter å delta aktivt i den opplæringen som blir gitt, møte opp til undervisning og veiledning, og delta i de evalueringer og vurderinger som fagskolen tilbyr. Studentene plikter å sette seg inn i aktuelle studieplaner, reglement, denne forskriften og forpliktelsene i opptaksavtalen. Designinstituttet skal legge til rette for at studentene kan gjøre seg kjent med slikt materiale.

(4) For å bestå utdanningen må studenten gjennomføre de emner, arbeidskrav mv. slik de fastsettes av Designinstituttet og som er redegjort for i opptaksavtalen og reglementet.

(5) Studentene har to representanter i skolens styre. Disse er ordinære styremedlemmer. Studentrepresentantene skal velges i samsvar med fagskoleloven § 10 og § 14 . Fremgangsmåte fremgår av reglementet.

#### § 1-4. Utestenging og bortvisning

(1) Hvis en student, til tross for en skriftlig advarsel fra fagskolen, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende på medstudenters arbeid eller virksomheten ved fagskolen, kan styret fatte vedtak om at studenten skal bortvises i inntil ett år jf. fagskoleloven § 25 første ledd. Rektor ved skolen kan fatte vedtak om bortvisning dersom saken ikke kan vente til styret kommer sammen i møte, jf. fagskoleloven § 12 andre ledd. Et slikt vedtak gjelder inntil styret kan fatte et endelig vedtak i saken. Bortvisningen innebærer ikke at studenten fratas retten til å gå opp til eksamen.

(2) Hvis en student, til tross for en skriftlig advarsel fra fagskolen, ikke retter seg etter et vedtak om bortvisning, kan styret vedta å utestenge studenten fra utdanningen i inntil ett år, jf. fagskoleloven § 25 andre ledd. Utestenging fra studiet innebærer at studenten fratas retten til å gå opp til eksamen.

(3) Dersom en student har skapt fare for liv og helse, eller har opptrådt grovt usømmelig overfor noen studenten har møtt i forbindelse med undervisning eller praksisstudier, kan styret vedta at studenten skal utestenges fra all utdanning ved fagskolen i inntil 3 år jf. fagskoleloven § 25 tredje ledd.

(4) Vedtak om utestengning og bortvisning av en student kan bare treffes med minst to tredels flertall i styret. Studenten har rett til å uttale seg før vedtaket treffes, og vedtaket kan påklages til nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning, jf. § 20 i fagskoleloven. Klagen skal fremsettes i henhold til bestemmelsene i kapittel 4 i denne forskriften.

(5) Ytterligere regler for utestenging og bortvisning følger av fagskoleloven § 25 .

## Kapittel 2. Opptak

#### § 2-1. Grunnleggende forutsetninger

(1) Grunnlaget for opptak er fullført og bestått videregående opplæring med generell studiekompetanse og opptaksprøve.

(2) Søkere som er 23 år eller eldre i opptaksåret, kan tas opp på grunnlag av tilsvarende realkompetanse. Inntil 30 % av tilbudene om studieplass kan gis til søkere som er mellom 19 og 22 år i opptaksåret og søker på grunnlag av realkompetanse og opptaksprøve. Dette forutsetter at NOKUT innvilger skolens søknad om dette. Realkompetanse er nærmere definert i fagskoleforskriften § 2. Realkompetansevurderingen gjøres av en opptakskomite nedsatt av rektor.

(3) Tilbud om skoleplass blir gitt med forbehold om at studietilbudet blir iverksatt.

#### § 2-2. Opptaksprøver

(1) Opptaksprøven legges ut på skolens nettsider på starten av året og søker leverer sitt løsningsforslag sammen med utfylt søknad og annen dokumentasjon innen søknadsfristen oppgitt på nettsiden.

(2) Opptaksprøvene vurderes av en opptakskomite nedsatt av rektor. Søkeren blir vurdert på grunnlag av dokumenterte arbeider og motivasjon. Opptakskomiteen gjør en helhetlig vurdering av den enkelte søker.

#### § 2-3. Poengberegning og rangering ved opptak

Søkere rangeres på grunnlag av tallkarakterer i kvalifikasjonsgrunnlaget og opptaksprøven. Opptaksprøvene vektlegges slik at det er denne som avgjør hvordan søkerne rangeres, se fagskoleforskriften § 18.

#### § 2-4. Godskriving og fritak

(1) Studenter har krav på godskriving av beståtte emner fra andre akkrediterte fagskoleutdanning i tråd med kravene i fagskoleloven § 8 første ledd, etter reglene i fagskoleforskriften § 37 første ledd.

(2) Designinstituttet kan gi fritak for emner i tråd med fagskoleloven § 8 andre ledd, etter reglene i fagskoleforskriften § 37 andre ledd.

(3) Om en student får godkjent søknad om fritak av et emne, skal dette fremkomme på vitnemålet med referansen til bestått emne ved samme eller annen institusjon.

(4) Vedtak om godskriving og fritak av et emne blir fattet av rektor ved fagskolen.

#### § 2-5. Søkere med utenlandsk utdanning

(1) Søkere fra land i Norden med bestått og fullført videregående opplæring fra de andre nordiske landene er kvalifisert for opptak uten tilleggskrav i norsk.

(2) Søkere fra land utenfor Norden med bestått og fullført videregående opplæring må dokumentere kunnskaper i norsk på minimum nivå B2.

#### § 2-6. Betinget opptak

Søker som ikke er ferdige med videregående skole, men som kan dokumentere at hen skal gjennomføre sine respektive utdanninger i løpet av det påfølgende semesteret, kan tildeles plass på det vilkår at utdanningen blir bestått, jf. fagskoleforskriften § 11. Dersom utdanningen ikke blir bestått, mister studenten studieretten med mindre det kan søkes på et annet opptaksgrunnlag. Ved tap av skoleplassen vil søkeren ikke få betalt tilbake studieavgiften for inneværende semester.

#### § 2-7. Venteliste

Om det er flere kvalifiserte søkere enn det er plasser, oppretter skolen en venteliste basert på rangeringen i opptaket.

## Kapittel 3. Avsluttende vurdering, eksamen og sensur

#### § 3-1. Generelle bestemmelser om avsluttende vurdering, eksamen og sensur

(1) Styret har ansvar for at det blir gjennomført vurdering, eksamen og sensur i tråd med reglene i fagskoleloven kapittel 5 .

(2) Nærmere beskrivelser av eksamensformer og sluttvurderinger fremgår av eksamensreglementet.

#### § 3-2. Rett til å gå opp til eksamen/sluttvurdering med sensur

Studenten har rett til å avlegge eksamen når følgende vilkår er oppfylt:

- - Studenten har gjennomført de emner, arbeidskrav, oppmøteforpliktelser mv. slik de fastsettes av Designinstituttet og som er redegjort for i opptaksavtalen og reglementet.
- - Studenten har betalt skolepenger og semesteravgift innen fastsatte frister, jf. opptaksavtalen.
- - Studenten ikke har mistet retten til å gå opp til eksamen.

#### § 3-3. Bortvisning fra eksamen/avsluttende vurdering og sensur

En student som opptrer svært forstyrrende eller til hinder for gjennomføringen av eksamen kan bortvises fra eksamenslokalet etter å ha fått muntlig advarsel fra eksamensansvarlig. Det er rektor som fatter vedtak om bortvisning. Vedtaket kan påklages til den lokale klagenemnda, i henhold til bestemmelsene i kapittel 4 i denne forskriften.

#### § 3-4. For sent fremmøte til eksamen/avsluttende vurdering og sensur

Studenter som kommer for sent til eksamen/sensur kan nektes adgang til eksamenslokalet etter den eksamensansvarliges vurdering. Dette vil regnes som «ikke møtt», og vil telle som ett forsøk på eksamen.

#### § 3-5. Eksamen under særlige vilkår/avsluttende vurdering og sensur

(1) Fagskolen vil, så langt det er mulig og rimelig, tilrettelegge eksamen for studenter med særskilte behov.

(2) Tilretteleggingen må ikke føre til en reduksjon av de faglige kravene som stilles, eller føre til at studenten får klare fordeler over andre studenter som ikke får slik tilrettelegging.

(3) Søknad om tilrettelegging skal sendes til fagskolens ledelse senest fem virkedager før eksamen, og studenten må her fremlegge erklæring fra sakkyndig instans som dokumenterer behovet for særskilt tilrettelegging.

#### § 3-6. Avsluttende vurdering

(1) Vurderingsuttrykk ved avsluttende vurdering er bokstavkarakter fra A til E for bestått og F for ikke bestått.

(2) Sensur skal foreligge innen tre kalenderuker såfremt det ikke er særlige grunner. Særlige grunner kan for eksempel være mangel på nødvendig antall kvalifiserte sensorer som kreves for å avvikle sensuren innen den oppgitte fristen. Styret kan i slike tilfelle fastsette en lengre frist for sensur.

(3) Studenten har rett til begrunnelse for avsluttende vurdering, jf. fagskoleloven § 22 . Krav om begrunnelse må fremsettes innen en uke etter at karakteren har blitt kunngjort. Ved muntlig eksamen eller bedømmelse av praktiske ferdigheter, må krav om begrunnelse fremsettes umiddelbart etter at karakteren har blitt meddelt.

#### § 3-7. Rett til klage på karakterfastsetting

(1) Studenten har rett til å klage på avsluttende vurdering. Klagen sendes skriftlig, og innen tre uker etter at eksamensresultatet har blitt kunngjort, eller fra det tidspunkt begrunnelse for karakterfastsetting har blitt mottatt, jf. fagskoleloven § 22 fjerde ledd. Klagen skal fremsettes til fagskolens rektor.

(2) En student kan ikke klage på en bedømmelse av en muntlig prestasjon, en vurdering av praksisstudier eller lignende som etter sin art ikke lar seg etterprøve.

#### § 3-8. Ny sensur

(1) Ved ny sensur etter klage benyttes én eller flere sensorer, hvorav minst én av disse er ekstern.

(2) Ved ny sensur skal sensor ikke få vite opprinnelig karakter, forrige sensors begrunnelse for karakteren, eller studentens begrunnelse for klagen, jf. fagskoleloven § 22 fjerde ledd.

(3) En student kan ikke klage på karakterfastsettingen etter ny sensur.

#### § 3-9. Rett til å klage på formelle feil ved eksamen

(1) Studenten har rett til å klage på formelle feil ved eksamen som kan ha hatt betydning for studentens prestasjon eller bedømmelsen av denne, jf. § 23 i fagskoleloven. Klagen rettes til rektor og klagen skal fremsettes i henhold til bestemmelsene i kapittel 4 i denne forskriften.

(2) En student kan klage på formelle feil innen tre uker etter at studenten er blitt eller burde være kjent med feilen.

(3) Styret kan bestemme om det skal foretas ny sensur eller holdes ny eksamen, prøve eller lignende hvis det er begått formelle feil som kan ha hatt innvirkning på en eller flere studenters prestasjoner eller bedømmelsen av disse.

#### § 3-10. Annullering

(1) Styret kan annullere resultatet av en eksamen, prøve eller annet arbeid som bedømmes, dersom det fremkommer at studenten har benyttet falske vitnemål eller dokumenter, har opptrådt uredelig, har forsettlig eller grovt uaktsomt fusket eller medvirket til fusk i forbindelse med eksamen eller prøve, jf. § 24 i fagskoleloven.

(2) Styret kan vedta at en student som har opptrådt som beskrevet i § 3-3 i denne forskrift, skal fratas retten til å gå opp til eksamen i inntil ett år.

## Kapittel 4. Klagebehandling

#### § 4-1. Rett til å klage

Studentene har rett til å klage på beslutninger fattet av skolen som gjelder opptak, avsluttende vurdering, annullering av eksamen, bortvisning, utestenging, godskriving, og fritak. For slike klager gjelder reglene i forvaltningslovens regler om klagebehandling så langt de følger av fagskoleloven § 39 jf. § 1-2 andre ledd i denne forskriften. Søker bør be om begrunnelse før klagen sendes.

#### § 4-2. Lokal og nasjonal klagenemnd

(1) Klager på enkeltvedtak behandles i fagskolens lokale klagenemnd, jf. fagskoleloven § 20 . Andre saker behandles av styret eller rektor.

(2) Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning er klageinstans for annullering av eksamen, utestenging og bortvisning.

#### § 4-3. Behandling av klage i lokal klagenemnd

Etter at klagen er innlevert, forbereder rektor saken for klagenemnda før klagenemnda behandler saken og fatter vedtak.

## Kapittel 5. Dokumentasjon

#### § 5-1. Krav på vitnemål eller annen dokumentasjon

(1) Studentene har krav på å få dokumentert fullført utdanning gjennom utstedelse av vitnemål, jf. fagskoleloven § 19 .

(2) Alle avsluttende vurderinger og eksamenskarakterer skal fremgå av vitnemålet. Dersom kun deler av utdanningen er fullført, har studenten rett til karakterutskrift som viser beståtte emner.

(3) For at Designinstituttet skal kunne utstede vitnemål eller annen dokumentasjon på fullført utdanning, må minst 30 av studiepoengene være avlagt ved fagskolen. Det er normalt den fagskolen som har en student ved fullført utdanning, som har ansvaret for å utstede vitnemålet. Ved godskriving mellom fagskoler kan det avtales særskilte ordninger for utstedelse av vitnemål mellom de berørte fagskolene, jf. fagskoleforskriften § 38.

## Kapittel 6. Ikrafttredelse

#### § 6-1. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.
