---
tittel: "Forskrift om samordning av enke- eller enkemannspensjon fra tjenestepensjonsordning med tilleggspensjon fra folketrygden"
korttittel: "Forskrift om samordning av enke- eller enkemannspensjon fra tjenestepensjon"
refid: "forskrift/1989-12-20-1268"
eli: "/eli/forskrift/1989/12/20/1268"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "1989-12-20, med virkning fra 1989-07-01, 1976-12-31"
sist-endret: "forskrift/2019-12-20-2150"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-01-01"
---

# Forskrift om samordning av enke- eller enkemannspensjon fra tjenestepensjonsordning med tilleggspensjon fra folketrygden

### § 1. Anvendelsesområde

Forskriften utfyller bestemmelsene i samordningslovens § 23 nr. 2 andre og tredje ledd om samordning av enke- eller enkemannspensjon fra tjenestepensjonsordning med tilleggspensjon fra folketrygden.

*Endret vedforskrift 20 des 2019 nr. 2150(i kraft 1 jan 2020).*

### § 2. Fradrag for tilleggspensjon

Fradrag for tilleggspensjon fra folketrygden i enke-/enkemannspensjon fra tjenestepensjonsordning skal beregnes ut fra avdødes opptjening, selv om denne opptjening ikke påvirker størrelsen av den tilleggspensjon som faktisk utbetales fra folketrygden.

*Endret vedforskrift 20 des 2019 nr. 2150(i kraft 1 jan 2020).*

### § 3. Særlige regler for fraskilte

Etter samordningsloven § 23 nr. 2 tredje ledd skal bestemmelsene i § 23 nr. 2 andre ledd gjelde tilsvarende selv om fraskilte ikke har rett til tilleggspensjon etter avdøde.

Den fraskilte skal ha samme samordningsfri del av tilleggspensjonen som en ikke fraskilt under ellers like forhold.

Ved fastsettelsen av samordningsfradraget for tilleggspensjon skal det regnes ut en tilleggspensjon på grunnlag av egen og avdødes tilleggspensjon etter bestemmelsene i folketrygdloven § 19-16 , jf. § 3-23 , og § 12-15 , slik den lød før 1. januar 2015. Fra denne tilleggspensjon trekkes 55 prosent av avdødes egenopptjente tilleggspensjon etter samordningsloven § 23 nr. 2 andre ledd første punktum. Overskytende beløp skal så holdes utenfor samordningen på samme måte som for ikke skilte. Fribeløpet trekkes fra den fraskiltes tilleggspensjon i folketrygden, og differansen skal gå til fradrag i tjenestepensjonen.

*Endret vedforskrift 20 des 2019 nr. 2150(i kraft 1 jan 2020).*

### § 4. Ikrafttreden

Forskriften trer i kraft straks og gis virkning fra samme tid som lovendringene 16. juni 1989 nr. 85 1 og 15. desember 1989 nr. 90 . 2

*Endret vedforskrift 20 des 2019 nr. 2150(i kraft 1 jan 2020).
1Med virkning fra 1. juli 1989.2Med virkning fra 31. desember 1976.*
