---
tittel: "Forskrift om tilskudd til veterinærreiser"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til veterinærreiser"
refid: "forskrift/2015-04-30-426"
eli: "/eli/forskrift/2015/04/30/426"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2015-07-01"
sist-endret: "forskrift/2025-03-03-394"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-03-03"
---

# Forskrift om tilskudd til veterinærreiser

### § 1. Formål

Tilskudd til veterinærreiser skal bidra til å utjevne forskjeller i husdyrprodusentenes veterinærkostnader.

*Endret ved forskrift 13 jan 2020 nr. 48 .*

### § 2. Grunnvilkår

Reisetilskudd etter denne forskriften kan gis til foretak som tilbyr veterinærtjenester og som er registrert i Enhetsregisteret, til dekning av nødvendige reiseutgifter i forbindelse med veterinærtjenester på husdyr. Som husdyr regnes dyr som kan danne grunnlag for jordbruksforetakets avløsertilskudd etter jordbruksavtalen kapittel 9.

*Endret ved forskrifter 13 jan 2020 nr. 48 , 27 des 2021 nr. 3892 (i kraft 1 jan 2022), 3 mars 2025 nr. 394 .*

### § 3. (Opphevet)

*Endret ved forskrift 2 juli 2020 nr. 1494 (i kraft 3 juli 2020), opphevet ved forskrift 27 des 2021 nr. 3892 (i kraft 1 jan 2022).*

### § 4. Reisetilskudd

Reisetilskudd kan gis for reiste kilometer og for dokumenterbare utgifter på reisen til bompenger, parkering og lignende.

Dersom veterinæren benytter kommersiell transporttjeneste, kan det i stedet gis tilskudd til dekning av veterinærens dokumenterte utgifter til transporttjenesten. For rutegående transporttjeneste er det tilstrekkelig at utgiftene er dokumenterbare. I tillegg kan det gis tilskudd for den tiden veterinæren er på reise med slik transport. Som reisetid regnes også nødvendig ventetid.

Som kommersiell transporttjeneste etter andre ledd regnes foretak som driver allment tilgjengelig persontransport i næringsøyemed. Det samme gjelder transporttjeneste som inngår i annen offentlig finansiert beredskapsordning enn kommunal veterinærvakt. Transporttjenesten må i tillegg inneha løyve eller være registrert i samsvar med offentligrettslige krav.

Bruk av kommersiell transporttjeneste som veterinæren eller nærstående til veterinæren har eierinteresser i, gir ikke grunnlag for tilskudd etter andre ledd. Som veterinærens nærstående regnes samme personkrets som omfattes av lov 13. juni 1997 nr. 44 om aksjeselskaper (aksjeloven) § 1-5 .

Det gis ikke tilskudd til reiser som foretas

- i forbindelse med embryoinnlegging på andre dyreslag enn storfe, eller
- i henhold til lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv. (matloven) og bestemmelser gitt i medhold av den.

*Endret ved forskrifter 2 juli 2020 nr. 1494 (i kraft 3 juli 2020), 27 des 2021 nr. 3892 (i kraft 1 jan 2022), 19 des 2022 nr. 2407 (i kraft 1 jan 2023), 3 mars 2025 nr. 394 .*

### § 5. Beregning av reisetilskudd

Tilskudd beregnes etter satsene og innenfor tilskuddstakene som følger av jordbruksavtalen. Faktisk utgangs- og endepunkt og alle rekvirentbesøk på reisen legges til grunn ved beregningen av tilskuddet.

Det skal gjøres fradrag for tilskudd tilsvarende 40 km reise med egen bil per omsøkte rekvirentbesøk.

For reiser som er foretatt på en uforholdsmessig kostbar måte, kan reisetilskuddet fastsettes ved skjønn. Landbruksdirektoratet kan gi nærmere retningslinjer for skjønnsfastsettelsen.

*Endret ved forskrifter 2 juli 2020 nr. 1494 (i kraft 3 juli 2020), 27 des 2021 nr. 3892 (i kraft 1 jan 2022), 3 mars 2025 nr. 394 .*

### § 6. Søknad

Søknad om reisetilskudd skal være på det formatet og inneholde de opplysninger som Landbruksdirektoratet fastsetter.

Søknadsfristen er 90 dager etter at reisen det søkes om tilskudd for, ble gjennomført.

Søknaden overføres til statsforvalteren ved utgangen av måneden den ble sendt inn, og skal som hovedregel behandles i løpet av måneden etter.

*Endret ved forskrifter 30 okt 2017 nr. 1707 (i kraft 1 jan 2018), 28 jan 2019 nr. 54 , 2 juli 2020 nr. 1494 (i kraft 3 juli 2020), 21 des 2020 nr. 3044 (i kraft 1 jan 2021).*

### § 7. Administrasjon, dispensasjon og klage

Landbruksdirektoratet administrerer tilskudd etter denne forskriften. Vedtak om tilskudd fattes av statsforvalteren.

Statsforvalteren og Landbruksdirektoratet kan i særlige tilfeller gi tilskudd beregnet etter reglene i § 4 andre ledd dersom det ellers ikke vil være mulig å gjennomføre veterinærtjenesten på en forsvarlig måte. Statsforvalteren og Landbruksdirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra § 6 andre ledd .

Vedtak fattet av statsforvalteren kan påklages til Landbruksdirektoratet.

*Endret ved forskrifter 2 juli 2020 nr. 1494 (i kraft 3 juli 2020), 21 des 2020 nr. 3044 (i kraft 1 jan 2021), 27 des 2021 nr. 3892 (i kraft 1 jan 2022), 19 jan 2022 nr. 85 , 3 mars 2025 nr. 394 .*

### § 8. Opplysningsplikt og kontroll

Veterinærforetak som søker om tilskudd, plikter å gi de opplysninger og den dokumentasjon som statsforvalteren eller Landbruksdirektoratet finner nødvendig for å kunne forvalte tilskuddsordningen.

Statsforvalteren og Landbruksdirektoratet kontrollerer at utbetaling av tilskuddet er riktig. Søker plikter å gi alle opplysninger og all dokumentasjon som har betydning for tilskuddet.

I forbindelse med forvaltning av ordningen og kontroll av tilskuddsutbetalingene kan statsforvalteren og Landbruksdirektoratet innhente nødvendige opplysninger fra Animalia.

*Endret ved forskrifter 2 juli 2020 nr. 1494 (i kraft 3 juli 2020), 21 des 2020 nr. 3044 (i kraft 1 jan 2021).*

### § 9. Avkorting

Dersom foretaket uaktsomt eller forsettlig har gitt feil opplysninger som har eller ville dannet grunnlag for en urettmessig utbetaling av reisetilskudd, skal det vurderes om hele eller deler av tilskuddet skal avkortes.

### § 10. Tilbakekreving og renter mv.

Dersom foretaket som følge av manglende oppfyllelse av vilkår i denne forskriften eller av andre grunner har mottatt en utbetaling som ikke er berettiget, kan dette kreves tilbakebetalt fra mottakeren eller motregnes i senere tilskuddsutbetalinger. Tilsvarende gjelder for differansen mellom utbetalt beløp og redusert tilskudd som følge av vedtak om avkorting etter § 9 .

Ved grov uaktsomhet eller forsett kan renter kreves fra tidspunktet for utbetalingen av det urettmessige tilskuddet. Ved forsinket betaling etter påkrav påløper renter tilsvarende enhver tid gjeldende rentesats fastsatt med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. (forsinkelsesrenteloven).

### § 11. Ikrafttreden

Denne forskrift trer i kraft 1. juli 2015. Fra samme dato oppheves forskrift 18. desember 2006 nr. 1496 om tilskudd til reiser ved veterinærers syke- og inseminasjonsbesøk.
