---
tittel: "Forskrift om administrative nedsettelser av tollavgiftssatser for landbruksvarer"
korttittel: "FAT"
refid: "forskrift/2005-12-22-1723"
eli: "/eli/forskrift/2005/12/22/1723"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2006-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-06-26-1342"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-07-01"
---

# Forskrift om administrative nedsettelser av tollavgiftssatser for landbruksvarer

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å legge til rette for import av landbruksprodukter som supplement til norsk produksjon ut fra hensynet til forbrukere og næringsmiddelindustri. Tollvernet for landbruksvarer skal administreres med sikte på å sikre avsetningsgrunnlaget for norsk produksjon blant annet i henhold til jordbruksavtalens prisbestemmelser og å hindre uønskede markedsforstyrrelser.

#### § 2. Virkeområde

Forskriften regulerer generelle og individuelle nedsettelser av tollavgiftssatser for landbruksvarer. Videre regulerer forskriften nedsettelse av tollavgiftssats med kvantumsbegrensninger for frukt og bær, potet, grønnsaker, korn, mel og kraftfôr, kjøtt av dyr slaktet uten bedøvelse i tråd med religiøse tradisjoner, levende rein og rein til slakt, samt såfrø og såkorn.

*Endret vedforskrifter 30 juni 2009 nr. 953(i kraft 1 juli 2009),15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 3. Preferanse i tollavgiftssats

Ved fastsettelse av nedsatte tollavgiftssatser etter denne forskriften, kan det innrømmes preferanse i tollavgiftssatsen i henhold til frihandelsavtaler og GSP-ordningen.

*Endret ved forskrift15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 4. Definisjoner

I denne forskriften menes med

- - korn:Hvete, rug, rughvete, bygg, havre, oljefrø og andre arter fastsatt av Landbruksdirektoratet samt krysninger og formalingsprodukter av disse kornslagene, eller blandingsprodukter som har disse kornslagene som en vesentlig bestanddel.
- - kraftfôr:Et formalingsprodukt til husdyrfôr som kan bestå av et eller flere fôrmidler.

*Endret ved forskrifter28 nov 2006 nr. 1678(i kraft 1 jan 2007),30 juni 2009 nr. 953(i kraft 1 juli 2009),27 juni 2013 nr. 799(i kraft 1 juli 2013),3 sep 2014 nr. 1144,3 des 2015 nr. 1390(i kraft 1 jan 2016),22 juni 2022 nr. 1140(i kraft 1 juli 2022).*

#### § 5. Forvaltningsmyndighet

Landbruksdirektoratet forvalter ordningen med administrative nedsettelser av tollavgiftssatser for landbruksvarer.

*Endret vedforskrifter 3 sep 2014 nr. 1144,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

## Kapittel 2. Generell nedsettelse av tollavgiftssatser for varer under jordbruksavtalens målprissystem

Kapitteloverskrift endret ved forskrift15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).

#### § 6. Fellesbestemmelser

Generell nedsettelse av tollavgiftssatser etter dette kapittelet gis bare på de varenumre som er omfattet av vedlegg 1 .

Generell nedsettelse av tollavgiftssats gis som hovedregel på representantvare i vedlegg 1 , men kan ved behov gis for andre hele posisjoner eller enkeltvarenummer.

I vurderingen av om generell nedsettelse av tollavgiftssats kan gis, skal utnyttelsen av internasjonale kvoterettigheter vektlegges.

*Endret ved forskrifter30 juni 2009 nr. 953(i kraft 1 juli 2009),27 juni 2013 nr. 799(i kraft 1 juli 2013),1 juli 2021 nr. 2316,22 juni 2022 nr. 1140(i kraft 1 juli 2022),15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 7. Vilkår for generell nedsettelse av tollavgiftssatser

Generell nedsettelse av tollavgiftssats for varer under målprissystemet skal innrømmes dersom noteringspris i to påfølgende uker ligger over øvre prisgrense i henhold til jordbruksavtalen. Det samme gjelder dersom innrapportert mengde av målprisvarer for frukt, grønnsaker og matpotet ligger under ti prosent av normal ukesomsetning i to påfølgende uker eller foreligger i kombinasjon med prisnotering over øvre prisgrense i tilsvarende periode, med mindre det er nødvendig å opprettholde tollavgiftsnivået av hensyn til avsetningsgrunnlaget for norsk produksjon ved oppstart av sesong.

Generell nedsettelse av tollavgiftssats kan også innrømmes

- - for å holde noteringsprisen som gjennomsnitt for året på nivå med målpris,
- - for å hindre alvorlige markedsforstyrrelser, eller
- - i perioden utenom målprisperioden.

*Endret vedforskrifter 28 nov 2006 nr. 1678(i kraft 1 jan 2007),23 mars 2018 nr. 450,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 8. Nivået på den nedsatte tollavgiftssatsen

Tollavgiftssatsen settes som hovedregel ned til et nivå som gir importmuligheter til priser som tilsvarer målprisen. Før nivået på den nedsatte tollavgiftssatsen fastsettes skal konsekvensene for avsetning av varer som er kontraktsdyrket til konservesindustrien vurderes.

Ved nedsettelse av tollavgiftssats etter § 7 første ledd kan tollavgiftssatsen settes lavere enn det som følger av første ledd i forbindelse med avslutning av norsk sesong.

Ved nedsettelser av tollavgiftssats etter § 7 andre ledd nr. 1 og 3 kan tollavgiftssatsen settes lavere enn det som følger § 8 av første ledd.

Nedsettelse av tollavgiftssats gis med samme relative nedsettelse på alle varenumre som er knyttet til representantvaren, med mindre Landbruksdirektoratet finner at særlige grunner foreligger. I tilfeller der nedsettelsen av tollavgiftssats ikke gis med samme relative nedsettelse på alle varenummer som omfattes, skal norskprodusert vare med størst beskyttelsesbehov innenfor hvert varenummer legges til grunn ved beregning av tollavgiftssats for varenummer hvor representantvaren ikke omfattes.

*Endret vedforskrifter 3 sep 2014 nr. 1144,23 mars 2018 nr. 450,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 9. (Opphevet)

*Endret ved forskrift15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023), opphevet ved forskrift9 mai 2025 nr. 767.*

## Kapittel 2a. Generell nedsettelse av tollavgiftssatser for melk, egg og kjøtt av storfe, svin, sau og lam

Kapittel tilføyd vedforskrift 30 juni 2009 nr. 953(i kraft 1 juli 2009). Kapitteloverskrift endret vedforskrifter 27 juni 2013 nr. 799(i kraft 1 juli 2013),1 juli 2021 nr. 2316,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023),31 okt 2024 nr. 2607(i kraft 1 nov 2024).

#### § 9a. Fellesbestemmelser

Generell nedsettelse av tollavgiftssatser etter dette kapittelet gis bare på de varenumre som er omfattet av vedlegg 1a .

Generell nedsettelse av tollavgiftssats for kjøtt av storfe, svin, sau og lam gis som hovedregel på hele, halve og kvarte skrotter. Når nedsettelse av tollavgiftssats gis for å hindre alvorlige markedsforstyrrelser, jf. § 9b annet ledd nr. 2, kan nedsettelsen gis for hele posisjoner eller enkeltvarenummer.

Generell nedsettelse av tollavgiftssats for meieriprodukter gis som hovedregel på representantvare i vedlegg 1a , men kan ved behov gis for andre hele posisjoner eller enkeltvarenummer.

I vurderingen av om generell nedsettelse av tollavgiftssats kan gis, skal utnyttelsen av internasjonale kvoterettigheter vektlegges.

*Tilføyd vedforskrift 30 juni 2009 nr. 953(i kraft 1 juli 2009), endret vedforskrifter 27 juni 2013 nr. 799(i kraft 1 juli 2013),1 juli 2021 nr. 2316,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023),31 okt 2024 nr. 2607(i kraft 1 nov 2024).*

#### § 9b. Vilkår for generell nedsettelse av tollavgiftssatser

Generell nedsettelse av tollavgiftssats for kjøtt av storfe, svin, sau og lam samt konsumegg skal innrømmes dersom noteringspris i to påfølgende uker ligger over øvre prisgrense fastsatt av Landbruks- og matdepartementet. Øvre prisgrense er fastsatt til planlagt gjennomsnittlig engrospris pluss 10 prosent.

Generell nedsettelse av tollavgiftssats for meieriprodukter skal innrømmes dersom noteringspris i to påfølgende uker ligger over øvre prisgrense fastsatt av Landbruks- og matdepartementet. Øvre prisgrense er fastsatt til planlagt gjennomsnittlig engrospris pluss 5 prosent.

Generell nedsettelse av tollavgiftssats kan også innrømmes

- - for at planlagt gjennomsnittlig engrospris for perioden ikke skal overskrides, eller
- - for å hindre alvorlige markedsforstyrrelser.

*Tilføyd vedforskrift 30 juni 2009 nr. 953(i kraft 1 juli 2009), endret ved forskrifter15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023),31 okt 2024 nr. 2607(i kraft 1 nov 2024),26 juni 2025 nr. 1342(i kraft 1 juli 2025).*

#### § 9c. Nivået på den nedsatte tollavgiftssatsen

Tollavgiftssatsen settes ned til et nivå som gir importmuligheter til priser som tilsvarer planlagt prisløype.

*Tilføyd vedforskrift 30 juni 2009 nr. 953(i kraft 1 juli 2009), endret ved forskrift15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

## Kapittel 3. Individuell nedsettelse av tollavgiftssatser

Kapitteloverskrift endret ved forskrift15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).

#### § 10. Fellesbestemmelser

Nedsatte tollavgiftssatser etter dette kapitlet gis etter søknad. Dersom søknaden fremmes etter at en vare har gått over til fri disponering etter vareførselsloven § 4-1 , fastsettes tollavgiftssatsen etter det tidspunkt som følger av tollavgiftsloven § 2-2 første ledd første punktum. Gyldighetsperiode og kvantum fastsettes ut fra formålet med den enkelte nedsettelsen.

*Endret vedforskrifter 3 sep 2014 nr. 1144,1 april 2016 nr. 348,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 11. Landbruksvarer omfattet av vedlegg 2

Det kan innrømmes individuell nedsettelse av tollavgiftssats for landbruksvarer med varenummer omfattet av vedlegg 2 og som inneholder totalt mindre enn 40 vektprosent av korn, mel og landbruksvarer omfattet av vedlegg 2 , herunder mindre enn 20 vektprosent kjøtt og kjøttprodukter omfattet av vedlegg 2 . Ved nedsettelse av tollavgiftssats etter dette ledd benyttes de tariffbestemte tollavgiftssatser for de landbruksvarer som inngår i det sammensatte produktet, og som omfattes av vedlegg 2 . Hvis varer som nevnt i forrige punktum er berettiget til nedsettelse av tollavgiftssats etter denne bestemmelsens annet ledd, kan tollavgiftssatsen etter annet ledd erstatte tariffbestemt tollavgiftssats. Tollavgiftssatsen beregnes ut fra den andel disse varene representerer i det sammensatte produktet. Ved nedsettelse av tollavgiftssats for korn og mel som inngår i det sammensatte produktet, fastsettes tollavgiftssatsen som for varer omfattet av vedlegg 2 .

Det kan også innrømmes individuell nedsettelse av tollavgiftssats for landbruksvarer med varenummer omfattet av vedlegg 2 og som totalt inneholder 40 vektprosent eller mer av korn, mel og landbruksvarer omfattet av vedlegg 2 , dersom varen etter næringspolitiske vurderinger ikke konkurrerer med norske landbruksvarer. Det samme gjelder for landbruksvarer omfattet av vedlegg 2 som inneholder 20 vektprosent eller mer kjøtt og kjøttprodukter omfattet av vedlegg 2 . Ved nedsettelse av tollavgiftssats etter dette ledd fastsettes tollavgiftssatsen på et slikt nivå at norske varer i tilsvarende produktgruppe får en sikkerhetsmargin på 10 %.

Ved nedsettelse av tollavgiftssats for tørrglukose (ex posisjon 17.02) til næringsmiddelindustrien skal tollavgiftssatsen settes til kr 0,66/kg.

*Endret vedforskrifter 18 des 2012 nr. 1298(i kraft 1 jan 2013),1 april 2016 nr. 348,23 mars 2018 nr. 450,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 12. Landbruksvarer med samme varenummer i tolltariffen som varer omfattet av vedlegg 2

Det kan innrømmes individuell nedsettelse av tollavgiftssats for import av landbruksvarer som ikke er omfattet av vedlegg 2 , men som har samme varenummer i tolltariffen som varer omfattet av vedlegget. Ved fastsettelse av tollavgiftssatsen skal det tas hensyn til avsetningsmulighetene for eventuelle tilsvarende norskproduserte varer.

*Endret vedforskrifter 1 april 2016 nr. 348,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 13. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 18 des 2012 nr. 1298(i kraft 1 jan 2013),1 april 2016 nr. 348, opphevet vedforskrift 23 mars 2018 nr. 450.*

#### § 14. Økologiske produkter

Det kan innrømmes individuell nedsettelse av tollavgiftssats for bearbeidede varer av økologiske safter, økologisk konserves av frukt, bær og grønnsaker, og økologisk barnemat, dersom det ikke finnes tilstrekkelig norsk produksjon av tilsvarende varer, og varen etter næringspolitiske vurderinger ikke konkurrerer med norske landbruksvarer. Disse varene skal tilfredsstille gjeldende regelverk om produksjon og merking av økologiske landbruksvarer.

Tollavgiftssatsen fastsettes på et slikt nivå at norske økologiske og konvensjonelle produkter i tilsvarende produktgruppe får en sikkerhetsmargin på minst 10 %.

*Endret vedforskrifter 1 april 2016 nr. 348,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 15. Særlige fôrprodukter

Det kan innrømmes fritak fra tollavgift for import av

- - fiskefôr eller råvarer til fiskefôr,
- - mineral- og vitamintilskuddsandelen i dyrefôr på varenummer 23.09.9099 i tolltariffen. Det innrømmes kun fritak fra tollavgift dersom mineral- og vitamintilskuddsandelen overstiger 10 %.
- - råvarer til produksjon av fôr til kjæledyr og fôr til kjæledyr når slikt fôr ikke har eget varenummer i tolltariffen,
- - fôr og råvarer til produksjon av fôr til brevduer og villfugler, og
- - pelsdyrfôr eller råvarer til pelsdyrfôr.

*Endret vedforskrifter 27 aug 2007 nr. 1012,30 juni 2009 nr. 953(i kraft 1 juli 2009),19 des 2014 nr. 1812(i kraft 1 jan 2015),15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 16. Egg til utklekking av dyr for avl og formering mv.

Det kan innrømmes individuell nedsettelse av tollavgiftssats for import av egg til utklekking av dyr for avl og formering innenfor varenummer 04.07.1100 og 04.07.1900 i tolltariffen dersom norsk produksjon ikke dekker etterspørselen i markedet. Ved nedsettelser av tollavgiftssats innenfor disse varenumrene skal tollavgiftssatsen settes til henholdsvis 12,59 og 15,50 kr/kg.

Det kan innrømmes individuell nedsettelse av tollavgiftssats for import av egg av saktevoksende kalkunraser innenfor varenummer 04.07.1900 i tolltariffen til utklekking av slaktedyr i økologisk produksjon. Tollavgiftssatsen fastsettes til 15,50 kr/kg.

*Endret vedforskrifter 18 des 2012 nr. 1298(i kraft 1 jan 2013),26 april 2016 nr. 430(i kraft 1 mai 2016),30 april 2020 nr. 899(forlenget virketid andre ledd),forskrift 26 april 2016 nr. 430som endret vedvedtak 30 april 2020 nr. 899(i kraft 1 mai 2022), forskrift15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 17. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 1 april 2016 nr. 348.*

#### § 18. Innsatsvarer til produksjon av bearbeidede landbruksvarer

Det kan innrømmes fritak fra tollavgift ved import av innsatsvarer som omfattes av vedlegg 6 dersom innsatsvaren skal inngå i produksjon av industrielt bearbeidede landbruksvarer innenfor protokoll 3 tabell 1 til EØS-avtalen , og dersom den etter næringspolitiske vurderinger ikke konkurrerer med norske landbruksvarer.

Det kan også innrømmes fritak fra tollavgift ved import av olje som innsatsvare dersom den omfattes av vedlegg 6 og skal inngå Innrømmelse av fritak fra tollavgift etter bokstav a–c skal kun skje dersom innsatsvaren etter næringspolitiske vurderinger ikke konkurrerer med norske landbruksvarer.

- - indirekte i produksjon av industrielt bearbeidede landbruksvarer innenfor protokoll 3 tabell 1 tilEØS-avtalen, eller
- - i bearbeidede fiskeprodukter, eller
- - i andre ferdigprodukter som kan importeres tollfritt.

*Endret ved forskrifter28 nov 2006 nr. 1678(i kraft 1 jan 2007),22 juni 2022 nr. 1140(i kraft 1 juli 2022),14 des 2022 nr. 2231(i kraft 1 jan 2023),15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 18a. Poteter som innsatsvare til produksjon av potetstivelse

Det kan innrømmes fritak fra tollavgift for poteter som skal anvendes som innsatsvare til produksjon av potetstivelse i perioden fra 1. januar til 15. mai, når behovet for slike poteter ikke kan dekkes gjennom råvarer levert fra godkjente omsetningsledd. Fritak fra tollavgift kan gis for varenummer 07.01.9028 i tolltariffen.

Kvantumet det kan innrømmes fritak fra tollavgift for det enkelte år er begrenset oppad til avviket mellom kontraherte leveranser av poteter fra godkjente omsetningsledd og levert kvantum fra de samme leverandører.

Landbruksdirektoratet kan kreve at importøren bekrefter at importvaren benyttes til produksjon av potetstivelse (anvendelseserklæring).

*Tilføyd vedforskrift 30 juni 2009 nr. 953(i kraft 1 juli 2009), endret vedforskrifter 3 sep 2014 nr. 1144,1 april 2016 nr. 348,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 18b. Epler til bearbeiding

Foretak som har kjøpt et minstekvantum norske pressepler, eplesaft eller -konsentrat i inneværende periode fra 1. oktober–30. september og bearbeider dette, kan innrømmes individuell nedsettelse av tollavgiftssats i samsvar med vedlegg 6a dersom varen går inn i egen bearbeidingsvirksomhet. Slik nedsettelse av tollavgiftssats kan tidligst gis virkning fra 1. januar og gjelder ut kalenderåret.

Minstekvantum fastsettes av Landbruksdirektoratet innen 1. desember.

*Tilføyd vedforskrift 1 juli 2011 nr. 753(se denne for overgangsbestemmelser), endret vedforskrifter 3 sep 2014 nr. 1144,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 18c. Grønnsaker og poteter til bearbeiding

Foretak som bearbeider norske grønnsaker kan innrømmes individuell nedsettelse av tollavgiftssats for grønnsaker som går inn i egen bearbeidingsvirksomhet dersom det oppstår avlingssvikt på landsbasis innenfor en kontraktsvare på minst 10 % i forhold til samlet kontrahert kvantum. Nedsettelse av tollavgiftssats innvilges likevel ikke dersom dyrkingen av kontraktsvaren har et ubetydelig omfang, landet sett under ett.

Foretak som bearbeider norske poteter til pommes frites eller potetsnacks kan innrømmes individuell nedsettelse av tollavgiftssats for poteter dersom det oppstår avlingssvikt på landsbasis på minst 10 % i forhold til samlet kontrahert kvantum innenfor hver av disse produksjonene.

Nedsettelse av tollavgiftssats etter første og annet ledd fastsettes for et kvantum tilsvarende differansen mellom foretakets kontraherte kvantum og faktisk levert kvantum fra egne norske leverandører. Nedsatt tollavgiftssats skal tilsvare differansen mellom prisen på norsk kontraktsvare og prisen foretaket må betale for tilsvarende importert vare.

*Tilføyd vedforskrift 1 juli 2011 nr. 753, endret vedforskrifter 24 sep 2013 nr. 1126,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 18d. Bær til bearbeiding

Foretak som har bearbeidet norske jordbær, bringebær, solbær eller kirsebær i foregående periode fra 1. juni–31. mai, kan innrømmes andel av tollkvotene som fremgår av vedlegg 6b , dersom varen går inn i egen bearbeidingsvirksomhet. Det samme gjelder foretak som ikke har bearbeidet norske jordbær, bringebær, solbær eller kirsebær, men som i inneværende periode har inngått bindende avtale om kjøp av slike bær til bruk i egen bearbeidingsvirksomhet.

Tollkvoteandeler for inneværende periode tildeles ut fra foretakets andel av totalforbruket av norsk råvare til bearbeiding i perioden 1. juni–31. mai innenfor hver enkelt av gruppene jordbær, bringebær og solbær/kirsebær. I beregningen av totalforbruket inngår også kontrahert kvantum fra foretak omfattet av første ledd annet punktum.

Dersom det fastsatte produksjonsmålet for jordbær og/eller bringebær ikke nås i kvoteåret og den norske produksjonen av samme bærslag er avtatt, kan Landbruksdirektoratet innen 1. april fastsette tilleggskvote. Ved vurderingen av om tilleggskvote kan gis, skal utnyttelsen av internasjonale kvoterettigheter vektlegges. Andeler av tilleggskvotene tildeles etter samme fordelingsnøkkel som for den opprinnelige nasjonalt bestemte kvoten.

Kvoteandeler kan omsettes innenfor kvoteåret mellom foretak som oppfyller vilkårene for å få tildelt kvoteandel i medhold av første og annet ledd innenfor samme bærgruppe. Foretak som selger en tollkvoteandel, skal gi Landbruksdirektoratet skriftlig melding om overdragelsen.

Foretak som oppfyller vilkårene for å få tildelt kvoteandel i medhold av første og annet ledd for inneværende periode, kan også få individuell nedsettelse av tollavgiftssats innenfor samme bærgruppe for råvarer omfattet av vedlegg 6c .

*Tilføyd vedforskrift 1 juli 2011 nr. 753(se denne for overgangsbestemmelser), endret ved forskrifter3 sep 2014 nr. 1144,24 nov 2021 nr. 3277(i kraft 1 des 2021),21 juni 2022 nr. 1118(i kraft 1 juli 2022),15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023),29 juni 2023 nr. 1169(i kraft 1 juli 2023).*

#### § 19. (Opphevet)

*Endret vedforskrift 3 sep 2014 nr. 1144, opphevet vedforskrift 1 april 2016 nr. 348.*

#### § 20. (Opphevet)

*Endret vedforskrift 3 sep 2014 nr. 1144, opphevet vedforskrift 1 april 2016 nr. 348.*

## Kapittel 4. Nedsettelse av tollavgiftssatser for korn, mel og kraftfôr

Kapitteloverskrift endret ved forskrift15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).

#### § 21. Generell nedsettelse av tollavgiftssatser

Det kan gis generell nedsettelse av tollavgiftssats for matmel, proteinråvarer og fett til kraftfôr for å sikre mel og kraftfôrpriser som forutsatt i jordbruksoppgjøret. Nedsettelse av tollavgiftssats gis likevel slik at norskprodusert korn og oljefrø sikres muligheter til avsetning til de priser som er fastlagt i jordbruksoppgjøret.

Landbruksdirektoratet fastsetter tollavgiftssatsene for en nærmere angitt periode, normalt for én måned. For å hindre alvorlige markedsforstyrrelser, kan tollavgiftssatsene endres oftere.

*Endret vedforskrifter 3 sep 2014 nr. 1144,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 22. Nedsettelse av tollavgiftssatser med kvantumsbegrensninger

Det kan gis nedsettelse av tollavgiftssats for å sikre korn-, mel- og kraftfôrpriser i samsvar med jordbruksoppgjørets forutsetninger. Nedsettelse av tollavgiftssats gis likevel slik at norskprodusert korn og oljefrø sikres muligheter for avsetning til de målpriser som er fastlagt i jordbruksoppgjøret.

For import av matkorn, oljefrø og andre råvarer til kraftfôr som nevnt i vedlegg 7 fastsetter Landbruksdirektoratet importkvoter med nedsatt tollavgiftssats. Kvotene gjelder også forbruk av innenlandsk foredlede karbohydratråvarer produsert på basis av råvarer importert med fritak for tollavgift. Kvotene fastsettes på grunnlag av prognoser for norsk produksjon og forbruk, samtidig som det tas hensyn til forventet import fra land omfattet av nulltollavgiftsordningen jf. gjeldende forskrift om sikkerhetsmekanisme ved import av landbruksvarer omfattet av ordningen for det generelle preferansesystemet for utviklingsland (GSP-ordningen). Fordeling av kvotene skjer ved auksjon. De ordinære tildelingstidspunktene er august, november og mai. Kvoten for oljefrø tildeles to ganger pr. år, august og november.

Landbruksdirektoratet fastsetter egen importkvote med nedsatt tollavgiftssats ved behov for import av matkorn til beredskapslagring. Kvoten fastsettes innen 20. november på grunnlag av differansen mellom mengden korn som skal inn på beredskapslager samme år og prognoser for tilgjengelig mengde norsk matkorn.

Ved overnotering i forhold til målpris på norskprodusert korn og oljefrø følges vilkårene i § 7 første ledd for nedsettelse av tollavgiftssats. Nedsettelse av tollavgiftssats kan også innrømmes på bakgrunn av vilkår nevnt i § 7 andre ledd. Slik nedsettelse av tollavgiftssats skal gjennomføres ved at Landbruksdirektoratet fastsetter en ekstrakvote. Ekstrakvoten tildeles ved auksjon utenom de ordinære tildelingstidspunkter.

Landbruksdirektoratet fastsetter tollavgiftssatsene for importkvotene for 3 måneder av gangen. Tollavgiftssatsene kan bare endres med virkning fra 1. september, 1. desember, 1. mars og 1. juni. Nivået på tollavgiften skal på fastsettelsestidspunktet beregnes med sikte på at prisen inkludert tollavgift på importvaren skal opp mot avledet norsk målpris. Innenfor GSP-ordningen gis det preferanse i tollavgiftssatsen ved import av matkorn, oljefrø og andre råvarer til kraftfôr innenfor kvotene, slik at land omfattet av nulltollavgiftsordningen får fritak fra tollavgift, GSP+ land får 40 % preferanse i tollavgiftssatsen og andre GSP-land får 20 % preferanse i tollavgiftssatsen.

Når det gjelder prinsippene for kvotefordeling vises det til forskrift 10. oktober 2008 nr. 1132 om fordeling av tollkvoter for landbruksvarer .

For råvarer som ikke omfattes av målprissystemet fastsetter Landbruksdirektoratet årlig omregningsfaktoren i forskrift.

*Endret vedforskrifter 27 aug 2007 nr. 1012,7 mars 2008 nr. 229,10 okt 2008 nr. 1132,25 okt 2010 nr. 1364,3 sep 2014 nr. 1144,1 april 2016 nr. 348,22 juni 2022 nr. 1140(i kraft 1 juli 2022),15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023),4 okt 2024 nr. 2388.*

## Kapittel 5. Øvrige bestemmelser om nedsettelse av tollavgiftssatser

Kapitteloverskrift endret ved forskrift15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).

#### § 22a. Nedsettelse av tollavgiftssatser for kjøtt slaktet uten bedøvelse med basis i religiøse tradisjoner

For import av kjøtt slaktet uten bedøvelse med basis i religiøse tradisjoner (kosher- og halalslaktet kjøtt) fastsetter Landbruksdirektoratet tollavgiftssatser for import innenfor tollkvotene.

Tollavgiftssatsen skal fastsettes som differansen mellom norsk pris og verdensmarkedspris.

Når det gjelder prinsippene for kvotefordeling vises det til forskrift 10. oktober 2008 nr. 1132 om fordeling av tollkvoter for landbruksvarer .

*Tilføyd vedforskrift 20 feb 2015 nr. 144, endret ved forskrift15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 23. Særlige bestemmelser om levende rein og rein til slakt

For å sikre markedsdekning og priser på reinkjøtt i samsvar med den til enhver tid gjeldende reindriftsavtales forutsetninger, kan det fastsettes en tollkvote med nedsatt tollavgiftssats for hele og halve reinskrotter eller levende rein til slakt.

Kvotens størrelse fastsettes i kilo hele og halve skrotter. Ved omregning til levende rein tilsvarer et levende dyr gjennomsnittlig slaktevekt for importert levende rein i foregående sesong.

Kvoten fordeles ved auksjon primo september for perioden 1. oktober–31. januar og medio januar for perioden 1. februar–1. juni. Tollavgiftssatsene for kvoteperioden fastsettes før auksjon finner sted.

Tollavgiftssatsene for hele og halve reinskrotter fastsettes med sikte på at importpris inklusive tollavgift på importvarene blir på nivå med pris tilrådd av Markedsutvalget for reinkjøtt. Importprisen inklusive tollavgift skal uansett ikke bli mindre enn minimumspris på hele og halve skrotter dersom slik pris er fastsatt i forbindelse med reindriftsforhandlingene.

Tollavgiftssatsene for levende rein fastsettes pr. dyr. Tollavgiftssatsen pr. dyr beregnes ved å multiplisere tollavgiftssats pr. kg kjøtt for hele og halve slakt med gjennomsnittlig slaktevekt for importert levende rein i foregående sesong.

Ut over kvoten for hele og halve reinskrotter eller levende rein til slakt, kan det for levende rein til avl i særlige tilfeller innvilges individuell nedsettelse av tollavgiftssats. Tilrådning fra statsforvalteren skal legges ved søknaden. Nedsettelse av tollavgiftssats gis for et angitt antall dyr og for en nærmere angitt periode. Tollavgiftssatsen fastsettes pr. dyr og skal være lik tollavgiftssatsen fastsatt for import innenfor den ordinære kvoten.

*Endret vedforskrifter 3 sep 2014 nr. 1144,19 des 2014 nr. 1812(i kraft 1 jan 2015),21 des 2020 nr. 3044(i kraft 1 jan 2021),15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 24. Særlige bestemmelser om såfrø og såkorn

For å sikre markedsdekning for såfrø og såkorn kan det innvilges nedsettelse av tollavgiftssats, men likevel slik at norskprodusert såfrø og såkorn sikres muligheter for avsetning. Hvilke arter og sorter av såfrø og såkorn som kan administreres for det enkelte år fastsettes av Landbruksdirektoratet på grunnlag av prognoser for norsk produksjon og forbruk.

*Endret vedforskrifter 3 sep 2014 nr. 1144,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 25. Produkter som ikke omfattes av jordbruksavtalens målprissystem

Det kan innvilges generell nedsettelse av tollavgiftssats for import av varer omfattet av vedlegg 8 . Det kan gis generell nedsettelse av tollavgiftssats i den perioden og til den tollsats som fremgår av vedlegget. Nivået på tollavgiftssatsen eller perioden kan fravikes dersom næringspolitiske vurderinger tilsier det.

For landbruksprodukter som ikke omfattes av denne forskriftens øvrige bestemmelser om generell nedsettelse av tollavgiftssatser, kan det innrømmes nedsettelse av tollavgiftssats for å hindre alvorlige markedsforstyrrelser. I slike tilfeller settes nivået på tollavgiftssatsen normalt ned til et nivå som gir importmuligheter til priser på tilsvarende norskprodusert vare.

*Endret ved forskrifter22 juni 2022 nr. 1140(i kraft 1 juli 2022),15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 25a. Særlige bestemmelser for fjørfekjøtt (kylling) og egg til utklekking av dyr for produksjon av slakt omfattet av vedlegg 9

Generell nedsettelse av tollavgiftssats for import av fjørfekjøtt (kylling) skal innrømmes dersom noteringspris i to påfølgende uker ligger over øvre prisgrense fastsatt av Landbruks- og matdepartementet. Øvre prisgrense er fastsatt til planlagt gjennomsnittlig engrospris pluss 10 prosent.

Generell nedsettelse av tollavgiftssats for import av fjørfekjøtt (kylling) kan innrømmes for å hindre alvorlige markedsforstyrrelser. Utnyttelsen av internasjonale kvoterettigheter skal tas hensyn til ved innrømmelse av nedsatt tollavgiftssats etter dette ledd.

Individuelle nedsettelse av tollavgiftssats for import av egg til utklekking av dyr for produksjon av slakt kan innrømmes for å hindre alvorlige markedsforstyrrelser.

For fjørfekjøtt (kylling) settes tollavgiftssatsen som regel ned til et nivå som gir importmuligheter til priser som tilsvarer referansepris for fjørfekjøtt (kylling). Referansepris skal forstås identisk med definisjonen i gjeldende jordbruksavtale.

Generell nedsettelse av tollavgiftssats for fjørfekjøtt (kylling) etter første og annet ledd gis som hovedregel for hele, ferske skrotter. Når generell nedsettelse av tollavgiftssats gis for å hindre alvorlige markedsforstyrrelser etter annet ledd, kan nedsettelsen av tollavgiftssatsen gis for hele posisjoner eller enkeltvarenummer.

Ved nedsettelse av tollavgiftssats for import av egg til utklekking av dyr for produksjon av slakt etter tredje ledd skal en tollavgiftssats på 12,59 kr/kg anvendes.

*Tilføyd vedforskrift 28 nov 2006 nr. 1678(i kraft 1 jan 2007), endret ved forskrifter3 sep 2014 nr. 1144,22 juni 2022 nr. 1140(i kraft 1 juli 2022),15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023),26 juni 2025 nr. 1342(i kraft 1 juli 2025).*

## Kapittel 6. Generelle bestemmelser

#### § 26. Kunngjøring og iverksettelse av generelle nedsettelser av tollavgiftssatser

Vedtak om generell nedsettelse av tollavgiftssats kunngjøres på Landbruksdirektoratet sitt nettsted, og gjennom melding til alle som på forhånd har bedt om slik melding tilsendt. I kunngjøringen gis det opplysninger om varenummer, tollavgiftssatsen og perioden vedtaket gjelder for.

Perioden for generell nedsettelse av tollavgiftssats skal settes slik at importørene gis en rimelig mulighet til å importere innenfor den perioden vedtaket gjelder for.

Med mindre det foreligger særlige forhold, skal det gå minst syv virkedager fra anmodning om generell nedsettelse av tollavgiftssats er mottatt og til et eventuelt vedtak fattes.

Fra vedtak om generell nedsettelse av tollavgiftssats er fattet til vedtaket blir iverksatt, skal det som hovedregel gå minst to virkedager.

*Endret vedforskrifter 30 juni 2009 nr. 953(i kraft 1 juli 2009),3 sep 2014 nr. 1144,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 27. Opplysningsplikt

Søkere av individuell nedsettelse av tollavgiftssatser plikter å gi alle nødvendige opplysninger som kreves av Landbruksdirektoratet, herunder opplysninger om faktisk import av landbruksvarer med nedsatt tollavgiftssats.

*Endret vedforskrifter 3 sep 2014 nr. 1144,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 28. Anvendelseserklæring

For landbruksvarer som innvilges nedsettelse av tollavgiftssats etter bestemmelsene i kapittel 3, kan Landbruksdirektoratet kreve at importøren avgir en erklæring om varens anvendelse før tollnedsettelse innrømmes. Det samme gjelder ved innvilgelse av nedsatt tollavgiftssats for hvete etter til kapittel 4, jf. vedlegg 7. Anvendelseserklæringen skal følge varen dersom varen selges videre. Ved et slikt videresalg forpliktes kjøper i henhold til anvendelseserklæringen.

*Endret vedforskrifter 3 sep 2014 nr. 1144,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 29. Kontroll

For å føre kontroll med at de vilkår som er satt i forskriften eller i vedtak om nedsettelse av tollavgiftssats blir overholdt kan Landbruksdirektoratet kreve å få seg forelagt dokumenter og vareprøver, og foreta stedlig kontroll hos importørene. Importørene plikter å yte bistand ved slik kontroll.

*Endret vedforskrifter 3 sep 2014 nr. 1144,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 30. Sanksjoner

Ved brudd på denne forskriften eller vilkår satt i medhold av denne forskriften, kan Landbruksdirektoratet trekke tillatelsen til nedsatt tollavgiftssats tilbake og nekte innrømmelse av ny individuell nedsettelse av tollavgiftssats i inntil tre år.

*Endret vedforskrifter 3 sep 2014 nr. 1144,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 31. Dispensasjon

Landbruksdirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra forskriftens bestemmelser.

*Endret vedforskrift 3 sep 2014 nr. 1144.*

#### § 32. Klage

Enkeltvedtak fattet i medhold av denne forskriften kan påklages til departementet etter lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) kapittel VI .

#### § 33. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. januar 2006. Fra samme tid oppheves forskrift 18. desember 2000 nr. 1315 om administrative tollnedsettelser for landbruksvarer.

## Vedlegg 1. Landbruksvarer som kan innvilges generell nedsettelse av tollavgiftssats etterkapittel 2:

RepresentantvareTolltariffens posisjon/varenummer for tollnedsettelseFrukt og grøntPoteter over 42 mm07.01.9011/.9018/.9028Tomater07.02.0022/.0023/.0030Kepaløk07.03.1019/.1029Purre07.03.9003/.9004Blomkål07.04.1011/.1021Rosenkål07.04.2010Hvitkål07.04.9013/.9020Isbergsalat07.05.1112/.1122Gulrot07.06.1011/.1021Knollselleri07.06.9010Agurker07.07.0010Epler >70 mm08.08.1011

Endret vedforskrifter 30 juni 2009 nr. 953(i kraft 1 juli 2009),18 des 2012 nr. 1298(i kraft 1 jan 2013),27 juni 2013 nr. 799(i kraft 1 juli 2013),12 nov 2013 nr. 1312,19 des 2014 nr. 1812(i kraft 1 jan 2015),4 mars 2015 nr. 186,1 april 2016 nr. 348,1 juli 2021 nr. 2316,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023, vedleggstittel),4 okt 2024 nr. 2388,31 okt 2024 nr. 2607(i kraft 1 nov 2024).

## Vedlegg 1a. Landbruksvarer som kan innvilges generell nedsettelse av tollavgiftssats for etterkapittel 2a:

RepresentantvareTolltariffens posisjon/varenummer for tollnedsettelseKjøtt av storfeUng okse, alle klasser R og O unntatt R+ (fettgruppe 2–, 2 og 2+)02.01 og 02.02Kjøtt av svinSlaktegris kl. E og S med et gjennomsnitt for alle kjøttprosenter og alle varegrupper under 85 kg02.03Kjøtt av sau og lamLam, fettgruppe 2–, 2, 2+, alle klasser R og O unntatt R+, unntatt gammelnorsk sau02.04.1000–02.04.4300MeieriprodukterMelk som oppfyller kravspesifikasjon for uforedlet melk fastsatt med hjemmel iforskrift om markedsregulering til å fremme omsetningen av jordbruksvarer § 4-3.ex. 04.01.2000EggEgg kl. A over 53 g04.07.2100

Tilføyd vedforskrift 30 juni 2009 nr. 953(i kraft 1 juli 2009), endret vedforskrifter 27 juni 2013 nr. 799(i kraft 1 juli 2013),1 juli 2021 nr. 2316,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023, vedleggstittel),4 okt 2024 nr. 2388,31 okt 2024 nr. 2607(i kraft 1 nov 2024).

## Vedlegg 2. Landbruksvarer som kan innvilges individuell nedsettelse av tollavgiftssats etter § 11:

Tolltariffens posisjon/varenummerVareslag/produktKjøtt og kjøttprodukter02.01 og 02.02Storfe02.03Svin02.04Sau og geit02.05Hester, esler, muldyr og mulesler02.06Spiselig slakteavfall av storfe, svin, sau, geit, hest, esel, muldyr, mulesel02.07Kjøtt og spiselig slakteavfall av fjærfe02.08Annet kjøtt og spiselig slakteavfall02.10Kjøtt og spiselig slakteavfall, saltet, i saltlake, tørket eller røykt; spiselig mel av kjøtt eller slakteavfall15.01Svinefett herunder smult, unntatt det som hører inn under posisjon 02.09 og 15.0316.01 og 16.02Varer av kjøtt, flesk og spiselig slakteavfall, herunder konserver16.03.0099Kjøttekstrakt og kjøttsaftMelk og meieriprodukter04.01–04.06Melk og meieriprodukterEgg og eggeplommer04.07 og 04.08Egg og eggeplommerHonning, naturlig04.09.0000Honning, naturligAndre produkter av animalsk opprinnelseex 04.10Andre meieriprodukter samt insekter og insektsmelPoteter07.01PoteterGrønnsaker, friske eller kjølte07.02Tomaterex 07.03Løk, unntatt hvitløkex 07.04Hvitkål, rødkål, blomkål, rosenkål og annen kålex 07.05Salat unntatt sikorisalatex 07.06Gulrøtter, neper, rødbeter, knollselleri, reddiker, pastinakk, pepperrot07.07Agurker07.08.1000/.2001Erter samt brekkbønner, aspargesbønner, voksbønner og snittebønner07.09.4010/.4021/.4022/.4023Stangselleri07.09.7010Spinat07.09.9920Kruspersilleex 07.14.9000JordskokkerFrukt og bær, friske eller kjølte08.08.1011Epler08.08.3020Pærer08.09.2100/.2900Kirsebær, herunder moreller08.09.4031Plommer08.10.1023/.1024Jordbær08.10.2010Bringebær08.10.3010Solbær08.10.3020Rips08.10.3030StikkelsbærKonserver av poteter, grønnsaker, frukt og bærex 07.10/ex 07.11/ex 07.12/ex 08.11/ex 08.12/ex 20.01/ex 20.04/ex 20.05/ex 20.08/ex 20.09Konserver av poteter og kålrot samt forannevnte grønnsaker frukter og bærMel, flak, og lignende av poteter; sago, manioka-, arrow- og salepprot samt potetstivelse herunder blandinger med potetstivelse11.05Mel, pulver, flak, granuler og pelleter av poteter11.08.1110/.1210/.1300/.1410/.1920Potetstivelse, inkl. stivelsesblandinger hvor potetstivelse inngår som en del av blandingeneGlukose og glukosesirup17.02.3000/4000Glukose og glukosesirup

ex = deler av et varenummer.

Endret vedforskrifter 30 juni 2009 nr. 953(i kraft 1 juli 2009),18 des 2012 nr. 1298(i kraft 1 jan 2013),22 aug 2016 nr. 986,20 juni 2018 nr. 913,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023, vedleggstittel).

## Vedlegg 3. (Opphevet)

Endret vedforskrift 18 des 2012 nr. 1298(i kraft 1 jan 2013), opphevet vedforskrift 1 april 2016 nr. 348.

## Vedlegg 4. (Opphevet)

Opphevet vedforskrift 23 mars 2018 nr. 537.

## Vedlegg 5. (Opphevet)

Opphevet vedforskrift 1 april 2016 nr. 348.

## Vedlegg 6. Landbruksvarer som kan innvilges individuell nedsettelse av tollavgiftssats etter § 18:

VarenummerVareslag/produktex 02.10.9902/ex.9904/ex.9908Proteinpulver08.13.3000Epler, tørkede15.01.2000/.9000Svinefett og fjærfefettex 20.09.8998Grønnsakssaftkonsentrat15.07.9090Soyaolje15.08.9090Jordnøttolje15.11.9020Palmeolje15.12.1990Solsikke- og saflorolje15.12.2920/.2999Bomullsfrøolje15.13.1920/.1999Kokosolje15.13.2920/.2999Palmekjerneolje og babassuolje15.14.1990/.9990Raps-, ryps-, og sennepsolje15.15.1990Linolje15.15.2990Maisolje15.15.5099Sesamolje15.15.6000/.9080/.9099Vegetabilske fettstoffer og andre oljer15.16.2099/.3000Vegetabilske fettstoffer og oljer15.17.9021Spiselige flytende blandinger av vegetabilske oljer

Endret ved forskrifter30 juni 2009 nr. 953(i kraft 1 juli 2009),18 des 2012 nr. 1298(i kraft 1 jan 2013),6 juli 2017 nr. 1143,8 juli 2019 nr. 989,14 des 2021 nr. 3552(i kraft 1 jan 2022),22 juni 2022 nr. 1140(i kraft 1 juli 2022),14 des 2022 nr. 2231(i kraft 1 jan 2023),15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).

## Vedlegg 6a. Individuell nedsettelse av tollavgiftssatser til epler mv. til bearbeiding i industri

VareslagVarenummerProduktTollsatsEple20.09.7100Eplesaft, brix høyst 204,00 kr/kg20.09.7900Eplekonsentrat, brix over 204,00 kr/kgex08.11.9008Epler fryste3,50 kr/kgPæreex20.09.8998Pæresaft/-konsentrat4,00 kr/kg

Tilføyd vedforskrift 1 juli 2011 nr. 753, endret vedforskrifter 18 des 2012 nr. 1298(i kraft 1 jan 2013),8 juli 2019 nr. 989,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023, vedleggstittel).

## Vedlegg 6b. Bærkvoter

ProduktVarenummerVareomfangMengdeImport-landKvote-periodeTollsats (kr/kg)Jordbær08.11.1000Jordbær, fryst2200EU1. juli–30. juni0.00 kr/kgJordbær08.11.1000Jordbær, fryst440GB1. juli–30. juni0.00 kr/kgJordbær08.11.1000Jordbær, fryst2050Alle land1. juli–30. juni0.00 kr/kgex 08.11.2019Bringebær, fryst, tilsatt sukker eller annet søtningsstoff950EU1. juli–30. juni0.00 kr/kgBringebær08.11.2091Bringebær, fryst, ikke tilsatt sukker eller annet søtningsstoffex 08.11.2019Bringebær, fryst, tilsatt sukker eller annet søtningsstoff190GB1. juli–30. juni0.00 kr/kgBringebær08.11.2091Bringebær, fryst, ikke tilsatt sukker eller annet søtningsstoffex 08.11.2019Bringebær, fryst, tilsatt sukker eller annet søtningsstoff750Alle land1. juli–30. juni0.00 kr/kgBringebær08.11.2091Bringebær, fryst, ikke tilsatt sukker eller annet søtningsstoff20.09.8911Solbærsaft, tilsatt sukker eller annet søtningsstoff150EU1. juli–30. juni0.00 kr/kgSolbærsaft20.09.8919Solbærsaft, ikke tilsatt sukker eller annet søtningsstoffKirsebær og solbær08.11.9003Kirsebær, moreller, fryst190Alle land1. juli–30. juni0.00 kr/kg20.09.8993Kirsebærsaft/-konsentratex 08.11.2019Solbær, fryste, tilsatt sukker eller annet søtningsstoff08.11.2093Solbær, fryste, ikke tilsatt sukker eller annet søtningsstoff20.09.8911Solbærsaft, tilsatt sukker eller annet søtningsstoff20.09.8919Solbærsaft, ikke tilsatt sukker eller annet søtningsstoff

Tilføyd vedforskrift 1 juli 2011 nr. 753, endret ved forskrifter18 des 2012 nr. 1298(i kraft 1 jan 2013),8 juli 2014 nr. 963,19 des 2014 nr. 1812(i kraft 1 jan 2015),21 juni 2022 nr. 1118(i kraft 1 juli 2022),15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).

## Vedlegg 6c. Individuell nedsettelse av tollavgiftssatser til bær til bearbeiding i industri

VareslagVarenummerProduktTollsatsJordbær20.08.800020.09.8992JordbærpulpJordbærsaft/-konsentrat5,00 kr/kg5,00 kr/kgBringebærex20.08.990920.09.8991BringebærpulpBringebærsaft/-konsentrat5,00 kr/kg5,00 kr/kgKirsebær20.08.6000Kirsebærpulp5,00 kr/kgSolbærex20.08.9909Solbærpulp5,00 kr/kg

Tilføyd vedforskrift 1 juli 2011 nr. 753, endret vedforskrifter 18 des 2012 nr. 1298(i kraft 1 jan 2013),15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023, vedleggstittel).

## Vedlegg 6d. (Opphevet)

Tilføyd ved forskrift24 nov 2021 nr. 3277(i kraft 1 des 2021), opphevet ved forskrift24 nov 2021 nr. 3277(i kraft 1 juli 2022).

## Vedlegg 7. Korn, frø og råvarer til kraftfôr som kan omfattes av vedtak om nedsettelse av tollavgiftssatser innenfor fastsatte mengder etter § 22:

KvoteProduktgruppeVarenummerMathveteex 10.01.1900/.9909Matrug10.02.9000Fonio10.08.4000MatkornQuinoa10.08.5000Rughvete10.08.6000Annet matkornex 10.08.900007.13.1001ex 10.01.9909ex 10.02.9000ex 10.03.9000ex 10.04.900010.05.901010.07.9010Råvarer til kraftfôrFôrkorn og andre råvarer til kraftfôr11.03.131012.14.100017.03.1010/.901023.02.1010/ex.3000/ex.409023.03.201023.06.6012OljefrøSoyabønnerRapsfrø12.01.901012.05.1010/9010

Endret ved forskrifter30 juni 2009 nr. 953(i kraft 1 juli 2009),24 okt 2011 nr. 1042,18 des 2012 nr. 1298(i kraft 1 jan 2013),1 april 2016 nr. 348,24 nov 2021 nr. 3277,14 des 2021 nr. 3552(i kraft 1 jan 2022),22 juni 2022 nr. 1140(i kraft 1 juli 2022),14 des 2022 nr. 2231(i kraft 1 jan 2023),15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023).

## Vedlegg 8. Landbruksvarer som kan innvilges generell nedsettelse av tollavgiftssats for etter § 25 første ledd:

VarenummerVareslagTollsatsPeriode02.09.1000Svinefett10,5001.01–31.12ex. 06.02.1025Urota stiklinger, krysantemum30 %01.01–31.1206.02.1029Urota stiklinger15 %01.01–31.1206.02.9059Stiklinger20 %01.01–31.1206.02.9092/.9098Andre15 %01.01–31.1206.03.1998Andre15 %01.01–31.1207.03.9002Vårløk0,0015.12–31.0507.03.9008Andre løkslag0,0001.01–31.1207.08.1000Erter og sukkererter (pisum sativum)0,0001.09–30.0608.09.2900Moreller0,0015.09–15.0608.10.2010Bringebær0,0001.11–30.06ex 07.07.0093Sylteagurker2,0001.07–15.0720.08.9300Konservert tranebær og tyttebær0,0001.01–31.1220.09.7100Eplesaft, brix høyst 2015,0001.01–31.1220.09.8100Tranebær- og tyttebærsaft0,0001.01–31.1220.09.8994Fersken- og aprikossaft0,0001.01–31.1220.09.8995Rips- eller stikkelsbærsaft0,0001.01–31.1222.07.1011Etylalkohol0,0001.01–31.1223.09.9097Kolinklorid dyrefôr1,0701.01–31.12

Endret ved forskrifter30 juni 2009 nr. 953(i kraft 1 juli 2009),1 juli 2011 nr. 753,18 des 2012 nr. 1298(i kraft 1 jan 2013),1 april 2016 nr. 348,22 juni 2022 nr. 1140(i kraft 1 juli 2022),15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023, vedleggstittel).

## Vedlegg 9. Fjørfekjøtt (kylling) og egg til utklekking som kan innvilges nedsettelse av tollavgiftssats etter § 25a:

RepresentantvareTolltariffens posisjon/varenummer for tollnedsettelseFjørfekjøtt (kylling)Hel, fersk, uoppbundet kylling i vektklassene 1050–1850 gram02.07.1100/.1200/.1300/.1490Egg til utklekking av dyr for produksjon av slakt04.07.1100

Tilføyd vedforskrift 28 nov 2006 nr. 1678(i kraft 1 jan 2007), endret vedforskrifter 18 des 2012 nr. 1298(i kraft 1 jan 2013),24 nov 2021 nr. 3277,15 des 2022 nr. 2260(i kraft 1 jan 2023, vedleggstittel).
