---
tittel: "Forskrift om forbud mot å fiske blåkveite i territorialfarvannet ved Svalbard"
korttittel: "Forskrift om blåkveitefisket ved Svalbard"
refid: "forskrift/2010-12-02-1518"
eli: "/eli/forskrift/2010/12/02/1518"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2011-01-01"
sist-endret: "forskrift/2013-12-20-1670"
sist-endret-ikrafttredelse: "2014-01-01"
---

# Forskrift om forbud mot å fiske blåkveite i territorialfarvannet ved Svalbard

### § 1. Virkeområde

Denne forskrift gjelder for fiske i Svalbards territorialfarvann med norske og utenlandske fartøy av ethvert slag som driver fiske i ervervsøyemed eller som bistår fiskeflåten, herunder lete- og forsøksfartøy.

### § 2. Generelt forbud

Det er forbudt å fiske blåkveite med mindre annet er uttrykkelig fastsatt.

### § 3. Kvoter

Norske og russiske fartøy som har adgang til å fiske blåkveite i Norges økonomiske sone kan fiske blåkveite i territorialfarvannet ved Svalbard innenfor rammen av de fastsatte kvoter av blåkveite, og dette fisket skal komme til fradrag i disse kvotene.

### § 4. Bifangst

Ved fiske etter andre fiskeslag er det tillatt å ha inntil 7 % innblanding av blåkveite om bord ved avslutning av fisket og av landet fangst. Det er likevel tillatt å ha inntil 12 % blåkveite som bifangst i de enkelte fangster.

### § 5. Bemyndigelse

Fiskeridirektøren kan stoppe fisket etter blåkveite i territorialfarvannet ved Svalbard i henhold til denne forskrift når de fastsatte kvotene er beregnet å ville bli oppfisket.

### § 6. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrift, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressursloven.

*Tilføyd ved forskrift 20 des 2013 nr. 1670 (i kraft 1 jan 2014).*

### § 7. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i denne forskrift straffes etter lov 17. juli 1925 nr. 11 om Svalbard § 4 og lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 61 , § 64 og § 65 . Forsøk og medvirkning straffes på samme måte.

*Endret ved forskrift 20 des 2013 nr. 1670 (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 6).*

### § 8. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2011.

*Endret ved forskrift 20 des 2013 nr. 1670 (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 7).*
