---
tittel: "Forskrift om allmenngjøring av tariffavtale for jordbruks- og gartnerinæringene"
refid: "forskrift/2024-10-21-2533"
eli: "/eli/forskrift/2024/10/21/2533"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-11-01"
sist-endret: "forskrift/2025-05-28-1052"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-06-15"
---

# Forskrift om allmenngjøring av tariffavtale for jordbruks- og gartnerinæringene

## Kap. I. Innledende bestemmelser

#### § 1. Grunnlaget for allmenngjøring

Forskriften er fastsatt på grunnlag av Overenskomsten for jordbruks- og gartnerinæringene 2024–2026 mellom Næringslivets Hovedorganisasjon og NHO Mat og Drikke på den ene side og Landsorganisasjonen i Norge og Fellesforbundet på den annen side.

#### § 2. Virkeområde og gjennomføringsansvar

Forskriften omfatter jordbruks- og gartneriarbeid, hagesenter, planteskolearbeid og lager/terminalarbeid, samt alle fag innenfor området landbruk, naturbruk og naturforvaltning som naturlig utføres innenfor næringen.

Forskriften gjelder ikke for lærlinger og personer på arbeidsmarkedstiltak.

Arbeidsgiver og den som i arbeidsgivers sted leder virksomhet som utfører arbeidsoppdrag som nevnt i første ledd skal sikre at bestemmelsene i forskriften gjennomføres.

## Kap. II. Lønns- og arbeidsvilkår

#### § 3. Lønnsbestemmelser

Arbeidstakere som utfører arbeid i henhold til § 2 , skal minst ha en lønn per time på kroner:

- - Ferie og innhøstingshjelpArbeidstakere under 18 år:kr 142,90Arbeidstakere over 18 år avlønnes trinnvis ut fra opparbeidet ansiennitet:Nybegynner frem til og med 12 ukers ansiennitet:kr 162,90Deretter ved arbeid utover 12 uker–6 md. ansiennitet:kr 168,40All relevant og dokumentert praksis innenfor gartneri, hagebruk og landbruk skal medregnes i beregningen av lønnsansiennitet.Arbeidstakere med opparbeidet ansiennitet utover 6 md. skal ha lønn som ufaglært fast ansatt, jf.§ 3b.
- - Fast ansatte arbeidstakereUfaglærte arbeidstakere:kr 182,80Arbeidstakere under 18 år:kr 152,40
- - Tillegg for fagarbeidere:kr 14,50
- - Helge-/helligdagstilleggRøktere og avløsere i fast turnus. Det betales et tillegg på 25 % pr. arbeidet timemellom lørdager klokken 00 og søndager klokken 24mellom klokken 00 og 24 jul- og nyttårsaftenmellom klokken 00 og 24 på bevegelige helligdager og 1. og 17. mai.Ytelser som betales som refusjon av utgifter som faktisk er påløpt på grunn av utsendingen, for eksempel reiseutgifter, kost og losji skal ikke regnes som lønn etter forskriften.Forskriftens lønnssatser gjelder ikke arbeidstakere under 16 år eller over 70 år. For disse arbeidstakerne avtales lønnen mellom arbeidstaker, arbeidsgiver og den tillitsvalgte. Der det ikke er tillitsvalgte kan lønnen avtales mellom arbeidsgiver og den enkelte arbeidstaker.

*Endret ved forskrift28 mai 2025 nr. 1052(i kraft 15 juni 2025).*

#### § 4. Regulering av lønn i forskriftens virketid

Tariffnemnda kan endre satsene i § 3 som følge av tariffrevisjoner.

## Kap. III. Fravikelighet m.m.

#### § 5. Fravikelighet

Forskriften kommer ikke til anvendelse dersom arbeidstaker samlet sett er omfattet av gunstigere lønns- og arbeidsvilkår i henhold til avtale eller etter det lands rett som ellers gjelder for arbeidsforholdet.

#### § 6. Lønns og arbeidsvilkår i lov eller forskrift

Bestemmelser i lov eller andre forskrifter som vanligvis gjelder for arbeidsforhold, kommer også til anvendelse for arbeidsforhold som omfattes av forskriften her, herunder

- - lov 17. juni 2005 nr. 62 om arbeidsmiljø, arbeidstid og stillingsvern mv. (arbeidsmiljøloven)
- - lov 29. april 1988 nr. 21 om ferieog
- - lov 26. april 1947 nr. 1 om 1 og 17 mai som høgtidsdager.

Forskriften gjelder med de begrensninger som følger av lov 17. juni 2005 nr. 62 om arbeidsmiljø, arbeidstid og stillingsvern mv. (arbeidsmiljøloven) § 1-7 .

## Kap. IV. Ikrafttreden m.m.

#### § 7. Ikrafttreden og opphør

Forskriften trer i kraft 1. november 2024.

Forskriften gjelder inntil Tariffnemnda treffer nytt vedtak. Forskriften opphører likevel å gjelde dersom partene i tariffavtalene ikke har krevet nytt vedtak innen en måned etter at tariffavtalene er avløst av nye avtaler, jf. allmenngjøringsloven § 7 .

Forskrift 9. desember 2022 nr. 2153 om allmenngjøring av tariffavtale for jordbruks- og gartnerinæringene oppheves samtidig med ikrafttredelse av denne forskrift.
