---
tittel: "Forskrift om forbud mot innførsel av dyr til Svalbard."
korttittel: "Forskr. om innførselsforbud til Svalbard"
refid: "forskrift/1988-08-31-744"
eli: "/eli/forskrift/1988/08/31/744"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "1988-10-01"
sist-endret: "forskrift/2004-01-09-72"
sist-endret-ikrafttredelse: "2004-01-09"
---

# Forskrift om forbud mot innførsel av dyr til Svalbard.

### § 1

Det er forbudt å innføre til Svalbard levende pattedyr og fugler av alle slag. Unntatt fra forbudet er:

- - burfugl, kanin og smågnager fra Norge og Sverige og burfugl fra Finland som kan tas med uten veterinærattest,
- - kyr, griser, hester og høns som er nødvendig for å opprettholde husdyrholdet i Barentsburg og Pyramiden.

### § 2

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

*Endret vedforskrifter 10 jan 1996 nr. 62,9 jan 2004 nr. 72.*

### § 3

Den som forsettlig eller grovt uaktsomt overtrer eller unnlater å følge disse forskrifter eller påbud som blir gitt i medhold av dem, eller medvirker til det, straffes med bøter eller fengsel i inntil 3 måneder såfremt strengere straff ikke kommer til anvendelse. På samme måte straffes forsøk.

Dyr som innføres eller forsøkes innført i strid med disse forskrifter, skal sendes tilbake eller avlives for eierens/besitterens regning uten at eieren/besitteren har krav på erstatning.

### § 4

Disse forskrifter trer i kraft 1. oktober 1988.

Fra samme tid oppheves forskrifter om forbud mot innførsel av dyr til Svalbard, fastsatt av Landbruksdepartementet 20. mars 1980.
