---
tittel: "Forskrift om avkorting av samordningsfradrag for grunnpensjon og omstillingsstønad etter deltid når det forekommer flere pensjoner"
korttittel: "Forskrift om samordningsfradrag"
refid: "forskrift/1982-10-15-1515"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "1982-10-15"
sist-endret: "forskrift/2023-12-21-2283"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-01-01"
---

# Forskrift om avkorting av samordningsfradrag for grunnpensjon og omstillingsstønad etter deltid når det forekommer flere pensjoner

## Avkorting av samordningsfradrag for grunnpensjon etter deltid når det forekommer flere pensjoner.

### 1. Pensjoner av forskjellig art (egen- og etterlattepensjon).

Ved pensjon av forskjellig art skal hver pensjonsordning foreta isolert samordning med grunnpensjon og redusere for sin deltid. Det endelige fradrag i etterlattepensjonen skal reduseres slik:Fradraget i etterlattepensjonen er beregnet uten deltid.I samsvar med forskriftene i samordningsrundskriv nr. 11 kap. V bokstav E skal den pensjonsordning som utbetaler etterlattepensjon, redusere sitt fradrag hvis summen av dette fradrag og fradraget i egenpensjonen utgjør et høyere beløp enn det maksimale fradrag.Fradraget i etterlattepensjonen er beregnet etter deltid.Den pensjonsordning som utbetaler etterlattepensjon, skal avkorte sitt fradrag forholdsmessig.

### 2. Pensjoner av samme art.

Ved pensjoner av samme art skal det beregnes et samlet fradrag for grunnpensjon lik fradraget for den pensjonsordning som har høyeste deltidsprosent tillagt fradraget for den pensjonsordning som har lavere deltidsprosent, men med tjenestetid begrenset til full tjenestetid med fradrag av den tjenestetid den førstnevnte ordning har beregnet fradrag på grunnlag av.

Første ordning beregner fradraget etter ordinære regler. Fradraget i siste ordning blir å fastsette lik differansen mellom samlet fradrag og det fradrag første ordning har gjort.

Det samme gjelder ved samordning av omstillingsstønad fra folketrygden.

Endret ved forskrift21 des 2023 nr. 2283(i kraft 1 jan 2024).

### 3. Ikrafttreden.

Disse forskrifter trer i kraft straks.
