---
tittel: "Forskrift om helsesertifikater – landdyr og avlsmateriale derav – forordning (EU) 2021/403 (landdyrhelsesertifikatforskriften)"
korttittel: "Landdyrhelsesertifikatforskriften"
refid: "forskrift/2022-04-06-627"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementetLandbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
rettsomrade: "Landbruk, jakt og skogbruk>Dyrevern. VeterinærLandbruk, jakt og skogbruk>Landbruk. Dyrehold"
ikrafttredelse: "2022-04-28, 2022-04-18"
sist-endret: "forskrift/2026-03-09-395"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-03-12"
---

# Forskrift om helsesertifikater – landdyr og avlsmateriale derav – forordning (EU) 2021/403 (landdyrhelsesertifikatforskriften)

## Forordninger

### Konsolidert forordning (EU) 2021/403 om helsesertifikater for landdyr og avlsmateriale fra disse

Endret vedforskrifter 20 feb 2023 nr. 251(i kraft 2 mars 2023),1 mars 2024 nr. 372,14 mai 2024 nr. 784,1 mars 2024 nr. 373(i kraft 3 sep 2024),30 april 2025 nr. 723,30 april 2025 nr. 724(i kraft 12 mai 2025),1 aug 2025 nr. 1583,26 aug 2025 nr. 1726,8 jan 2026 nr. 21,9 mars 2026 nr. 395(i kraft 12 mars 2026).

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av forordning(EU) 2021/403med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I og protokoll I tilEØS-avtalen.

Forordning(EU) 2021/403er konsolidert med endringer gjennomført ved forordning(EU) 2021/619, forordning(EU) 2021/1329, forordning(EU) 2022/37, forordning(EU) 2022/55og forordning(EU) 2022/250.

►BKommisjonsforordning(EU) 2021/403av 24. mars 2021

som endret ved:►EØSTilpasning som følge avEØS-avtalenvedlegg 1, JCD 230/2021►M1Kommisjonsforordning(EU) 2021/619av 15. april 2021►M2Kommisjonsforordning(EU) 2021/1329av 10. august 2021►M3Kommisjonsforordning(EU) 2022/37av 12. januar 2022►M4Kommisjonsforordning(EU) 2022/55av 9. november 2021►M5Kommisjonsforordning(EU) 2022/250av 21. februar 2022►M6Kommisjonsforordning(EU) 2022/497av 28. mars 2022►M7Kommisjonsforordning(EU) 2023/308av 8. februar 2023►M8Kommisjonsforordning(EU) 2024/351av 17. januar 2024►M9Kommisjonsforordning(EU) 2024/399av 29. januar 2024►M10Kommisjonsforordning(EU) 2024/1044av 27. mars 2024►M11Kommisjonsforordning(EU) 2025/243av 30. januar 2025►M12Kommisjonsforordning(EU) 2025/544av 25. mars 2025►M13Kommisjonsforordning(EU) 2025/2615av 17. desember 2025►M14Kommisjonsforordning(EU) 2026/318av 12. februar 2026.►C3Korrigendum OJ L 2025/90605, 18.07.2025, (2024/351)►C4Korrigendum OJ L 2025/90618, 29.07.2025, (2024/1044)

For å lese vedleggene til rettsakten se PDF-filene nedenfor.

#### KOMMISJONENS GJENNOMFØRINGSFORORDNING (EU) 2021/403av 24. mars 2021om fastsettelse av regler for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/429 og (EU) 2017/625 med hensyn til maler for helsesertifikater og maler for kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen og forflytning mellom medlemsstatene av forsendelser av visse kategorier av landdyr og avlsmateriale fra disse, offisiell utstedelse av slike sertifikater og oppheving av beslutning 2010/470/EU

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429av 9. mars 2016 om smittsomme dyresykdommer og om endring og oppheving av visse rettsakter på dyrehelseområdet («dyrehelseforordningen»)1, særlig artikkel 146 nr. 2, artikkel 156 nr. 2 første ledd bokstav a), artikkel 162 nr. 5, artikkel 238 nr. 3 og artikkel 239 nr. 2,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 999/2001,(EF) nr. 396/2005,(EF) nr. 1069/2009,(EF) nr. 1107/2009,(EU) nr. 1151/2012,(EU) nr. 652/2014,(EU) 2016/429og(EU) 2016/2031, rådsforordning(EF) nr. 1/2005og(EF) nr. 1099/2009samt rådsdirektiv98/58/EF,1999/74/EF,2007/43/EF,2008/119/EFog2008/120/EFog om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 854/2004og(EF) nr. 882/2004, rådsdirektiv89/608/EØF,89/662/EØF,90/425/EØF,91/496/EØF,96/23/EF,96/93/EFog97/78/EFog rådsvedtak92/438/EØF(forordningen om offentlig kontroll)2, særlig artikkel 90 første ledd bokstav a) og c) og artikkel 126 nr. 3, og

ut fra følgende betraktninger:I forordning(EU) 2016/429er det fastsatt regler for dyresykdommer som kan overføres til dyr eller mennesker, herunder krav til utstedelse av offisielle helsesertifikater til bruk ved ulike forflytninger av landdyr og produkter av disse. Den gir også Kommisjonen myndighet til å vedta gjennomføringsrettsakter som fastsetter regler for standardskjemaer for helsesertifikater og erklæringer, samt regler for opplysningene som skal inngå i visse dokumenter og erklæringer som kreves ved innførsel av forsendelser av dyr og avlsmateriale til Unionen. Ved nevnte forordning gis Kommisjonen også myndighet til å fastsette særlige regler for standardskjemaer for helsesertifikater, erklæringer og andre dokumenter for visse kategorier av dyr og avlsmateriale. I forordning(EU) 2016/429er det også fastsatt at helsesertifikater kan inneholde andre opplysninger som kreves i samsvar med annet unionsregelverk.I samsvar med artikkel 146 nr. 2, artikkel 156 nr. 2 første ledd bokstav a) og artikkel 162 nr. 5 i forordning(EU) 2016/429gis Kommisjonen ved nevnte forordning myndighet til å vedta gjennomføringsrettsakter som fastsetter regler for standardskjemaer for helsesertifikater til bruk ved forflytning av visse landdyr og avlsmateriale fra disse landdyrene til andre medlemsstater.Med sikte på en ensartet gjennomføring av reglene fastsatt i forordning(EU) 2016/429bør det i denne forordningen derfor fastsettes standardskjemaer for helsesertifikater og kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater som inneholder krav til dyrehelse ved forflytning mellom medlemsstater og ved innførsel til Unionen av visse landdyr og avlsmateriale fra disse landdyrene.I delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/6863er det fastsatt utfyllende regler for registrerte og godkjente anlegg for avlsmateriale og krav til sporbarhet og dyrehelse ved forflytning av avlsmateriale fra visse landdyr innenfor Unionen. I vedlegg IV til nevnte forordning er det fastsatt utfyllende regler for opplysninger som skal inntas i helsesertifikatet for avlsmateriale fra storfe, svin, sau, geit og hestedyr og andre dyr som er oppført der, som flyttes mellom medlemsstater. I samsvar med nevnte forordning bør slike helsesertifikater blant annet inneholde relevante opplysninger om dyrehelsesituasjonen. Derfor bør det i denne forordningen og sertifikatmalene som fastsettes her, tas hensyn til de utfyllende reglene og kravene som er fastsatt i delegert forordning(EU) 2020/686.I delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/6884er det fastsatt utfyllende regler for forebygging og bekjempelse av dyresykdommer som kan overføres til dyr eller mennesker, som fastsatt i artikkel 5 nr. 1 i forordning(EU) 2016/429, med hensyn til forflytning av landdyr og rugeegg. Nevnte forordning fastsetter særlige krav til slik forflytning og utfyllende regler for utstedelse av helsesertifikater, særlig regler for opplysningene som skal inntas i helsesertifikatene for visse landdyr og rugeegg som flyttes til en annen medlemsstat. Derfor bør det i denne forordningen og sertifikatmalene som fastsettes her, tas hensyn til de utfyllende reglene som er fastsatt i forordning(EU) 2020/688.I delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/6925er det fastsatt utfyllende krav til dyrehelse ved innførsel til Unionen av blant annet visse landdyr og avlsmateriale fra artene og kategoriene av holdte landdyr som er oppført der. Særlig skal slike forsendelser i samsvar med nevnte forordning ledsages av et helsesertifikat, og dersom det er fastsatt i nevnte forordning, av erklæringer eller andre dokumenter. Derfor bør det i sertifikatmalene som fastsettes i denne forordningen, tas hensyn til de relevante garantiene som er fastsatt i delegert forordning(EU) 2020/692.I tillegg er det i delegert forordning(EU) 2020/686fastsatt særlige definisjoner av blant annet visse typer av avlsmateriale og anlegg for avlsmateriale. I henhold til nevnte delegerte forordning er det dessuten i delegert forordning(EU) 2020/692fastsatt bestemte definisjoner av blant annet visse landdyr samt av «egg som er fri for spesifiserte sykdomsframkallende mikroorganismer» og «entydig godkjenningsnummer». Denne forordningen bør derfor også ta hensyn til visse definisjoner fastsatt i delegert forordning(EU) 2020/686og(EU) 2020/692.Sertifikatmalene som kreves av årsaker knyttet til dyrehelse, dyrevelferd og folkehelse, er for øyeblikket fastsatt i forskjellige rettsakter. Av klarhetshensyn og av hensyn til rettssikkerheten, samt for å sikre enkel tilgang for vedkommende myndigheter, relevante driftsansvarlige og offentligheten, bør sertifikatmalene til bruk ved forflytning mellom medlemsstater og ved innførsel til Unionen av forsendelser av visse kategorier av landdyr og avlsmateriale fra disse, konsolideres i én enkelt rettsakt.I Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2020/22356er det fastsatt maler for helsesertifikater, maler for offisielle sertifikater og maler for kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater til bruk ved forflytning i Unionen eller mellom medlemsstater av forsendelser av dyr og produkter som sikrer at slike sertifikater er kompatible med systemet TRACES (Trade Control and Expert System) og forenkler systemet for utstedelse av sertifikater i Unionen. Malene for helsesertifikater og for kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater til bruk ved forflytning mellom medlemsstater av forsendelser av visse kategorier av landdyr og avlsmateriale fra disse som fastsettes i denne forordningen, bør derfor utarbeides på grunnlag av malen for helsesertifikat og malen for kombinert helsesertifikat/offisielt sertifikat til bruk ved forflytning mellom medlemsstater som er fastsatt i kapittel 1 i vedlegg I til gjennomføringsforordning(EU) 2020/2235.For å sikre konsekvens i og effektivisere utstedelsen av sertifikater bør dessuten malene for helsesertifikater og kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av forsendelser av visse kategorier av landdyr og avlsmateriale fra disse som fastsettes i denne forordningen, utarbeides på grunnlag av malen for helsesertifikat og malen for kombinert helsesertifikat/offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen som er fastsatt i kapittel 3 i vedlegg I til gjennomføringsforordning(EU) 2020/2235.I artikkel 237 nr. 1 bokstav a) i forordning(EU) 2016/429er det fastsatt at medlemsstatene skal tillate innførsel til Unionen av forsendelser av dyr, avlsmateriale og produkter av animalsk opprinnelse dersom de ledsages av et helsesertifikat, med mindre et unntak er fastsatt i artikkel 237 nr. 4 bokstav a) i nevnte forordning. I artikkel 126 nr. 2 bokstav c) i forordning(EU) 2017/625fastsettes kravet om at forsendelser av visse dyr og varer som innføres til Unionen, skal ledsages av et offisielt sertifikat, en offisiell attestasjon eller annen dokumentasjon på at forsendelsen oppfyller de relevante kravene fastsatt ved reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i nevnte forordning. For å unngå inkonsekvens og forenkle den offentlige kontrollen ved innførsel til Unionen av forsendelser av visse kategorier av landdyr og avlsmateriale fra disse bør det i denne forordningen fastsettes maler for helsesertifikater og en mal for kombinert helsesertifikat/offisielt sertifikat for slike forsendelser som innføres til Unionen.I forordning(EU) 2017/625er det fastsatt regler for gjennomføring av offentlig kontroll og andre offentlige tiltak som vedkommende myndigheter i medlemsstatene gjennomfører for å sikre at reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i nevnte forordning overholdes, blant annet regler for næringsmiddeltrygghet i alle ledd i produksjon, foredling og distribusjon samt krav til dyrs helse og velferd. I nevnte forordning er det fastsatt visse regler for utstedelse av offisielle sertifikater når reglene nevnt i forordningens artikkel 1 nr. 2 krever at det utstedes offisielle sertifikater. Særlig gir nevnte forordning Kommisjonen myndighet til å vedta gjennomføringsrettsakter som fastsetter regler for maler for helsesertifikater og utstedelse og erstatning av slike sertifikater. I mangel av mer spesifikke regler i forordning(EU) 2016/429får de relevante reglene for utstedelse av offisielle sertifikater anvendelse på helsesertifikatene og de kombinerte helsesertifikatene/offisielle sertifikatene som fastsettes i denne forordningen.Reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning(EU) 2017/625omfatter krav til dyrehelse, men også regler for blant annet området næringsmiddeltrygghet og dyrevelferd. Av hensyn til juridisk klarhet og for å redusere den administrative byrden ved utstedelse av sertifikater bør denne forordningen omfatte helsesertifikater og kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater som skal undertegnes av den offentlige veterinæren. For å forenkle gjennomføringen av offentlige kontroller ved innførsel til Unionen og i Unionen av forsendelser av visse kategorier av landdyr og avlsmateriale fra disse og redusere den administrative byrden bør malene for helsesertifikater og kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater som fastsettes i denne forordningen, være i samsvar med forordning(EU) 2016/429og forordning(EU) 2017/625.For å forenkle den offentlige kontrollen på grensekontrollstasjonene ved innførsel til Unionen bør kravene til sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen omfatte språkkrav.Forordning(EU) 2016/429tar sikte på å redusere den administrative byrden i forbindelse med sertifikatutstedelse og melding ved så vidt mulig å benytte informasjonsteknologi til flere ulike formål. I nevnte forordning er det dessuten fastsatt regler for å kunne la elektroniske helsesertifikater ledsage visse forsendelser i stedet for helsesertifikater utstedt på papir. I forordning(EU) 2017/625er det fastsatt at informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll (IMSOC) skal gjøre det mulig å utarbeide, håndtere og oversende offisielle sertifikater, herunder i elektronisk form. I Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/17157er det fastsatt at TRACES er den IMSOC-komponenten som gjør det mulig å utarbeide sertifikater elektronisk og på den måten hindre mulig bedrageri eller villedende praksis i forbindelse med helsesertifikater eller kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater. Derfor bør sertifikatmalene som fastsettes i denne forordningen, være kompatible med TRACES for å sikre et tilstrekkelig sikkerhetsnivå for elektronisk utstedelse av sertifikater og ta hensyn til målet om å harmonisere prosessen for sertifikatutstedelse.I henhold til artikkel 90 første ledd bokstav c) i forordning(EU) 2017/625gis Kommisjonen myndighet til å vedta gjennomføringsrettsakter som fastsetter regler for de framgangsmåtene som skal følges ved utstedelse av erstatningssertifikater. Det bør derfor fastsettes felles krav til erstatning av sertifikater som bør få anvendelse på helsesertifikater og kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater som skal undertegnes av den offentlige veterinæren, og disse felles kravene bør fastsettes i denne forordningen.For å unngå feilbruk og misbruk er det viktig å fastsette regler for i hvilke tilfeller et erstatningssertifikat kan utstedes, og hvilke krav slike sertifikater skal oppfylle. Disse tilfellene bør begrenses til administrative feil og tilfeller der det opprinnelige sertifikatet er skadet eller har gått tapt.Malene for helsesertifikater og kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater til bruk ved forflytning av visse kategorier av landdyr og avlsmateriale fra disse bør inneholde visse opplysninger om forsendelsen og spesifikk dyre- og folkehelseinformasjon samt opplysninger om dyrevelferd, som eventuelt er attestert av den offentlige veterinæren. Ved forflytning mellom medlemsstater bør malene for både helsesertifikater og kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater inneholde en egen del for registrering av offentlige kontroller som er utført under slik forflytning og på bestemmelsesstedet, samt resultatene av disse offentlige kontrollene.Ved kommisjonsbeslutning2010/470/EU8er det fastsatt maler for helsesertifikater til bruk ved handel innenfor Unionen med sæd, egg og embryoer fra dyr av hestefamilien, sau og geit samt med egg og embryoer fra svin, under henvisning til rådsdirektiv92/65/EØF9. Forordning(EU) 2016/429opphevet og erstattet imidlertid direktiv92/65/EØFmed virkning fra 21. april 2021. I tillegg ble det ved forordning(EU) 2016/429opphevet både annet unionsregelverk og visse andre rettsakter som er nevnt i sertifikatmalene fastsatt i nevnte beslutning. Av harmoniserings- og klarhetshensyn og for å unngå at reglene overlapper hverandre bør derfor malene for helsesertifikater fastsatt i beslutning2010/470/EUerstattes av sertifikatmalene fastsatt i denne forordningen, og beslutning2010/470/EUbør oppheves.Det er hensiktsmessig å innføre en overgangsperiode for å ta hensyn til den særlige situasjonen for vedkommende myndigheter i tredjeland som må treffe de nødvendige tiltakene for å sikre at denne forordningen overholdes, og den særlige situasjonen for transport av forsendelser av landdyr og avlsmateriale fra disse som ledsages av sertifikater utstedt i samsvar med kommisjonsforordning(EF) nr. 798/200810og(EU) nr. 206/201011, Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) nr. 139/201312og(EU) 2018/65913, kommisjonsvedtak2006/168/EF14, kommisjonsbeslutning2010/470/EUog2010/472/EU15samt de som er utstedt i samsvar med Kommisjonens gjennomføringsbeslutning2011/630/EU16,2012/137/EU17og(EU) 2019/29418før anvendelsesdatoen for denne forordningen.Ettersom forordning(EU) 2016/429får anvendelse fra 21. april 2021, bør denne forordningen også få anvendelse fra nevnte dato.Tiltakene fastsatt i denne forordningen er i samsvar med uttalelse fra Den faste komité for planter, dyr, næringsmidler og fôr.

VEDTATT DENNE FORORDNINGEN:

###### Artikkel 1. Formål og virkeområde

1. I denne forordningen fastsettes det regler for helsesertifikater fastsatt i forordning (EU) 2016/429 og kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater basert på forordning (EU) 2016/429 og forordning (EU) 2017/625 , og for utstedelse og erstatning av de sertifikatene som kreves ved innførsel til Unionen 19 og forflytning i Unionen og mellom medlemsstater av visse forsendelser av landdyr og avlsmateriale fra disse (heretter samlet kalt «sertifikatene»).

2. I denne forordningen fastsettes sertifikatmalene i form av helsesertifikater eller kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater

- - til bruk ved forflytning mellom medlemsstater av forsendelser av visse kategorier av landdyr og avlsmateriale fra disse (vedlegg I), og
- - til bruk ved innførsel til Unionen av forsendelser av visse kategorier av landdyr og avlsmateriale fra disse (vedlegg II).

3. I denne forordningen fastsettes det maler for erklæringer som ledsager helsesertifikater eller kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater til bruk ved forflytning i Unionen og ved innførsel til Unionen av visse kategorier av landdyr (vedlegg III).

*19I samsvar med avtalen om Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irlands utmelding av Den europeiske union og Det europeiske atomenergifellesskap, særlig artikkel 5 nr. 4 i protokollen om Irland/Nord-Irland sammenholdt med protokollens vedlegg 2, omfatter henvisninger til «Unionen» i denne forordningen Det forente kongerike med hensyn til Nord-Irland.*

###### Artikkel 2. Definisjoner

I denne forordningen menes med

- - «registrert anlegg for avlsmateriale» et anlegg for avlsmateriale som definert i artikkel 2 nr. 1 i forordning(EU) 2020/686,
- - «godkjent anlegg for avlsmateriale» et anlegg for avlsmateriale som definert i artikkel 2 nr. 2 i forordning(EU) 2020/686,
- - «sæd» sæd som definert i artikkel 2 nr. 14 i delegert forordning(EU) 2020/686,
- - «oocytter» oocytter som definert i artikkel 2 nr. 15 i delegert forordning(EU) 2020/686,
- - «embryo» embryo som definert i artikkel 2 nr. 16 i delegert forordning(EU) 2020/686,
- - «sædstasjon» et anlegg for avlsmateriale som definert i artikkel 2 nr. 11 i forordning(EU) 2020/686,
- - «embryouttaksgruppe» et anlegg for avlsmateriale som definert i artikkel 2 nr. 12 i forordning(EU) 2020/686,
- - «embryoproduksjonsgruppe» et anlegg for avlsmateriale som definert i artikkel 2 nr. 13 i forordning(EU) 2020/686,
- - «bearbeidingsanlegg for avlsmateriale» et anlegg for avlsmateriale som definert i artikkel 2 nr. 18 i forordning(EU) 2020/686,
- - «lager for avlsmateriale» et anlegg for avlsmateriale som definert i artikkel 2 nr. 19 i forordning(EU) 2020/686,
- - «storfe» storfe som definert i artikkel 2 nr. 5 i forordning(EU) 2020/692,
- - «sau» en sau som definert i artikkel 2 nr. 6 i delegert forordning(EU) 2020/692,
- - «geit» en geit som definert i artikkel 2 nr. 7 i delegert forordning(EU) 2020/692,
- - «hestedyr» et hestedyr som definert i artikkel 2 nr. 9 i forordning(EU) 2020/692,
- - «dyr av kamelfamilien» et dyr av kamelfamilien som definert i artikkel 2 nr. 10 i forordning(EU) 2020/692,
- - «hjortedyr» et hjortedyr som definert i artikkel 2 nr. 11 i delegert forordning(EU) 2020/692,
- - «registrert hestedyr» et registrert hestedyr som definert i artikkel 2 nr. 12 i forordning(EU) 2020/692,
- - «daggamle kyllinger» daggamle kyllinger som definert i artikkel 2 nr. 19 i delegert forordning (EU) 2020/692,
- - «egg som er fri for spesifiserte sykdomsframkallende mikroorganismer» rugeegg som definert i artikkel 2 nr. 26 i delegert forordning(EU) 2020/692,
- - «honningbie» et dyr som definert i artikkel 2 nr. 20 i delegert forordning(EU) 2020/692,
- - «humle» et dyr som definert i artikkel 2 nr. 21 i forordning(EU) 2020/692,
- - «entydig godkjenningsnummer» et nummer som definert i artikkel 2 nr. 25 i delegert forordning(EU) 2020/692.

###### Artikkel 3. Utfylling av helsesertifikater og kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater for forsendelser av landdyr og avlsmateriale fra disse

1. Sertifikater til bruk ved forflytning mellom medlemsstater av forsendelser av landdyr og avlsmateriale fra disse fastsatt i vedlegg I til denne forordningen skal behørig fylles ut og undertegnes av en offentlig veterinær i samsvar med de forklarende merknadene i kapittel 2 i vedlegg I til gjennomføringsforordning (EU) 2020/2235 .

2. Sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av forsendelser av landdyr og avlsmateriale fra disse fastsatt i vedlegg II til denne forordningen skal behørig fylles ut og undertegnes av en offentlig veterinær i samsvar med de forklarende merknadene i kapittel 4 i vedlegg I til gjennomføringsforordning (EU) 2020/2235 .

3. Driftsansvarlige som er ansvarlige for forsendelsene nevnt i nr. 1 og 2, skal gi vedkommende myndighet opplysninger om disse forsendelsene som beskrevet i del I i sertifikatmalene fastsatt i henholdsvis vedlegg I og II.

###### Artikkel 4. Krav til sertifikater for landdyr og avlsmateriale

1. Den offentlige veterinæren skal fylle ut sertifikatene for forsendelser av landdyr og avlsmateriale i samsvar med følgende krav:

- - Sertifikatet skal være påført underskriften til den offentlige veterinæren og det offisielle stempelet. Underskriften og stempelet, unntatt pregestempler og vannmerker, skal være i en annen farge enn den trykte teksten.
- - Dersom sertifikatet inneholder flere eller alternative erklæringer, skal erklæringer som ikke er relevante, strykes, paraferes og stemples av den offentlige veterinæren, eller slettes helt fra sertifikatet.
- - Sertifikatet skal bestå av ett av følgende:Ett enkelt papirark.Flere ark som utgjør et integrert hele og ikke kan deles opp.Flere sammenhengende sider der hver side er nummerert slik at det framgår at hver side er en bestemt side i en avgrenset rekkefølge.
- - Dersom sertifikatet består av flere sammenhengende sider som nevnt i bokstav c) punkt iii) i dette nummeret, skal hver side være påført den entydige koden nevnt i artikkel 89 nr. 1 bokstav a) i forordning(EU) 2017/625, underskriften til den offentlige veterinæren og det offisielle stempelet.
- - Når det gjelder sertifikater til bruk ved forflytning av forsendelser mellom medlemsstater, skal sertifikatet ledsage forsendelsen til den ankommer bestemmelsesstedet i Unionen.
- - Når det gjelder sertifikater til bruk ved innførsel av forsendelser til Unionen, skal sertifikatet framlegges for vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen der forsendelsen gjennomgår offentlig kontroll.
- - Sertifikatet skal utstedes før forsendelsen det gjelder, forlater kontrollen til vedkommende myndighet som utsteder sertifikatet.
- - Når det gjelder sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen, skal sertifikatet utarbeides på det offisielle språket eller på et av de offisielle språkene i medlemsstaten der grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen ligger.

2. Som unntak fra nr. 1 bokstav h) kan en medlemsstat samtykke i at sertifikater utarbeides på et annet offisielt språk i Unionen, eventuelt vedlagt en bekreftet oversettelse.

3. Nr. 1 bokstav a)–e) får ikke anvendelse på elektroniske sertifikater som utstedes i samsvar med kravene i artikkel 39 nr. 1 i gjennomføringsforordning (EU) 2019/1715 .

4. Nr. 1 bokstav b), c) og d) får ikke anvendelse på sertifikater som utstedes på papir og fylles ut i og skrives ut fra TRACES.

###### Artikkel 5. Erstatning av sertifikater for landdyr og avlsmateriale

1. Vedkommende myndigheter skal utstede erstatningssertifikater for forsendelser av landdyr og avlsmateriale bare i tilfelle av administrative feil i det opprinnelige sertifikatet, eller dersom det opprinnelige sertifikatet er skadet eller har gått tapt.

2. Vedkommende myndighet skal i erstatningssertifikatet ikke endre opplysningene i det opprinnelige sertifikatet med hensyn til identifikasjon og sporbarhet av forsendelsen og garantier som er gitt for forsendelsen i det opprinnelige sertifikatet.

3. I erstatningssertifikatet skal vedkommende myndighet

- - tydelig vise til den entydige koden nevnt i artikkel 89 nr. 1 bokstav a) i forordning(EU) 2017/625og utstedelsesdatoen til det opprinnelige sertifikatet og tydelig angi at det erstatter det opprinnelige sertifikatet,
- - angi et nytt sertifikatnummer som skiller seg fra nummeret til det opprinnelige sertifikatet,
- - angi datoen det ble utstedt i stedet for utstedelsesdatoen for det opprinnelige sertifikatet,
- - framlegge et originaldokument utstedt på papir, unntatt dersom det dreier seg om et elektronisk erstatningssertifikat som sendes inn via TRACES.

4. Ved innførsel av forsendelser til Unionen kan vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen avstå fra å be den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, om å framlegge et erstatningssertifikat dersom opplysninger om mottakeren, importøren, grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen eller transportmiddelet endres etter at sertifikatet er utstedt, og den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, framlegger de nye opplysningene.

###### Artikkel 6. Maler for helsesertifikater til bruk ved forflytning mellom medlemsstater av visse kategorier av hov- og klovdyr

Helsesertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav a) som skal brukes ved forflytning mellom medlemsstater av visse kategorier av hov- og klovdyr, skal være i samsvar med en av følgende maler, avhengig av hvilken art det gjelder:

- - BOV-INTRA-X, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 1 i vedlegg I, for storfe som ikke er beregnet på slakting.
- - BOV-INTRA-Y, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 2 i vedlegg I, for storfe som er beregnet på slakting.
- - POR-INTRA-X, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 3 i vedlegg I, for svin som ikke er beregnet på slakting.
- - POR-INTRA-Y, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 4 i vedlegg I, for svin som er beregnet på slakting.
- - OV/CAP-INTRA-X, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 5 i vedlegg I, for sau og geit som ikke er beregnet på slakting.
- - OV/CAP-INTRA-Y, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 6 i vedlegg I, for sau og geit som er beregnet på slakting.
- - EQUI-INTRA-IND, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 7 i vedlegg I, for et enkelt hestedyr som ikke er beregnet på slakting.
- - EQUI-INTRA-CON, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 8 i vedlegg I, for en forsendelse av hestedyr.
- - CAM-INTRA-X, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 9 i vedlegg I, for dyr av kamelfamilien som ikke er beregnet på slakting.
- - CAM-INTRA-Y, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 10 i vedlegg I, for dyr av kamelfamilien som er beregnet på slakting.
- - CER-INTRA-X, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 11 i vedlegg I, for hjortedyr som ikke er beregnet på slakting.
- - CER-INTRA-Y, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 12 i vedlegg I, for hjortedyr som er beregnet på slakting.
- - OTHER-UNGULATES-INTRA-X, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 13 i vedlegg I, for andre holdte hov- og klovdyr enn storfe, sau, geit, svin, hestedyr, dyr av kamelfamilien og hjortedyr som ikke er beregnet på slakting.
- - OTHER-UNGULATES-INTRA-Y, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 14 i vedlegg I, for andre holdte hov- og klovdyr enn storfe, sau, geit, svin, hestedyr, dyr av kamelfamilien og hjortedyr som er beregnet på slakting.

###### Artikkel 7. Maler for helsesertifikater og kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater til bruk ved forflytning mellom medlemsstater av visse kategorier av fugler og avlsmateriale fra disse

Helsesertifikatene og de kombinerte helsesertifikatene/offisielle sertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav a) som skal brukes ved forflytning mellom medlemsstater av visse kategorier av fugler og avlsmateriale fra disse, skal være i samsvar med en av følgende maler, avhengig av hvilke kategorier av fugler og avlsmateriale det gjelder:

- - POU-INTRA-HEP, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 15 i vedlegg I, for rugeegg fra fjørfe.
- - POU-INTRA-DOC, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 16 i vedlegg I, for daggamle kyllinger.
- - POU-INTRA-X, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 17 i vedlegg I, for avlsfjørfe eller produksjonsfjørfe.
- - POU-INTRA-LT20, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 18 i vedlegg I, for færre enn 20 dyr av annet fjørfe enn strutsefugler eller færre enn 20 rugeegg fra annet fjørfe enn strutsefugler.
- - POU-INTRA-Y, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 19 i vedlegg I, for fjørfe som er beregnet på slakting.
- - POU-INTRA-SPF, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 20 i vedlegg I, for egg som er fri for spesifiserte sykdomsframkallende mikroorganismer.
- - CAPTIVE-BIRDS-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 21 i vedlegg I, for fugler i fangenskap.►M10
- - CAPTIVE-BIRDS-EXHIBITION-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 21a i vedlegg I, for fugler i fangenskap som kommer fra utstillinger.◄M10
- - HE-CAPTIVE-BIRDS-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 22 i vedlegg I, for rugeegg fra fugler i fangenskap.

*►M10*

###### Artikkel 8. Maler for helsesertifikater til bruk ved forflytning mellom medlemsstater av visse typer avlsmateriale fra storfe

Helsesertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav a) som skal brukes ved forflytning mellom medlemsstater av visse typer avlsmateriale fra storfe, skal være i samsvar med en av følgende maler, avhengig av hvilken type avlsmateriale det gjelder:

- - BOV-SEM-A-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 23 i vedlegg I, for forsendelser av storfesæd som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021, og som er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - BOV-SEM-B-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 24 i vedlegg I, for forsendelser av lagre med storfesæd som er innsamlet, bearbeidet og lagret etter 31. desember 2004 og før 21. april 2021 i samsvar med rådsdirektiv88/407/EØF20, endret ved rådsdirektiv2003/43/EF21, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - BOV-SEM-C-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 25 i vedlegg I, for forsendelser av lagre med storfesæd som er innsamlet, bearbeidet og lagret før 1. januar 2005 i samsvar med rådsdirektiv88/407/EØF, endret ved rådsdirektiv93/60/EØF21a, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - BOV-OOCYTES-EMB-A-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 26 i vedlegg I, for forsendelser av oocytter og embryoer fra storfe som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021, og som er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte oocyttene eller embryoene.
- - BOV-EMB-B-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 27 i vedlegg I, for forsendelser av lagre med storfeembryoer som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret før 21. april 2021 i samsvar med rådsdirektiv89/556/EØF22, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte embryoene.
- - BOV-GP-PROCESSING-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 28 i vedlegg I, for forsendelser av avlsmateriale som er oppført nedenfor, og som etter 20. april 2021 er sendt fra bearbeidingsanlegget for avlsmateriale:Storfesæd som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021.Lagre med storfesæd som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv88/407/EØF, endret ved rådsdirektiv2003/43/EF, etter 31. desember 2004 og før 21. april 2021.Lagre med storfesæd som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv88/407/EØF, endret ved rådsdirektiv93/60/EØF, før 1. januar 2005.Oocytter og embryoer fra storfe som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021.Lagre med storfeembryoer som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv89/556/EØFfør 21. april 2021.
- - BOV-GP-STORAGE-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 29 i vedlegg I, for forsendelser av avlsmateriale som er oppført nedenfor, og som etter 20. april 2021 er sendt fra lageret for avlsmateriale:Storfesæd som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021.Lagre med storfesæd som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv88/407/EØF, endret ved rådsdirektiv2003/43/EF, etter 31. desember 2004 og før 21. april 2021.Lagre med storfesæd som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv88/407/EØF, endret ved rådsdirektiv93/60/EØF, før 1. januar 2005.Oocytter og embryoer fra storfe som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021.Lagre med storfeembryoer som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv89/556/EØFfør 21. april 2021.

*20Rådsdirektiv88/407/EØFav 14. juni 1988 om fastsettelse av krav til dyrehelse ved handel med sæd fra storfe innenfor Fellesskapet og innførsel av slik sæd (EFT L 194 av 22.7.1988, s. 10).21Rådsdirektiv2003/43/EFav 26. mai 2003 om endring av direktiv88/407/EØFom fastsettelse av krav til dyrehelse ved handel med sæd fra storfe innenfor Fellesskapet og innførsel av slik sæd (EUT L 143 av 11.6.2003, s. 23).21aRådsdirektiv93/60/EØFav 30. juni 1993 om endring av direktiv88/407/EØFom fastsettelse av krav til dyrehelse ved handel med sæd fra storfe innenfor Fellesskapet og innførsel av slik dypfryst sæd og utvidelse til å også dekke fersk sæd av storfe (EUT L 186 av 28.7.1993, s. 28).22Rådsdirektiv89/556/EØFav 25. september 1989 om krav til dyrehelse ved handel med embryoer fra storfe innenfor Fellesskapet og innførsel av slike embryoer fra tredjestater (EFT L 302 av 19.10.1989, s. 1).*

###### Artikkel 9. Maler for helsesertifikater til bruk ved forflytning mellom medlemsstater av visse typer avlsmateriale fra sau og geit

Helsesertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav a) som skal brukes ved forflytning mellom medlemsstater av visse typer avlsmateriale fra sau og geit, skal være i samsvar med en av følgende maler, avhengig av hvilken type avlsmateriale det gjelder:

- - OV/CAP-SEM-A-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 30 i vedlegg I, for forsendelser av sæd fra sau og geit som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021, og som er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - OV/CAP-SEM-B-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 31 i vedlegg I, for forsendelser av lagre med sæd fra sau og geit som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 21. april 2021, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - OV/CAP-SEM-C-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 32 i vedlegg I, for forsendelser av lagre med sæd fra sau og geit som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFfør 1. september 2010, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - OV/CAP-OOCYTES-EMB-A-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 33 i vedlegg I, for forsendelser av oocytter og embryoer fra sau og geit som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021, og som er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte oocyttene eller embryoene.
- - OV/CAP-OOCYTES-EMB-B-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 34 i vedlegg I, for forsendelser av lagre med oocytter og embryoer fra sau og geit som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 21. april 2021, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte oocyttene eller embryoene.
- - OV/CAP-OOCYTES-EMB-C-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 35 i vedlegg I, for forsendelser av lagre med oocytter og embryoer fra sau og geit som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFfør 1. september 2010, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte oocyttene eller embryoene.
- - OV/CAP-GP-PROCESSING-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 36 i vedlegg I, for forsendelser av avlsmateriale som er oppført nedenfor, og som etter 20. april 2021 er sendt fra bearbeidingsanlegget for avlsmateriale:Sæd fra sau og geit som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021.Lagre med sæd fra sau og geit som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 21. april 2021.Lagre med sæd fra sau og geit som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv92/65/EØFfør 1. september 2010.Oocytter og embryoer fra sau og geit som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021.Lagre med oocytter og embryoer fra sau og geit som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 21. april 2021.Lagre med oocytter og embryoer fra sau og geit som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv92/65/EØFfør 1. september 2010.
- - OV/CAP-GP-STORAGE-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 37 i vedlegg I, for forsendelser av avlsmateriale som er oppført nedenfor, og som etter 20. april 2021 er sendt fra lageret for avlsmateriale:Sæd fra sau og geit som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021.Lagre med sæd fra sau og geit som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 21. april 2021.Lagre med sæd fra sau og geit som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv92/65/EØFfør 1. september 2010.Oocytter og embryoer fra sau og geit som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021.Lagre med oocytter og embryoer fra sau og geit som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 21. april 2021.Lagre med oocytter og embryoer fra sau og geit som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv92/65/EØFfør 1. september 2010.

###### Artikkel 10. Maler for helsesertifikater til bruk ved forflytning mellom medlemsstater av visse typer avlsmateriale fra svin

Helsesertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav a) som skal brukes ved forflytning mellom medlemsstater av visse typer avlsmateriale fra svin, skal være i samsvar med en av følgende maler, avhengig av hvilken type avlsmateriale det gjelder:

- - POR-SEM-A-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 38 i vedlegg I, for forsendelser av sæd fra svin som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021, og som er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - POR-SEM-B-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 39 i vedlegg I, for forsendelser av lagre med sæd fra svin som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv90/429/EØF23før 21. april 2021, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - POR-OOCYTES-EMB-A-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 40 i vedlegg I, for forsendelser av oocytter og embryoer fra svin som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021, og som er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte oocyttene eller embryoene.
- - POR-OOCYTES-EMB-B-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 41 i vedlegg I, for forsendelser av lagre med oocytter og embryoer fra svin som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 21. april 2021, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte oocyttene eller embryoene.
- - POR-OOCYTES-EMB-C-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 42 i vedlegg I, for forsendelser av lagre med oocytter og embryoer fra svin som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFfør 1. september 2010, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte oocyttene eller embryoene.
- - POR-GP-PROCESSING-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 43 i vedlegg I, for forsendelser av avlsmateriale som er oppført nedenfor, og som etter 20. april 2021 er sendt fra bearbeidingsanlegget for avlsmateriale:Sæd fra svin som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021.Lagre med sæd fra svin som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv90/429/EØFfør 21. april 2021.Oocytter og embryoer fra svin som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021.Lagre med oocytter og embryoer fra svin som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 21. april 2021.Lagre med oocytter og embryoer fra svin som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFfør 1. september 2010.
- - POR-GP-STORAGE-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 44 i vedlegg I, for forsendelser av avlsmateriale som er oppført nedenfor, og som etter 20. april 2021 er sendt fra lageret for avlsmateriale:Sæd fra svin som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021.Lagre med sæd fra svin som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv90/429/EØFfør 21. april 2021.Oocytter og embryoer fra svin som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021.Lagre med oocytter og embryoer fra svin som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 21. april 2021.Lagre med oocytter og embryoer fra svin som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFfør 1. september 2010.

*23Rådsdirektiv90/429/EØFav 26. juni 1990 om fastsettelse av krav til dyrehelse ved handel med rånesæd innenfor Fellesskapet og innførsel av rånesæd (EFT L 224 av 18.8.1990, s. 62).*

###### Artikkel 11. Maler for helsesertifikater til bruk ved forflytning mellom medlemsstater av visse typer avlsmateriale fra hestedyr

Helsesertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav a) som skal brukes ved forflytning mellom medlemsstater av visse typer avlsmateriale fra hestedyr, skal være i samsvar med en av følgende maler, avhengig av hvilken type avlsmateriale det gjelder:

- - EQUI-SEM-A-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 45 i vedlegg I, for forsendelser av sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021, og som er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - EQUI-SEM-B-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 46 i vedlegg I, for forsendelser av lagre med sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 30. september 2014 og før 21. april 2021, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - EQUI-SEM-C-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 47 i vedlegg I, for forsendelser av lagre med sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 1. oktober 2014, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - EQUI-SEM-D-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 48 i vedlegg I, for forsendelser av lagre med sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFfør 1. september 2010, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - EQUI-OOCYTES-EMB-A-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 49 i vedlegg I, for forsendelser av oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021, og som er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte oocyttene eller embryoene.
- - EQUI-OOCYTES-EMB-B-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 50 i vedlegg I, for forsendelser av lagre med oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 30. september 2014 og før 21. april 2021, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte oocyttene eller embryoene.
- - EQUI-OOCYTES-EMB-C-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 51 i vedlegg I, for forsendelser av lagre med oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 1. oktober 2014, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte oocyttene eller embryoene.
- - EQUI-OOCYTES-EMB-D-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 52 i vedlegg I, for forsendelser av lagre med oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFfør 1. september 2010, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte oocyttene eller embryoene.
- - EQUI-GP-PROCESSING-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 53 i vedlegg I, for forsendelser av avlsmateriale som er oppført nedenfor, og som etter 20. april 2021 er sendt fra bearbeidingsanlegget for avlsmateriale:Sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021.Lagre med sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 30. september 2014 og før 21. april 2021.Lagre med sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 1. oktober 2014.Lagre med sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFfør 1. september 2010.Oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021.Lagre med oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 30. september 2014 og før 21. april 2021.Lagre med oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 1. oktober 2014.Lagre med oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFfør 1. september 2010.
- - EQUI-GP-STORAGE-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 54 i vedlegg I, for forsendelser av avlsmateriale som er oppført nedenfor, og som etter 20. april 2021 er sendt fra bearbeidingsanlegget for avlsmateriale:Sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021.Lagre med sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 30. september 2014 og før 21. april 2021.Lagre med sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 1. oktober 2014.Lagre med sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFfør 1. september 2010.Oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686etter 20. april 2021.Lagre med oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 30. september 2014 og før 21. april 2021.Lagre med oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 1. oktober 2014.Lagre med oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFfør 1. september 2010.

*◄M10*

###### Artikkel 12. Maler for helsesertifikater til bruk ved forflytning mellom medlemsstater av visse kategorier av bier

Helsesertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav a) som skal brukes ved forflytning mellom medlemsstater av visse kategorier av bier, skal være i samsvar med en av følgende maler, avhengig av hvilken art det gjelder:

- - HBEE-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 55 i vedlegg I, for honningbier.
- - QUE-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 56 i vedlegg I, for honningbidronninger omfattet av unntak.
- - BBEE-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 57 i vedlegg I, for humler.

###### Artikkel 13. Maler for helsesertifikater og erklæringer til bruk ved forflytning mellom medlemsstater av visse kategorier av landdyr og visse typer avlsmateriale

Helsesertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav a) og erklæringene nevnt i artikkel 1 nr. 3 som skal brukes ved forflytning mellom medlemsstater av visse kategorier av landdyr og visse typer avlsmateriale fra disse, skal være i samsvar med en av følgende maler, avhengig av hvilken art og hvilke kategorier avlsmateriale det gjelder:

- - CONFINED-LIVE-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 58 i vedlegg I, for landdyr som flyttes mellom lukkede anlegg.
- - CONFINED-PRIMATE-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 59 i vedlegg I, for primater som flyttes til et lukket anlegg.
- - GP-CONFINED-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 60 i vedlegg I, for forsendelser av sæd, oocytter og embryoer fra landdyr som holdes i lukkede anlegg, som er innsamlet/tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686.
- - CANIS-FELIS-FERRETS-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 61 i vedlegg I, for hunder, katter og ildrer.►M10
- - «opphevet»◄M10
- - OTHCARN-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 63 i vedlegg I, for andre kjøttetere.
- - WILD-ANIMALS-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 64 i vedlegg I, for viltlevende landdyr.
- - GP-CAM-CER-INTRA, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 65 i vedlegg I, for forsendelser av sæd, oocytter og embryoer fra dyr av familiene Camelidae og Cervidae som er innsamlet/tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/686.

*►M8*

###### Artikkel 14. Maler for helsesertifikater og kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av visse kategorier av hov- og klovdyr

Helsesertifikatene og de kombinerte helsesertifikatene/offisielle sertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav b) som skal brukes ved innførsel til Unionen av visse kategorier av hov- og klovdyr, skal være i samsvar med en av følgende maler, avhengig av hvilken art det gjelder:

- - BOV-X, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 1 i vedlegg II, for storfe.
- - BOV-Y, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 2 i vedlegg II, for storfe som er beregnet på slakting.
- - BOV-X-TRANSIT-RU, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 3 i vedlegg II, for storfe som er beregnet på transitt fra regionen Kaliningrad til andre regioner i Russland via Litauens territorium.
- - OV/CAP-X, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 4 i vedlegg II, for sau og geit.
- - ►M12<Opphevet>◄M12
- - OV/CAP-Y, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 5 i vedlegg II, for sau og geit som er beregnet på slakting.
- - ENTRY-EVENTS, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 6 i vedlegg II, for innførsel til Unionen av visse hovdyr som har opprinnelse i Unionen, og som flyttes til en tredjestat eller territorium for å delta på arrangementer, utstillinger, fremvisninger og dyrskuer og i etterkant flyttes tilbake til Unionen.
- - SUI-X, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 7 i vedlegg II, for svin og dyr av familien Tayassuidae.
- - SUI-Y, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 8 i vedlegg II, for svin som er beregnet på slakting.
- - RUM, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 9 i vedlegg II, for dyr av familiene Antilocapridae, Bovidae (unntatt storfe, sau og geit), Giraffidae, Moschidae og Tragulidae.
- - RHINO, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 10 i vedlegg II, for dyr av familiene Tapiridae, Rhinocerotidae og Elephantidae.
- - HIPPO, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 11 i vedlegg II, for dyr av familien Hippopotamidae.
- - CAM-CER, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 12 i vedlegg II, for dyr av kamelfamilien og hjortedyr.

###### Artikkel 15. Maler for helsesertifikater, kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater og erklæringer til bruk ved innførsel til Unionen av visse kategorier av hestedyr

Helsesertifikatene, de kombinerte helsesertifikatene/offisielle sertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav b) og erklæringene som ledsager helsesertifikatene eller de kombinerte helsesertifikatene/offisielle sertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 3 bokstav c)(ii) av forordning (EU) 2020/692 som skal brukes ved innførsel til Unionen av visse kategorier av hestedyr, skal være i samsvar med en av følgende maler, avhengig av hvilken type forflytning det gjelder:

- - EQUI-X, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 13 i vedlegg II, til bruk ved innførsel til Unionen av hestedyr som ikke er beregnet på slakting.
- - EQUI-Y, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 14 i vedlegg II, til bruk ved innførsel til Unionen av hestedyr som er beregnet på slakting.
- - EQUI-RE-ENTRY-30, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 15 i vedlegg II, til bruk ved gjeninnførsel til Unionen etter midlertidig eksport av registrerte hester for et tidsrom på høyst 30 dager med henblikk på hesteveddeløp, konkurranse og kulturarrangementer.
- - EQUI-RE-ENTRY-90-COMP, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 16 i vedlegg II, til bruk ved gjeninnførsel til Unionen etter midlertidig eksport av registrerte konkurransehester for et tidsrom på høyst 90 dager for å delta i hestearrangementer organisert i regi av Det internasjonale rideforbund (FEI).
- - EQUI-RE-ENTRY-90-RACE, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 17 i vedlegg II, til bruk ved gjeninnførsel til Unionen etter midlertidig eksport av registrerte løpshester for et tidsrom på høyst 90 dager for å delta i særlige løpsarrangementer i De forente arabiske emirater, Australia, Bahrain, Canada, Hongkong, Japan, Qatar, Saudi Arabia, Singapore eller De forente stater.

###### Artikkel 16. Maler for helsesertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av hov- og klovdyr beregnet på et lukket anlegg

Helsesertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav b) som skal brukes ved innførsel til Unionen av hov- og klovdyr beregnet på et lukket anlegg, skal være i samsvar med en av følgende maler, avhengig av hvilken art det gjelder:

- - CONFINED-RUM, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 18 avsnitt 2 i vedlegg II, for dyr som er oppført i avsnitt 1 i nevnte kapittel som kommer fra og er beregnet på et lukket anlegg.
- - CONFINED-SUI, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 19 avsnitt 2 i vedlegg II, for dyr som er oppført i avsnitt 1 i nevnte kapittel som kommer fra og er beregnet på et lukket anlegg.
- - CONFINED-TRE, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 20 avsnitt 2 i vedlegg II, for dyr som er oppført i avsnitt 1 i nevnte kapittel som kommer fra og er beregnet på et lukket anlegg.
- - CONFINED-HIPPO, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 21 i vedlegg II, for dyr av familien Hippopotamidae som kommer fra og er beregnet på et lukket anlegg.

###### Artikkel 17. Maler for helsesertifikater og kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av visse kategorier av fugler og avlsmateriale fra disse

Helsesertifikatene og de kombinerte helsesertifikatene/offisielle sertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav b) som skal brukes ved innførsel til Unionen av visse kategorier av fugler og avlsmateriale fra disse, skal være i samsvar med en av følgende maler, avhengig av hvilke kategorier av fugler og avlsmateriale det gjelder:

- - BPP, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 22 i vedlegg II, for annet avlsfjørfe enn strutsefugler og annet produksjonsfjørfe enn strutsefugler.
- - BPR, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 23 i vedlegg II, for avlsdyr av strutsefugler eller produksjonsdyr av strutsefugler.
- - DOC, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 24 i vedlegg II, for andre daggamle kyllinger enn kyllinger av strutsefugler.
- - DOR, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 25 i vedlegg II, for daggamle kyllinger av strutsefugler.
- - HEP, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 26 i vedlegg II, for rugeegg fra annet fjørfe enn strutsefugler.
- - HER, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 27 i vedlegg II, for rugeegg fra strutsefugler.
- - SPF, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 28 i vedlegg II, for egg som er fri for spesifiserte sykdomsframkallende mikroorganismer.
- - SP, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 29 i vedlegg II, for annet fjørfe beregnet på slakting enn strutsefugler.
- - SR, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 30 i vedlegg II, for strutsefugler som er beregnet på slakting.
- - POU-LT20, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 31 i vedlegg II, for færre enn 20 dyr av annet fjørfe enn strutsefugler.
- - HE-LT20, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 32 i vedlegg II, for færre enn 20 rugeegg fra annet fjørfe enn strutsefugler.
- - CAPTIVE-BIRDS, other than racing pigeons, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 33i vedlegg II, for fugler i fangenskap, med unntak for brevduer som slippes løs med gang etter innførsel til Unionen.
- - RACING PIGEONS-IMMEDIATE RELEASE, utarbeidet i samsvar med kapittel 34 i vedlegg II, for brevduer som slippes løs med gang etter innførsel til Unionen.
- - HE-CAPTIVE-BIRDS, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 35 i vedlegg II, for rugeegg fra fugler i fangenskap.

*◄M8*

###### Artikkel 18. Maler for helsesertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av visse kategorier av bier

Helsesertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav b) som skal brukes ved innførsel til Unionen av visse kategorier av bier, skal være i samsvar med en av følgende maler, avhengig av hvilken art det gjelder:

- - QUE, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 36 i vedlegg II, for honningbidronninger.
- - BBEE, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 37 i vedlegg II, for humler.

###### Artikkel 19. Mal for helsesertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av hunder, katter og ildrer

Helsesertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav b) som skal brukes ved innførsel til Unionen av hunder, katter og ildrer, skal være i samsvar med malen CANIS-FELIS-FERRETS utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 38 i vedlegg II.

*►M8*

###### Artikkel 20. Maler for helsesertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av visse typer avlsmateriale fra storfe

Helsesertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav b) som skal brukes ved innførsel til Unionen av visse typer avlsmateriale fra storfe, skal være i samsvar med en av følgende maler, avhengig av hvilken type avlsmateriale det gjelder:

- - BOV-SEM-A-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 39 i vedlegg II, for forsendelser av storfesæd som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021, og som er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - BOV-SEM-B-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 40 i vedlegg II, for forsendelser av lagre med storfesæd som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv88/407/EØFendret ved direktiv2003/43/EF, etter 31. desember 2004 og før 20. april 2021, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - BOV-SEM-C-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 41 i vedlegg II, for forsendelser av lagre med storfesæd som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv88/407/EØFendret ved rådsdirektiv93/60/EØF, før 1. januar 2005, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - BOV-OOCYTES-EMB-A-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 42 i vedlegg II, for forsendelser av oocytter og embryoer fra storfe som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021, og som er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte oocyttene eller embryoene.
- - BOV-in vivo-EMB-B-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 43 i vedlegg II, for forsendelser av lagre med storfeembryoer framkommet ved befruktning in vivo som er tatt ut, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv89/556/EØF, før 21. april 2021, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den embryouttaksgruppen som tok ut embryoene.
- - BOV-in vitro-EMB-C-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 44 i vedlegg II, for forsendelser av lagre med storfeembryoer produsert in vitro som er produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv89/556/EØFfør 21. april 2021, som er befruktet med sæd som oppfyller kravene i rådsdirektiv88/407/EØF, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den embryoproduksjonsgruppen som produserte embryoene.
- - BOV-in vitro-EMB-D-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 45 i vedlegg II, for forsendelser av lagre med storfeembryoer produsert in vitro som er produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv89/556/EØFfør 21. april 2021, som er befruktet med sæd som kommer fra sædstasjoner eller sædlagre som er godkjent av vedkommende myndighet i eksportlandet, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den embryoproduksjonsgruppen som produserte embryoene.
- - BOV-GP-PROCESSING-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 46 i vedlegg II, for forsendelser av avlsmateriale som er oppført nedenfor, og som etter 20. april 2021 er sendt fra bearbeidingsanlegget for avlsmateriale:Storfesæd som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021.Lagre med storfesæd som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv88/407/EØF, endret ved rådsdirektiv2003/43/EF, etter 31. desember 2004 og før 21. april 2021.Lagre med storfesæd som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv88/407/EØF, endret ved direktiv93/60/EØF, før 1. januar 2005.Oocytter og embryoer fra storfe som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021.Lagre med storfeembryoer framkommet ved befruktning in vivo som er tatt ut, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv89/556/EØFfør 21. april 2021.Lagre med storfeembryoer produsert in vitro som er produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv89/556/EØFfør 21. april 2021, som er befruktet med sæd som oppfyller kravene i direktiv88/407/EØF.Lagre med storfeembryoer produsert in vitro som er tatt ut, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv89/556/EØFfør 21. april 2021, som er befruktet med sæd som kommer fra sædstasjoner eller sædlagre som er godkjent av vedkommende myndighet i eksportlandet.
- - BOV-GP-STORAGE-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 47 i vedlegg II, for forsendelser av avlsmateriale som er oppført nedenfor, og som etter 20. april 2021 er sendt fra lageret for avlsmateriale:Storfesæd som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021.Lagre med storfesæd som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv88/407/EØF, endret ved rådsdirektiv2003/43/EF, etter 31. desember 2004 og før 21. april 2021.Lagre med storfesæd som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv88/407/EØF, endret ved rådsdirektiv93/60/EØF, før 1. januar 2005.Oocytter og embryoer fra storfe som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021.Lagre med storfeembryoer framkommet ved befruktning in vivo som er tatt ut, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv89/556/EØFfør 21. april 2021.Lagre med storfeembryoer produsert in vitro som er produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv89/556/EØFfør 21. april 2021, som er befruktet med sæd som oppfyller kravene i direktiv88/407/EØF.Lagre med storfeembryoer produsert in vitro som er produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv89/556/EØFfør 21. april 2021, som er befruktet med sæd som kommer fra sædstasjoner eller sædlagre som er godkjent av vedkommende myndighet i eksportlandet.

###### Artikkel 21. Maler for helsesertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av visse typer avlsmateriale fra sau og geit

Helsesertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav b) som skal brukes ved innførsel til Unionen av visse typer avlsmateriale fra sau og geit, skal være i samsvar med en av følgende maler, avhengig av hvilken type avlsmateriale det gjelder:

- - OV/CAP-SEM-A-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 48 i vedlegg II, for forsendelser av sæd fra sau og geit som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021, og som er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - OV/CAP-SEM-B-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 49 i vedlegg II, for forsendelser av lagre med sæd fra sau og geit som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFfør 21. april 2021, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - OV/CAP-OOCYTES-EMB-A-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 50 i vedlegg II, for forsendelser av oocytter og embryoer fra sau og geit som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021, og som er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte oocyttene eller embryoene.
- - OV/CAP-OOCYTES-EMB-B-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 51 i vedlegg II, for forsendelser av oocytter og embryoer fra sau og geit som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFfør 21. april 2021, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte oocyttene eller embryoene.
- - OV/CAP-GP-PROCESSING-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 52 i vedlegg II, for forsendelser av avlsmateriale som er oppført nedenfor, og som etter 20. april 2021 er sendt fra bearbeidingsanlegget for avlsmateriale:Sæd fra sau og geit som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021.Lagre med sæd fra sau og geit som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv92/65/EØFfør 21. april 2021.Oocytter og embryoer fra sau og geit som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021.Lagre med oocytter og embryoer fra sau og geit som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv92/65/EØFfør 21. april 2021.
- - OV/CAP-GP-STORAGE-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 53 i vedlegg II, for forsendelser av avlsmateriale som er oppført nedenfor, og som etter 20. april 2021 er sendt fra lageret for avlsmateriale:Sæd fra sau og geit som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021.Lagre med sæd fra sau og geit som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv92/65/EØFfør 21. april 2021.Oocytter og embryoer fra sau og geit som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021.Lagre med oocytter og embryoer fra sau og geit som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv92/65/EØFfør 21. april 2021.

###### Artikkel 22. Maler for helsesertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av visse typer avlsmateriale fra svin

Helsesertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav b) som skal brukes ved innførsel til Unionen av visse typer avlsmateriale fra svin, skal være i samsvar med en av følgende maler, avhengig av hvilken type avlsmateriale det gjelder:

- - POR-SEM-A-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 54 i vedlegg II, for forsendelser av sæd fra svin som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021, og som er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - POR-SEM-B-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 55 i vedlegg II, for forsendelser av lagre med sæd fra svin som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv90/429/EØFfør 21. april 2021, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - POR-OOCYTES-EMB-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 56 i vedlegg II, for forsendelser av oocytter og embryoer fra svin som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021, og som er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte oocyttene eller embryoene.
- - POR-GP-PROCESSING-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 57 i vedlegg II, for forsendelser av avlsmateriale som er oppført nedenfor, og som etter 20. april 2021 er sendt fra bearbeidingsanlegget for avlsmateriale:Sæd fra svin som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021.Lagre med sæd fra svin som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv90/429/EØFfør 21. april 2021.Oocytter og embryoer fra svin som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021.
- - POR-GP-STORAGE-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 58 i vedlegg II, for forsendelser av avlsmateriale som er oppført nedenfor, og som etter 20. april 2021 er sendt fra lageret for avlsmateriale:Sæd fra svin som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021.Lagre med sæd fra svin som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med rådsdirektiv90/429/EØFfør 21. april 2021.Oocytter og embryoer fra svin som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021.

###### Artikkel 23. Maler for helsesertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av visse typer avlsmateriale fra hestedyr

Helsesertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav b) som skal brukes ved innførsel til Unionen av visse typer avlsmateriale fra hestedyr, skal være i samsvar med en av følgende maler, avhengig av hvilken type avlsmateriale det gjelder:

- - EQUI-SEM-A-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 59 i vedlegg II, for forsendelser av sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021, og som er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - EQUI-SEM-B-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 60 i vedlegg II, for forsendelser av lagre med sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 30. september 2014 og før 21. april 2021, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - EQUI-SEM-C-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 61 i vedlegg II, for forsendelser av lagre med sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 1. oktober 2014, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - EQUI-SEM-D-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 62 i vedlegg II, for forsendelser av lagre med sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFfør 1. september 2010, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den sædstasjonen der sæden er innsamlet.
- - EQUI-OOCYTES-EMB-A-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 63 i vedlegg II, for forsendelser av oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021, og som er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte oocyttene eller embryoene.
- - EQUI-OOCYTES-EMB-B-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 64 i vedlegg II, for forsendelser av lagre med oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 30. september 2014 og før 21. april 2021, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte oocyttene eller embryoene.
- - EQUI-OOCYTES-EMB-C-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 65 i vedlegg II, for forsendelser av lagre med oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 1. oktober 2014, og som etter 20. april 2021 er sendt fra den embryouttaksgruppen eller embryoproduksjonsgruppen som tok ut eller produserte oocyttene eller embryoene.
- - EQUI-GP-PROCESSING-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 66 i vedlegg II, for forsendelser av avlsmateriale som er oppført nedenfor, og som etter 20. april 2021 er sendt fra bearbeidingsanlegget for avlsmateriale:Sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021.Lagre med sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 30. september 2014 og før 21. april 2021.Lagre med sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 1. oktober 2014.Lagre med sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFfør 1. september 2010.Oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021.Lagre med oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 30. september 2014 og før 21. april 2021.Lagre med oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 1. oktober 2014.
- - EQUI-GP-STORAGE-ENTRY, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 67 i vedlegg II, for forsendelser av avlsmateriale som er oppført nedenfor, og som etter 20. april 2021 er sendt fra lageret for avlsmateriale:Sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021.Lagre med sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 30. september 2014 og før 21. april 2021.Lagre med sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 1. oktober 2014.Lagre med sæd fra hestedyr som er innsamlet, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFfør 1. september 2010.Oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning(EU) 2016/429og delegert forordning(EU) 2020/692etter 20. april 2021.Lagre med oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 30. september 2014 og før 21. april 2021.Lagre med oocytter og embryoer fra hestedyr som er tatt ut, bearbeidet og lagret i samsvar med direktiv92/65/EØFetter 31. august 2010 og før 1. oktober 2014.

###### Artikkel 24. Mal for helsesertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av avlsmateriale fra visse kategorier av landdyr

Helsesertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav b) som skal brukes ved innførsel til Unionen av forsendelser av sæd, oocytter og embryoer fra landdyr som holdes i lukkede anlegg som er innsamlet/tatt ut eller produsert, bearbeidet og lagret i samsvar med forordning (EU) 2016/429 og delegert forordning (EU) 2020/692 , skal være i samsvar med malen GP-CONFINED-ENTRY utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 68 i vedlegg II.

*◄M8*

###### Artikkel 25. Maler for offisielle erklæringer til bruk ved innførsel til Unionen av visse kategorier av landdyr

1. Erklæringen nevnt i artikkel 1 nr. 3 som skal brukes ved transport av landdyr som innføres til Unionen via sjøveien, skal være i samsvar med malen for tilføyelsen AT-TERRE-SEA utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 1 i vedlegg III og skal fylles ut av skipsføreren.

2. Erklæringen nevnt i artikkel 1 nr. 3 som skal brukes ved omlasting av hestedyr for å oppfylle kravene fastsatt i artikkel 9 nr. 2 og artikkel 10 nr. 2 i gjennomføringsforordning (EU) 2018/659 , skal være i samsvar med malen EQUI-TRANS utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 2 i vedlegg III til denne forordningen.

3. Erklæringene nevnt i nr. 1 og 2 skal vedlegges de relevante helsesertifikatene eller kombinerte helsesertifikatene/offisielle sertifikatene.

###### Artikkel 26. Opphevinger

1. Beslutning 2010/470/EU oppheves med virkning fra 21. april 2021.

2. Henvisninger til nevnte beslutning skal forstås som henvisninger til denne forordningen og leses som angitt i sammenligningstabellen i vedlegg IV.

###### Artikkel 27. Overgangsbestemmelser

1. Forsendelser av landdyr og avlsmateriale fra disse som følges av det relevante sertifikatet utstedt i samsvar med malene som er fastsatt i forordning (EF) nr. 798/2008 og (EU) nr. 206/2010 , gjennomføringsforordning (EU) nr. 139/2013 og (EU) 2018/659 , vedtak 2006/168/EF og beslutning 2010/472/EU , samt i samsvar med gjennomføringsbeslutning 2011/630/EU , 2012/137/EU og (EU) 2019/294 , skal godkjennes for innførsel til Unionen fram til 15. mars 2022, forutsatt at sertifikatet er underskrevet av personen som har fullmakt til å underskrive sertifikatet i samsvar med nevnte forordninger, gjennomføringsforordninger, vedtak, beslutninger og gjennomføringsbeslutninger, før 15. januar 2022.

2. Forsendelser av visse kategorier av hov og klovdyr som følges av det relevante sertifikatet utstedt i samsvar med malene som er fastsatt i rådsdirektiv 64/432/EØF 24 , 91/68/EØF 25 , direktiv 92/65/EØF og rådsdirektiv 2009/156/EF 26 skal godkjennes for forflytning mellom medlemsstatene fram til 17. oktober 2021.

3. Forsendelser av visse kategorier av fugler og avlsmateriale fra disse som følges av det relevante sertifikatet utstedt i samsvar med malen som er fastsatt i rådsdirektiv 2009/158/EF 27 , skal godkjennes for forflytning mellom medlemsstatene fram til 17. oktober 2021.

4. Forsendelser av visse typer avlsmateriale fra storfe som følges av det relevante sertifikatet utstedt i samsvar med malene som er fastsatt i direktiv 88/407/EØF og 89/556/EØF , skal godkjennes for forflytning mellom medlemsstatene fram til 17. oktober 2021.

5. Forsendelser av visse typer avlsmateriale fra sauer og geiter som følges av det relevante sertifikatet utstedt i samsvar med malen som er fastsatt i beslutning 2010/470/EU , skal godkjennes for forflytning mellom medlemsstatene fram til 17. oktober 2021.

6. Forsendelser av visse typer avlsmateriale fra svin som følges av det relevante sertifikatet utstedt i samsvar med malen som er fastsatt i direktiv 90/429/EØF og beslutning 2010/470/EU , skal godkjennes for forflytning mellom medlemsstatene fram til 17. oktober 2021.

7. Forsendelser av visse typer avlsmateriale fra dyr av hestefamilien som følges av det relevante sertifikatet utstedt i samsvar med malen som er fastsatt i beslutning 2010/470/EU , skal godkjennes for forflytning mellom medlemsstatene fram til 17. oktober 2021.

8. Forsendelser av visse kategorier av bier som følges av det relevante sertifikatet utstedt i samsvar med malen som er fastsatt i direktiv 92/65/EØF , skal godkjennes for forflytning mellom medlemsstatene fram til 17. oktober 2021.

9. Forsendelser av visse kategorier av landdyr og visse typer avlsmateriale fra disse som følges av det relevante sertifikatet utstedt i samsvar med malen som er fastsatt i direktiv 92/65/EØF , skal godkjennes for forflytning mellom medlemsstatene fram til 17. oktober 2021.

10. Henvisninger til bestemmelser i opphevede rettsakter i sertifikatene skal forstås som henvisninger til tilsvarende erstatningsbestemmelser og leses som angitt i sammenligningstabellene der det er relevant.

*►M2
◄M2
►M1
24Rådsdirektiv64/432/EØFav 26. juni 1964 om dyrehelseproblemer ved handel med storfe og svin innenfor Fellesskapet (EFT 121 av 29.7.1964, s. 1977).25Rådsdirektiv91/68/EØFav 28. januar 1991 om krav til dyrehelse ved handel med sau og geit innenfor Fellesskapet (EFT L 46 av 19.2.1991, s. 19).26Rådsdirektiv2009/156/EFav 30. november 2009 om krav til dyrehelse ved forflytning av dyr av hestefamilien og import av slike dyr fra tredjestater (EUT L 192 av 23.7.2010, s. 1).27Rådsdirektiv2009/158/EFav 30. november 2009 om krav til dyrehelse for handel innenfor Fellesskapet med og import fra tredjestater av fjørfe og rugeegg (EUT L 343 av 22.12.2009, s. 74).
◄M1*

###### Artikkel 28. Ikrafttredelse og anvendelse

Denne forordningen trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende.

Den får anvendelse fra 21. april 2021.

Denne forordningen er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 24. mars 2021.

For KommisjonenUrsula VON DER LEYENPresident

1EUT L 84 av 31.3.2016, s. 1.2EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1.3Delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/686av 17. desember 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til godkjenning av anlegg for avlsmateriale og krav til sporbarhet og dyrehelse ved forflytning innenfor Unionen av avlsmateriale fra visse holdte landdyr (EUT L 174 av 3.6.2020, s. 1).4Delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/688av 17. desember 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til krav til dyrehelse ved forflytning av landdyr og rugeegg innenfor Unionen (EUT L 174 av 3.6.2020, s. 174).5Delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/692av 30. januar 2020 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til regler for innførsel til Unionen og forflytning og håndtering etter innførsel av forsendelser av visse dyr, avlsmateriale og produkter av animalsk opprinnelse (EUT L 174 av 3.6.2020, s. 379).6Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2020/2235av 16. desember 2020 om fastsettelse av regler for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429og(EU) 2017/625med hensyn til maler for helsesertifikater, maler for offisielle sertifikater og maler for kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen og forflytning i Unionen av forsendelser av visse kategorier av dyr og varer, offisiell utstedelse av slike sertifikater og om oppheving av forordning(EF) nr. 599/2004, gjennomføringsforordning(EU) nr. 636/2014og(EU) 2019/628, direktiv98/68/EFog vedtak2000/572/EF,2003/779/EFog2007/240/EF(EUT L 442 av 30.12.2020, s. 1).7Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/1715av 30. september 2019 om fastsettelse av regler for driften av informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll og dets systemkomponenter («IMSOC-forordningen») (EUT L 261 av 14.10.2019, s. 37).8Kommisjonsbeslutning2010/470/EUav 26. august 2010 om fastsettelse av modeller for helsesertifikater til bruk ved handel innenfor Den europeiske union med sæd, egg og embryoer fra dyr av hestefamilien, sau og geit samt med egg og embryoer fra svin (EUT L 228 av 31.8.2010, s. 15).9Rådsdirektiv92/65/EØFav 13. juli 1992 om fastsettelse av krav til dyrehelse ved handel innenfor Fellesskapet med dyr, sæd, egg og embryoer som ikke omfattes av kravene til dyrehelse fastsatt i de særlige fellesskapsregler oppført i vedlegg A del I til direktiv90/425/EØF, og ved innførsel av nevnte dyr, sæd, egg og embryoer til Fellesskapet (EFT L 268 av 14.9.1992, s. 54).10Kommisjonsforordning(EU) nr. 798/2008av 8. august 2008 om fastsettelse av en liste over tredjestater, territorier, soner eller områder fra hvilke fjørfe og fjørfeprodukter kan importeres til og føres i transitt gjennom Fellesskapet, og om krav til veterinærattester (EUT L 226 av 23.8.2008, s. 1).11Kommisjonsforordning(EU) nr. 206/2010av 12. mars 2010 om fastsettelse av lister over tredjestater, territorier eller deler av slike som er godkjent med hensyn til innførsel til Den europeiske union av visse dyr og ferskt kjøtt, og om krav til veterinærattest (EUT L 73 av 20.3.2010, s. 1).12Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) nr. 139/2013av 7. januar 2013 om fastsettelse av krav til dyrehelse ved import av visse fugler til Unionen og karantenevilkår for disse (EUT L 47 av 20.2.2013, s. 1).13Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2018/659av 12. april 2018 om vilkår for innførsel til Unionen av levende dyr av hestefamilien og sæd, egg og embryoer fra dyr av hestefamilien (EUT L 110 av 30.4.2018, s. 1).14Kommisjonsvedtak2006/168/EFav 4. januar 2006 om fastsettelse av krav til dyrehelse og utstedelse av veterinærattest ved import av storfeembryo til Fellesskapet, og om oppheving av vedtak2005/217/EF(EUT L 57 av 28.2.2006, s. 19).15Kommisjonsbeslutning2010/472/EUav 26. august 2010 om import til Unionen av sæd, egg og embryoer fra sau og geit (EUT L 228 av 31.8.2010, s. 74).16Kommisjonens gjennomføringsbeslutning2011/630/EUav 20. september 2011 om import til Unionen av storfesæd (EUT L 247 av 24.9.2011, s. 32).17Kommisjonens gjennomføringsbeslutning2012/137/EUav 1. mars 2012 om import til Unionen av rånesæd (EUT L 64 av 3.3.2012, s. 29).18Kommisjonens gjennomføringsbeslutning(EU) 2019/294av 18. februar 2019 om fastsettelse av en liste over territorier og tredjeland som import til Unionen av hunder, katter og ildrer er tillatt fra, og av malen for helsesertifikat til bruk ved slik import (EUT L 48 av 20.2.2019, s. 41).

### Forordninger i PDF

Endret ved forskrifter1 mars 2024 nr. 372,14 mai 2024 nr. 784,1 mars 2024 nr. 373(i kraft 3 sep 2024),30 april 2025 nr. 723,30 april 2025 nr. 724(i kraft 12 mai 2025),1 aug 2025 nr. 1583,26 aug 2025 nr. 1726,8 jan 2026 nr. 21,9 mars 2026 nr. 395(i kraft 12 mars 2026).

Nedenfor gjengis forordning(EU) 2021/403, forordning(EU) 2021/1329, forordning(EU) 2022/37, forordning(EU) 2022/55, forordning(EU) 2022/250, forordning(EU) 2022/497, forordning(EU) 2024/351, forordning(EU) 2024/399, forordning(EU) 2024/1044, forordning(EU) 2025/243, forordning(EU) 2025/544, forordning(EU) 2025/2615og forordning(EU) 2026/318.

#### Forordning (EU) 2021/403

For å lese forordning(EU) 2021/403, med sertifikatene i vedleggene, se her:pdf-fil

#### Forordning (EU) 2022/37

For å lese forordning(EU) 2022/37(dansk utgave), med oppdaterte helsesertifikater i vedlegg I og II knyttet til fugler og egg, se her:pdf-fil

#### Forordning (EU) 2022/55

For å lese forordning(EU) 2022/55(dansk utgave), med oppdaterte sertifikater i vedlegg II knyttet til forflytning av hovdyr ved arrangementer og garantier, se her:pdf-fil

#### Forordning (EU) 2022/250

For å lese forordning(EU) 2022/250(dansk utgave), med nytt helsesertifikat for sau/geiter fra Storbritannia til Nord-Irland, se her:pdf-fil

#### Forordning (EU) 2022/497

For å lese forordning(EU) 2022/497(dansk utgave), med oppdaterte helsesertifikater til vedlegg I og II og overgangsordning, se her:pdf-fil

#### Forordning (EU) 2023/308

For å lese forordning(EU) 2023/308, med endringen til vedlegg I kap. 11 og 12, se her:pdf-fil

#### Forordning (EU) 2024/351

For å lese forordning(EU) 2024/351(dansk utgave), med endringene til helsesertifikatene i vedlegg II og vedlegg III, og gir en overgangsordning, se her:pdf-fil

►C3

Korrigering av forordning(EU) 2024/351(dansk utgave), med endring av vedlegg III kap. 2, se her:pdf-fil

◄C3

Endret ved forskrift1 aug 2025 nr. 1583.

#### Forordning (EU) 2024/399

For å lese forordning(EU) 2024/399(dansk utgave), med endringene til vedlegg II kap. 1, 2, 4, 5, 7, 8, 12, 13, 14, 22, 23, 29, 30 og 31, og gir en overgangsordning, se her:pdf-fil

#### Forordning (EU) 2024/1044

For å lese forordning(EU) 2024/1044(dansk utgave), med endringene til vedlegg I kap. 1, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 13, 15, 23, 26, 30, 33, 38, 40, 45, 49, 50, 51 og 62, se her:pdf-fil

►C4

Korrigering av forordning(EU) 2024/1044(dansk utgave), med endring av vedlegg I, del I, kap. 24, se her:pdf-fil

◄C4

#### Forordning(EU) 2025/243m/korrigering

For å lese forordning(EU) 2025/243(dansk utgave), med endringene til vedlegg I kap. 1, 5, 9, 11, 13, 30 og 33, se her:pdf-fil

Korrigering av forordning(EU) 2025/243(dansk utgave), med endring av vedlegg I kap. 1, se her:pdf-fil

Tilføyd ved forskrift30 april 2025 nr. 723.

#### Forordning(EU) 2025/544

For å lese forordning(EU) 2025/544(dansk utgave), med endringene til vedlegg II kap. 1, 2, 4, 5, 7, 8, 12, 13, 14, 18, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 30, 31, 32, 48 og 50, se her:pdf-fil

Tilføyd ved forskrift30 april 2025 nr. 724(i kraft 12 mai 2025).

#### Forordning(EU) 2025/2615

For å lese forordning(EU) 2025/2615(dansk utgave), med endringen til vedlegg II kap. 16, se her:pdf-fil

Tilføyd ved forskrift8 jan 2026 nr. 21.

#### Forordning(EU) 2026/318

For å lese forordning(EU) 2026/318, med endringene i vedlegg II, se her:Pdf-fil.

Tilføyd ved forskrift9 mars 2026 nr. 395(i kraft 12 mars 2026).

### § 1. Virkeområde

Denne forskriften etablerer modellsertifikater for dyrehelse og kombinerte dyrehelse/offentlige sertifikater i tilknytning til forflytning mellom EØS-statene for landdyr og avlsmateriale fra disse, og import fra stater utenfor EØS-området for landdyr og avlsmateriale av disse.

Ved konflikt mellom forordningens bestemmelser og denne forskriften, går alltid forordningens bestemmelser foran.

### § 2. Helsesertifikater for forflytning mellom EØS-statene og import fra stater utenfor EØS

Forordning (EU) 2021/403 om fastsettelse av regler for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/429 og (EU) 2017/625 med hensyn til maler for helsesertifikater og maler for kombinerte helsesertifikater / offisielle sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen og forflytning mellom medlemsstatene av forsendelser av visse kategorier av landdyr og avlsmateriale fra disse, offisiell utstedelse av slike sertifikater og oppheving av beslutning 2010/470/EU , som inntatt i EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 13p med endringer inntatt i vedlegg I innledende del nr. 7, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I og avtalen for øvrig, og med de endringene som følger av

- - forordning(EU) 2021/619
- - forordning(EU) 2021/1329
- - forordning(EU) 2022/37
- - forordning(EU) 2022/55
- - forordning(EU) 2022/250
- - forordning(EU) 2022/497
- - forordning(EU) 2023/308
- - forordning(EU) 2024/351
- - forordning(EU) 2024/399
- - forordning(EU) 2024/1044
- - forordning(EU) 2025/243
- - forordning(EU) 2025/544
- - forordning(EU) 2025/2615
- - forordning(EU) 2026/318.

*Endret ved forskrifter20 feb 2023 nr. 251(i kraft 2 mars 2023),1 mars 2024 nr. 372,14 mai 2024 nr. 784,1 mars 2024 nr. 373(i kraft 3 sep 2024),30 april 2025 nr. 723,30 april 2025 nr. 724(i kraft 12 mai 2025),8 jan 2026 nr. 21,9 mars 2026 nr. 395(i kraft 12 mars 2026).*

### § 3. Særregler for handel med Sveits

Ved import av forsendelser fra Sveits skal sertifikater i samsvar med ekvivalensavtalen mellom Sveits og Norge 11. november 2010 nr. 49 om veterinære tiltak ved handel med levende dyr, sæd, ova, embryo og animalske produkter benyttes dersom forsendelsen omfattes av denne avtalen.

### § 4. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

### § 5. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 6. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen .

### § 7. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft fra den blir kunngjort i Norsk Lovtidend.

Endringene gjennomført ved forordning (EU) 2022/497 trer i kraft 18. april 2022.
