---
tittel: "Forskrift om flytelefonistsertifikat (flytelefonistforskriften) BSL C 5-2a"
korttittel: "Flytelefonistforskriften"
refid: "forskrift/2009-11-18-1383"
eli: "/eli/forskrift/2009/11/18/1383"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2010-01-01"
sist-endret: "forskrift/2018-02-28-287"
sist-endret-ikrafttredelse: "2018-02-28"
---

# Forskrift om flytelefonistsertifikat (flytelefonistforskriften) BSL C 5-2a

## Vedlegg 1 – Teoripensum

Kunnskap Kjennskap 1. Generelle bestemmelser 1.1 Radiostasjon i luftfartøy – Typegodkjennelse Radiokonsesjon – Installasjon, vedlikehold, modifikasjon X 1.2 Lov om luftfart, § 5-4 , § 5-5 og § 5-8 X Bestemmelser for sivil luftfart – Luftfartssertifikater og -bevis – BSL C Forskrift om flytelefonistsertifikat, BSL C 5-2a X 1.3 Bestemmelser for sivil luftfart – Driftsbestemmelser – BSL D D 3-1, pkt. 7.1 Kommunikasjonsutstyr X 1.4 Forskrift 23. september 2014 nr. 1242 om lufttrafikkregler og operative prosedyrer § 18 og forordning (EU) nr. 923/2012 SERA.8015(b), SERA.8020, SERA.8025, SERA.8030, SERA.8035 og SERA.11001(a). F 1-1 § 2-26 til og med § 2-35 X 1.5 Lufttrafikktjenestens oppbygging og enheter Flygeinformasjonsregion X Kontrollert luftrom – luftleder – terminalområder – kontrollsoner X Trafikkinformasjonsområder/trafikkinformasjonssoner X 1.6 Lufttrafikktjenestens radiotelefonisystem i den mobile tjeneste X 1.7 Konsesjonsdokument for radiotelefonistasjon om bord i luftfartøy X Taushetsløfte. Bestemmelse om innførsel og salg X 1.8 Definisjon av luftfartsstasjon (Aeronautical station) og luftfartøystasjon (Aircraft station). (ICAO Annex 10) X 1.9 Definisjon av fast tjeneste (AFTN) og mobil tjeneste. (ICAO Annex 10) X 2. Internasjonale bestemmelser for mobil radiotelefoni i sivil luftfart (BSL H, BSL G, AIP – Norge) 2.1 Alminnelig trafikk 2.1.1 Tidssystem (UTC) X 2.1.2 Språk (engelsk) X 2.1.3 Uttale og sending av bokstaver. Bokstavering av ord. Fonetisk alfabet X 2.1.4 Uttale og sending av siffer X 2.1.5 Standard fraseologi som anvendes ved radiotelefonering i sivil luftfart X 2.1.6 Sendeteknikk og sendedisiplin X 2.1.7 Valg av frekvens X 2.1.8 Kalling. Kallesignal for luftfartøy og bakkestasjoner. Forkortet kallesignal X 2.1.9 Etablering av radiosamband X 2.1.10 Testsendinger for kontroll av utstyr. Svar på testsendinger X 2.1.11 Leselighetsskala X 2.1.12 Kategorier av meldinger som tillates sendt over det mobile sambandsnettet: X a) Nødmeldinger X b) Ilmeldinger X c) Meldinger om peilinger X d) Flygesikkerhetsmeldinger X e) Meteorologiske meldinger X f) Flygeregularitetsmeldinger X 2.1.13 Prioritetsrekkefølge for meldinger X 2.1.14 Sammenslutning av meldinger (kalling og tekst) X 2.1.15 Utveksling av meldinger X Herunder skal det legges vekt på at kandidaten blir fortrolig med prosedyrer ved sending og mottaking av de mest vanlige meldinger, som f.eks. klareringer, posisjonsrapporter, baneforhold, værrapporter, trafikkopplysninger og lignende i forbindelse med VFR-flyging 2.1.16 Opplysning om og identifikasjon av sendefrekvens X 2.1.17 Korrigering og gjentakelse av meldinger X 2.1.18 Kansellering av meldinger X 2.1.19 Kvittering for mottak av meldinger. Tilbakelesing (read back) av meldinger X 2.1.20 Avslutning av samtale X 2.1.21 Framgangsmåter ved brudd i radiosambandet X 2.1.22 Radiomottakerfeil X 2.1.23 Blindsendinger X 2.1.24 Overgang til annen frekvens, opprettelse av samband med annen luftfartsstasjon X 2.2 Særlige bestemmelser for nødtrafikk 2.2.1 Generelt om nødtrafikk X 2.2.2 Internasjonale nødfrekvenser for radiotelefoni X 2.2.3 Internasjonalt nødsignal (MAYDAY) for radiotelefoni X 2.2.4 Nødkalling, nødmelding og nødtrafikk X a) Framgangsmåter for luftfartøy som er i nød X b) Framgangsmåter for den anropte stasjon eller den stasjon som først kvitterer for mottak av nødmelding X c) Framgangsmåter for alle andre stasjoner X 2.2.5 Kvittering for mottak av nødmelding X 2.2.6 Påbud om radiotaushet for stasjoner som ikke deltar i nødtrafikken X 2.2.7 Opphør av nødtrafikk og radiotaushet X 2.3 Særlige bestemmelser om iltrafikk 2.3.1 Internasjonalt ilsignal (PAN) for radiotelefoni. Signalets betydning X 2.3.2 Ilkalling, ilmelding og iltrafikk X a) Framgangsmåter for luftfartøy som sender ilmelding X b) Framgangsmåter for den anropte stasjon eller den stasjon som først kvitterer for mottak av ilmelding X c) Framgangsmåter for alle andre stasjoner X 2.4 Radiotelefoni i forbindelse med VDF 2.4.1 Generelt om VDF X 2.4.2 Framgangsmåter ved anmodning om peilinger og mottak av peileinformasjoner X 2.4.3 Forkortelser (Q-koder) for peilinger X 2.4.4 Klassifisering av peilinger og posisjoner X 2.5 Radioteknikk 2.5.1 Installasjoner i luftfartøy X 2.5.2 Spenning, strøm, motstand X 2.5.3 Likestrøm, vekselstrøm X 2.5.4 Radiobølger generelt X 2.5.5 Radiobølgers forplantning X 2.5.6 MF radiotelefoni X 2.5.7 VHF radiotelefoni X 2.5.8 HF radiotelefoni X 2.5.9 Modulasjon X 2.5.10 Frekvensvalg X 2.5.11 Simplex – Duplex X 2.5.12 Blyakkumulatoren X 2.5.13 Batterikoplinger X 2.5.14 VHF/UHF nødradiopeilesender X 2.5.15 Radiosender X 2.5.16 Radiomottaker X 2.5.17 Antenne X

Endret ved forskrifter 23 sep 2014 nr. 1242 (i kraft 13 nov 2014), 28 feb 2018 nr. 287 .

## Vedlegg 2 – Språkferdighetsskala

For å lese vedlegget se her: (pdf)

### § 1. Krav for utstedelse

Søker til flytelefonistsertifikat må ha fylt 15 år, ha gjennomgått godkjent utdanning og bestått teoretiske og praktiske prøver slik denne forskriften krever.

### § 2. Teoripensum

Pensum til den teoretiske prøven skal inneholde temaene omhandlet i vedlegg 1.

Kravet til kunnskapsnivå er gradert med betegnelsene «kunnskap» eller «kjennskap» . For graden «kunnskap» skal kandidaten lære stoffet og kunne besvare detaljerte spørsmål. For graden «kjennskap» skal kandidaten gjennomgå stoffet og være i stand til å finne frem til og forstå innholdet i relevante bestemmelser, samt besvare generelle spørsmål om emnet.

### § 3. Praktisk utdanning

Søker skal ha gjennomgått praktisk utdanning i flytelefoni og bestått prøve godkjent av Luftfartstilsynet.

Prøven skal inneholde elementene

- Apparatbehandling Bruk og behandling av mikrofon, høretelefoner eventuelt høyttaler, volumkontroll, frekvensvelger, kanalvelger m.m. Betjening av VHF radiostasjoner i luftfartøy Bruk av nødradioutstyr.
- Radiokommunikasjon Fonetisk alfabet og siffergrupper Opprettelse av radiosamband Testing av radiotelefonistasjoner Radioprosedyrer og fraseologi for VFR-flyging Anmodning om og mottaking av vanlige meldinger, klareringer, værrapporter, banestatus, trafikkopplysninger og lignende Anmodninger om peilinger Nød- og ilmeldinger Utveksling av øvrige meldinger.

### § 4. Språkpåtegning

Flytelefonistsertifikat eller tilsvarende rettighet utstedes med en påtegning som angir innehaverens språklige ferdighetsnivå.

### § 5. Bedømmelse av språkferdigheter

Innehaver av eller søker til flytelefonistsertifikat skal gjennomføre en prøve i språkferdigheter i engelsk for Luftfartstilsynet eller organisasjon godkjent til å avholde en slik prøve. Kravene til språkferdigheter gjelder bruk av fraseologi og vanlig språk.

For å bestå prøven kreves det at søker oppnår ferdighetsnivå fire, fem eller seks i språkferdighetsskalaen i vedlegg 2. Kandidaten skal bedømmes i de seks kategoriene uttale, struktur, ordforråd, flyt, forståelse og samhandling. Det endelige ferdighetsnivået skal settes lik det laveste oppnådde nivå innenfor de seks kategoriene.

*Endret ved forskrifter 18 feb 2011 nr. 159 , 28 feb 2018 nr. 287 .*

### § 6. Språkferdighetsprøvens innhold

Prøven skal teste kandidatens evner til å

- kommunisere på en effektiv måte i rene muntlige situasjoner, ansikt til ansikt og ved bruk av radio,
- kommunisere om alminnelige, konkrete og arbeidsrelaterte emner på en nøyaktig og tydelig måte,
- anvende hensiktsmessige kommunikasjonsstrategier for å utveksle meldinger og gjenkjenne og oppklare misforståelser, deriblant kontrollere, bekrefte eller presisere opplysninger i en alminnelig eller arbeidsrelatert situasjon,
- kunne relativt lett løse språklige utfordringer i forbindelse med at komplikasjoner eller uforutsette hendelser oppstår i forbindelse med en rutinemessig arbeidssituasjon, eller en kommunikasjonsoppgave som de ellers er fortrolige med,
- benytte en dialekt eller en aksent som er forståelig innenfor luftfartsmiljøet.

### § 7. Gjennomføring av prøve i språkferdigheter

Prøven kan avlegges i forbindelse med ferdighetsprøve eller ferdighetskontroll, enten i luftfartøy, simulator eller i et godkjent simulert operativt miljø.

Prøven skal avlegges for kontrollant eller organisasjon for språktesting godkjent av Luftfartstilsynet.

### § 8. Språkpåtegningens gyldighetstid

Språkferdighet angis etter en skala på seks ferdighetsnivåer. Språkferdighet på nivå 1 til 3 medfører ikke bestått, og påtegnes ikke sertifikatet eller tilsvarende rettighet. Språkferdighet på nivå 4 til 6 gir språkpåtegning der

- nivå 4 er gyldig i tre år,
- nivå 5 er gyldig i seks år,
- nivå 6 er gyldig på ubestemt tid.

### § 9. Godkjenning av organisasjoner for språktesting

Søknad om tillatelse til å utøve språktestvirksomhet skal være vedlagt en håndbok som beskriver virksomhetens

- navn, adresse og hvem som er ansvarlig for virksomheten,
- organisasjon, herunder forventet antall språkkontrollanter,
- detaljert beskrivelse av språkferdighetsprøvens innhold og metode for gjennomføring,
- program for standardisering og kvalitetssikring.

Håndboken skal godkjennes av Luftfartstilsynet.

### § 10. Gyldighetstid og forlengelse av organisasjonsgodkjenning

Første gangs godkjenning utstedes gjeldende for ett år og kan deretter forlenges for tre år av gangen.

Hvis organisasjonen ikke lengre oppfyller vilkårene, er godkjenningen å anse som satt ut av kraft. Dette gjelder ikke dersom forholdene blir rettet innen en frist fastsatt av Luftfartstilsynet.

### § 11. Godkjenning av norsk militær utdanning av flytelefonister

Dersom vilkårene for å få utstedt sivilt flytelefonistsertifikat er oppfylt, kan søker med militær utdanning i flytelefoni få utstedt sertifikat uten å avlegge nye prøver. Søker må likevel gjennomføre en prøve i språkferdigheter i norsk og engelsk slik denne forskriften krever.

### § 12. Gjensidig godkjenning av utenlandsk flytelefonistsertifikat og språkferdighetsnivå

Flytelefonistsertifikat eller tilsvarende rettigheter og påtegninger utstedt av medlemsstater i Det europeiske flysikkerhetsbyrå (EASA) og Joint Aviation Authorities (JAA), er likestilt med norsk sertifikat og rettigheter. Det kan etter søknad utstedes norsk sertifikat med tilsvarende rettigheter.

Luftfartstilsynet kan godkjenne flytelefonistsertifikat utstedt av andre ICAO – medlemsstater. Det må foretas en konkret vurdering om søker innehar nødvendig kompetanse. Det kan blant annet legges vekt på at søkerens dokumenterte utdanning, avlagte prøver og erfaring er sammenliknbar med kravene i denne forskriften.

Første og annet ledd gjelder ikke for sertifikat utstedt av myndighet som ikke gjensidig godkjenner norske sertifikat.

### § 13. Godkjenning av språktest avlagt i utlandet

Språktest som er godkjent av annen stat, og som tilsvarer kravene i denne forskriften, kan legges til grunn for påtegning av språkferdighetsnivået i et norsk sertifikat. Dersom staten ikke er medlem av EASA eller JAA, kan påtegningen begrenses til vedkommende stats luftfartøy. Dokumentasjon for bestått prøve skal sendes Luftfartstilsynet.

### § 14. Gyldighet

Et flytelefonistsertifikat er gyldig i ti år. Hvis rettigheten til å benytte flytelefoni er innført i et luftfartssertifikat, har rettigheten samme gyldighetsperiode som sertifikatet den er innført i.

### § 15. Rettigheter

Et flytelefonistsertifikat eller tilsvarende rettighet som omhandlet i denne forskrift, gir innenfor gyldighetsperioden for sertifikat og språkrettighet, innehaveren rett til å betjene luft- og bakkestasjoner benyttet til flytelefoni.

### § 16. Forlengelse og gjenutstedelse

For å få forlenget et separat flytelefonistsertifikat, må innehaveren dokumentere å ha betjent radiotelefonistasjon for luftfart i løpet av de siste fem år. Ved gjenutstedelse må prøve avlegges for Luftfartstilsynet. Rettighet til å benytte flytelefoni innført i et annet luftfartssertifikat, må forlenges sammen med dette sertifikatet.

### § 17. Tilbakekall

Hvis innehaver av flytelefonistsertifikat eller tilsvarende rettighet, autorisasjon eller godkjenning utstedt etter denne forskrift ikke lengre oppfyller vilkårene eller det er tvil om vilkårene er oppfylt, kan Luftfartstilsynet straks begrense eller tilbakekalle denne.

### § 18. Dispensasjon

Hvis søker fremskaffer dokumentasjon som er egnet til å forsikre luftfartstilsynet om at vedkommendes utdanning og erfaring minst oppfyller kravene i forskriften, kan Luftfartstilsynet etter en konkret vurdering dispensere fra forskriften.

### § 19. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2010.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 3. desember 2002 nr. 1345 om flytelefonistsertifikat (BSL C 5-2a).

### § 20. Overgangsbestemmelse for gjennomføring av språkprøve for flygere

For flyging utenfor norsk luftrom må språkprøve etter forskriftens bestemmelser være avlagt innen 5. mars 2011.

For flyging utelukkende innenfor norsk luftrom hvor det benyttes radiokommunikasjon, skal språkprøve etter forskriftens bestemmelser være avlagt innen 8. april 2012. Dersom språkprøve etter forskriftens bestemmelser ikke er avlagt tidligere, må slik prøve etter 4. mars 2011 avlegges samtidig med utstedelse, fornyelse eller gjenutstedelse av luftfartssertifikat eller rettighet tilknyttet et slikt sertifikat.

*Tilføyd ved forskrift 18 feb 2011 nr. 159 .*
