---
tittel: "Forskrift om tilskudd til frivillig aktivitet på forsvars- og sikkerhetsområdet"
refid: "forskrift/2021-12-16-3738"
departement: "Forsvarsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-10-09-2475"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til frivillig aktivitet på forsvars- og sikkerhetsområdet

## Kapittel 1. Virkeområde

#### § 1. Formålene

Formålet med å gi tilskudd til

- - frivillige organisasjoner ikapittel 2er å stimulere til en opplyst forsvarsdebatt, økt kunnskap om og forståelse for norsk sikkerhets- og forsvarspolitikk, og at samfunnet bidrar til og støtter oppunder Forsvarets mål og prioriteringer
- - veteranorganisasjoner og veteranprosjekter ikapittel 3er å stimulere til økt aktivitet for og ivaretakelse av de som har tjenestegjort for Forsvaret i internasjonale operasjoner, eller til aktivitet som fremmer kunnskap om og engasjement for denne gruppen
- - historie- og minnekulturprosjekter relatert til andre verdenskrig ikapittel 4er å bidra til ny kunnskap om og anerkjennelse av innsats for Norge under andre verdenskrig.

#### § 2. Definisjoner

I forskriften menes med

- - driftsstøtte:tilskudd til daglig drift av virksomheten, som faste og generelle administrative utgifter, og utgifter til anskaffelse og utvikling av administrative verktøy.
- - prosjektstøtte:tilskudd til aktiviteter og prosjekter, inkludert prosjektbaserte lønns- og driftsutgifter.

## Kapittel 2. Tilskudd til frivillige organisasjoner

#### § 3. Hvem og hva det kan tildeles tilskudd til

Forsvarsdepartementet kan tildele driftsstøtte og prosjektstøtte til frivillige organisasjoner som er registrert i Frivillighetsregisteret.

Driftsstøtte kan tildeles til en søker som har Driftsstøtte kan ikke tildeles til en søker som mottar driftsstøtte etterkapittel 3.

- - løpende administrative utgifter
- - en formålsbestemmelse og virksomhet som er i samsvar med formålet i§ 1bokstav a
- - eget budsjett, årsregnskap og årsmelding
- - tilfredsstillende økonomikontroll.

Prosjektstøtte kan tildeles til en søker som har tilfredsstillende økonomikontroll og kan dokumentere at prosjektet

- - ivaretar formålet i§ 1bokstav a
- - har god budsjettbalanse
- - har andre inntektskilder eller inkluderer frivillig egeninnsats.

Det tildeles ikke tilskudd til

- - akademisk forskning
- - forfatterstipend
- - prosjekter eller aktiviteter som dupliserer eller konkurrerer med Forsvarets egen virksomhet
- - museumsdrift og drift og vedlikehold av Forsvarets utrangerte materiell.

#### § 4. Hvordan søknaden blir vurdert

Ved vurderingen av om det skal tildeles driftsstøtte skal det blant annet legges vekt på søkerens

- - relevans for aktuelle og prioriterte politikkområder
- - evne til utvikling
- - medlemstall
- - evne til måloppnåelse i henhold til formålet i§ 1bokstav a.

Ved vurderingen av om det skal tildeles prosjektstøtte skal det blant annet legges vekt på om prosjektet

- - støtter opp under Forsvarets virksomhet
- - fremmer rekruttering til og mangfold i Forsvaret, særlig å rekruttere og beholde kvinner
- - har betydelig informasjonseffekt og gir økt kunnskap om og forståelse for norsk sikkerhets- og forsvarspolitikk
- - gjelder dagsaktuelle og prioriterte saker eller bidrar til en opplyst forsvarsdebatt
- - fremmer tverrsektorielt samarbeid i totalforsvarssammenheng
- - fremmer samarbeid mellom frivillige organisasjoner.

#### § 5. Søknads- og rapporteringsfrist

En søknad om tilskudd skal være sendt senest 1. juni året før tildelingsåret.

En rapport etter § 16 skal være sendt senest 1. juni året etter tildelingsåret.

I tilfeller der søkeren forhindres fra å overholde fristene grunnet forhold utenfor søkerens kontroll som søkeren ikke med rimelighet kunne ventes å ha overvunnet følgene av, kan tilskuddsforvalteren behandle søknader som er sendt inn etter fristen.

*Endret ved forskrift2 feb 2022 nr. 160.*

## Kapittel 3. Tilskudd til veteranorganisasjoner og veteranprosjekter

#### § 6. Hvem og hva det kan tildeles tilskudd til

Forsvaret kan tildele driftsstøtte og prosjektstøtte til frivillige organisasjoner som er registrert i Frivillighetsregisteret.

Driftsstøtte kan tildeles til en søker som har Driftsstøtte kan ikke tildeles til en søker som mottar driftsstøtte etterkapittel 2.

- - løpende administrative utgifter
- - en formålsbestemmelse og virksomhet som er i samsvar med tilskuddsordningens formål i§ 1bokstav b
- - et eget budsjett, årsregnskap og årsmelding
- - tilfredsstillende økonomikontroll.

Prosjektstøtte kan tildeles til en søker som har tilfredsstillende økonomikontroll og kan dokumentere at prosjektet

- - ivaretar formålet i§ 1bokstav b
- - har god budsjettbalanse
- - har andre inntektskilder eller inkluderer frivillig egeninnsats.

Det tildeles ikke tilskudd til

- - akademisk forskning
- - forfatterstipend
- - museumsdrift og drift og vedlikehold av Forsvarets utrangerte materiell.

#### § 7. Hvordan søknaden blir vurdert

I vurderingen av om det skal tildeles driftsstøtte skal det blant annet legges vekt på søkerens

- - relevans for aktuelle og prioriterte politikkområder
- - evne til utvikling
- - medlemstall
- - evne til måloppnåelse i henhold til formålet i§ 1bokstav b.

I vurderingen av om det skal tildeles prosjektstøtte skal det blant annet legges vekt på om prosjektet

- - skaper aktiviteter for de som har tjenestegjort for Forsvaret i internasjonale operasjoner, og særlig aktiviteter som ivaretar og fanger opp de som ellers faller utenfor
- - fremmer aktiviteter i nærmiljøet
- - ivaretar familiene, særlig barn og unge, til de som har tjenestegjort for Forsvaret i internasjonale operasjoner
- - fremmer anerkjennelse og respekt for de som har tjenestegjort for Forsvaret i internasjonale operasjoner
- - skaper kontakt mellom skadde og friske, eldre og yngre
- - særlig er rettet mot de som har tjenestegjort for Forsvaret i nyere internasjonale operasjoner
- - fremmer samarbeid mellom veteranorganisasjoner.

#### § 8. Støtte til anerkjennende prosjekter

Forsvaret kan tildele prosjektstøtte til organisasjoner, foretak, enkeltpersoner og i særlige tilfeller til andre aktører, for mindre prosjekter i Norge som bidrar til anerkjennelse av norsk militær innsats i internasjonale operasjoner gjennom opprettelse av bautaer, minnesteiner, plaketter eller lignende.

Slik prosjektstøtte kan tildeles til en søker som kan dokumentere at prosjektet har god budsjettbalanse, har andre inntektskilder og inkluderer frivillig egeninnsats. Unntakene i § 6 fjerde ledd bokstav a–c gjelder tilsvarende.

#### § 9. Søknads- og rapporteringsfrist

En søknad om tilskudd skal være sendt senest 1. juni året før tildelingsåret.

En rapport etter § 16 skal være sendt senest 1. juni året etter tildelingsåret.

I tilfeller der søkeren forhindres fra å overholde fristene grunnet forhold utenfor søkerens kontroll som søkeren ikke med rimelighet kunne ventes å ha overvunnet følgene av, kan tilskuddsforvalteren behandle søknader som er sendt inn etter fristen.

*Endret ved forskrift2 feb 2022 nr. 160.*

## Kapittel 4. Tilskudd til historie- og minnekulturprosjekter relatert til andre verdenskrig

#### § 10. Hvem og hva det kan tildeles tilskudd til

Forsvarshistorisk museum kan tildele prosjektstøtte til organisasjoner, foretak, enkeltpersoner og i særlige tilfeller til andre aktører.

Prosjektstøtte kan tildeles til en søker som kan dokumentere at prosjektet

- - ivaretar formålet i§ 1bokstav c
- - har god budsjettbalanse
- - har andre inntektskilder eller inkluderer frivillig egeninnsats.

Det tildeles ikke tilskudd til

- - akademisk forskning
- - forfatterstipend
- - museumsdrift, oppføring og rehabilitering av bygninger, samt drift og vedlikehold av Forsvarets utrangerte materiell.

*Endret ved forskrift9 okt 2024 nr. 2475(i kraft 1 jan 2025).*

#### § 11. Hvordan søknaden blir vurdert

I vurderingen av om det skal tildeles prosjektstøtte skal det legges vekt på om prosjektet

- - bidrar til ny kunnskap om og anerkjennelse av innsats for Norge under andre verdenskrig.
- - har betydelig informasjonseffekt og er tilgjengelig for en bredere offentlighet.
- - har nasjonal interesse eller ungdom som prioritert målgruppe.

#### § 12. Søknads- og rapporteringsfrist

En søknad om tilskudd skal være sendt senest 1. mars eller 1. september i tildelingsåret. Forsvarshistorisk museum kan i særlige tilfeller behandle en søknad som sendes inn etter fristen.

En rapport etter § 16 skal være sendt senest ett år etter tildelingen, med mindre annet er fastsatt i tildelingsvedtaket slik det fremgår av tilskuddsbrevet.

*Endret ved forskrifter2 feb 2022 nr. 160,9 okt 2024 nr. 2475(i kraft 1 jan 2025).*

## Kapittel 5. Saksbehandlingen

#### § 13. Krav til søknaden

En søknad om driftsstøtte skal angi

- - søkerens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer, telefonnummer og e-postadresse
- - antall medlemmer i organisasjonen, antall årsverk, informasjon om medlemskontingent og andre finansieringskilder
- - hva søkeren vil oppnå med tilskuddet og hvordan dette bidrar til at tilskuddsordningens formål oppnås
- - beløpet det søkes om.

En søknad om driftsstøtte skal ha følgende vedlegg

- - driftsbudsjett for tilskuddsåret
- - siste årsrapport med årsregnskap
- - søkerens vedtekter.

En søknad om prosjektstøtte skal angi

- - søkerens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer, telefonnummer og e-postadresse
- - prosjektbudsjett med opplysninger om andre finansieringskilder og frivillig egeninnsats
- - beskrivelse av prosjektet og hva søkeren vil oppnå med tilskuddet
- - hvordan prosjektet bidrar til at tilskuddsordningens formål oppnås
- - målgruppe for prosjektet
- - beløpet det søkes om.

#### § 14. Opplysningsplikt

Søkeren skal gi tilskuddsforvalteren alle opplysninger som søkeren må forstå har betydning for vurderingen av søknaden. Tilskuddsforvalteren kan også kreve andre opplysninger som er nødvendig for å vurdere søknaden. Søkeren skal kunne dokumentere alle opplysningene som er gitt.

Tilskuddsmottakeren skal straks melde til tilskuddsforvalteren dersom forutsetningene for tildelingen endres.

#### § 15. Utbetalingen av tilskudd

Det fastsettes i vedtaket når tilskuddet utbetales.

## Kapittel 6. Felleskrav for alle tilskudd

#### § 16. Rapporteringsplikt

Tilskuddsmottakeren skal så snart som mulig, og senest innen rapporteringsfristene etter kapittel 2 til 4 , sende tilskuddsforvalteren en rapport om hvordan tilskuddet er benyttet.

Rapporten skal gjøre rede for om midlene er brukt i tråd med forutsetningene for tildelingen og beskrive hvordan og i hvilken grad tilskuddsordningens formål og vurderingskriterier er oppnådd med de tildelte midlene.

Tilskuddsmottakere som har mottatt driftsstøtte, skal legge ved en årsrapport med et årsregnskap. Tilskuddsmottakere som har mottatt prosjektstøtte, skal legge ved et prosjektregnskap.

Er tilskuddet for ett tilskuddsår mindre enn kr 400 000, skal regnskapet være signert av bemyndiget person. Er tilskuddet for ett tilskuddsår kr 400 000 eller høyere, skal regnskapet være attestert av en statsautorisert eller registrert revisor.

*Endret ved forskrift2 feb 2022 nr. 160.*

#### § 17. Ubenyttede tilskuddsmidler

Har tilskuddsmottakeren ikke benyttet hele tilskuddet ved utgangen av tilskuddsåret, skal mottakeren underrette tilskuddsforvalteren om dette så snart som mulig og senest innen rapporteringsfristene etter kapittel 2–4.

Tilskuddsforvalteren kan fatte vedtak om å overføre det ubenyttede beløpet til det påfølgende tilskuddsåret, eller kreve tilskuddet tilbakebetalt.

## Kapittel 7. Tilsyn og reaksjoner

#### § 18. Tilsyn og kontroll

Tilskuddsforvalteren fører tilsyn med at

- - tilskuddsmottakerne oppfyller kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket
- - opplysningene som ligger til grunn for tilskuddene og rapportene er riktige.

Tilskuddsforvalteren kan kreve innsyn i tilskuddsmottakernes regnskaper for å gjennomføre tilsynet etter første ledd.

Tilskuddsmottakerne skal samarbeide under tilsynet, blant annet ved å innhente og systematisere nødvendig informasjon.

#### § 19. Reaksjonsformer

Tilskuddsforvalteren kan holde tilbake utbetalingen av et tilskudd, kreve et utbetalt tilskudd tilbakebetalt, eller helt eller delvis avslå en søknad om fremtidige tilskudd dersom

- - tilskuddsmottakeren har brutt opplysningsplikten i§ 14
- - tilskuddet ikke blir benyttet i samsvar med betingelsene og vilkårene for tilskuddet
- - tilskuddsmottakeren unnlater å sende inn eller sender inn mangelfull rapport etter§ 16
- - tilskuddsmottakeren unnlater å informere om ubenyttede tilskuddsmidler etter§ 17
- - tilskuddsmottakeren unnlater å medvirke eller legge til rette for tilsyn og kontroll etter§ 18.

## Kapittel 8. Ikrafttredelse

#### § 20. Ikrafttredelse og overgangsregler

Forskriften trer i kraft 1. januar 2022.

Fra samme tid oppheves forskrift 17. februar 2020 nr. 167 om tilskudd til frivillig aktivitet på forsvars- og sikkerhetsområdet .

Forskriften gjelder ikke for søknader om tilskudd sendt før forskriften trer i kraft.
