---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om håndtering av brannfarlig, reaksjonsfarlig og trykksatt stoff samt utstyr og anlegg som benyttes ved håndteringen (forskrift om håndtering av farlig stoff)"
refid: "forskrift/2026-02-04-140"
eli: "/eli/forskrift/2026/02/04/140"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2027-01-01"
sist-endret: "forskrift/2026-02-20-244"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-02-20"
---

# Forskrift om endring i forskrift om håndtering av brannfarlig, reaksjonsfarlig og trykksatt stoff samt utstyr og anlegg som benyttes ved håndteringen (forskrift om håndtering av farlig stoff)

## I

I forskrift 8. juni 2009 nr. 602 om håndtering av brannfarlig, reaksjonsfarlig og trykksatt stoff samt utstyr og anlegg som benyttes ved håndteringen gjøres følgende endringer:

§ 1 skal lyde:

§ 2 første ledd skal lyde:

Forskriften regulerer håndtering av farlig stoff og utstyr og anlegg, herunder rørledninger, som benyttes ved håndtering av farlig stoff. Forskriften regulerer prosjektering, konstruksjon, produksjon, omsetning, installasjon, drift, endring, reparasjon, vedlikehold og kontroll av utstyr og anlegg som benyttes ved håndtering av farlig stoff.

§ 2 nytt annet ledd skal lyde:

For rørledninger som har utgangspunkt til havs gjelder forskriften fra det punkt rørledningen første gang krysser marbakken til fastland eller øy, og rørledninger med utgangspunkt på fastland, også når deler av rørledningen senere krysser fjorder, sund m.m.

§ 2 tredje ledd skal lyde:

Forskriften regulerer lasting, lossing og stasjonær oppbevaring av farlig stoff på skip, herunder omlasting og bunkring fra skip til skip.

§ 4 de to første strekpunktene av Farlig stoff skal lyde: Farlig stoff: Brannfarlig stoff: Stoffgruppene som står oppført som brannfarlig stoff i vedlegg 1 . Reaksjonsfarlig stoff: Stoffgruppene som står oppført som reaksjonsfarlig stoff i vedlegg 1 .

§ 5 fjerde ledd skal lyde:

Brannfarlig gass kategori 1A, 1B og 2 skal ikke håndteres i kjeller eller annet rom under terreng eller på loft. Første punktum gjelder ikke for følgende installasjoner: rørføringer, kulde- og varmepumpeanlegg, gassfyrte kjelanlegg og gassfyrte peiser, koblet til utvendig tank, flaskeskap eller tilsvarende, som var installert før 1. januar 2027.

§ 5 femte ledd skal lyde:

Virksomheter kan likevel håndtere brannfarlig gass kategori 1A, 1B og 2 i rom under terreng dersom risikovurdering viser at håndteringen er akseptabel og håndteringen finner sted i bygg der det ikke befinner seg boliger eller publikumslokaler.

§ 5 nåværende femte ledd blir sjette ledd.

§ 6 overskrift skal lyde:

§ 6 første ledd skal lyde:

I boenhet kan det håndteres inntil 55 liter brannfarlig gass kategori 1A, 1B og 2 og inntil 10 liter brannfarlig væske kategori 1 og 2.

§ 6 annet ledd skal lyde:

I garasje, i utvendig bod, båthus eller lignende kan det for personlig bruk håndteres inntil 90 liter brannfarlig gass kategori 1A, 1B og 2 og inntil 50 liter brannfarlig væske kategori 1 og 2.

§ 6 nytt tredje ledd skal lyde:

I lokaler som er tilgjengelig for tredjeperson, som serveringssteder, overnattingssteder, forsamlingslokaler, idrettslokaler, forretninger og lignende kan det håndteres inntil 55 liter brannfarlig gass kategori 1A, 1B og 2.

§ 6 nytt fjerde ledd skal lyde:

Håndtering etter første, annet og tredje ledd er kun tillatt dersom: gassbeholdere oppbevares stående og sikres mot å velte, ventil på gassbeholder er beskyttet slik at ventilen ikke kan skades, gasstilførsel er stengt når utstyret ikke er i bruk, gassbeholdere, unntatt mindre engangsbeholdere, er utstyrt med sikkerhetsventil, det ved bytte av gassbeholder påses at utstyr og anlegg er fritt for lekkasjer, og det gassforbrukende utstyret er beregnet for innendørs bruk.

§ 6 nytt femte ledd skal lyde:

I lokaler som er tilgjengelig for tredjeperson, som serveringssteder, overnattingssteder, forsamlingslokaler, idrettslokaler, forretninger og lignende skal det være installert egnet gassdeteksjon der hvor det blir håndtert brannfarlig gass kategori 1A, 1B eller 2.

§ 7 femte ledd skal lyde:

Den som skal drifte kjelanlegg med ytelse ≥ 0,5 MW skal ha sertifikat for drift av kjelanlegg utstedt av sertifiseringsorgan akkreditert etter NS-EN ISO/IEC 17024:2012. Sertifikat skal fornyes hvert 5. år.

§ 9 første ledd skal lyde:

Ved konstruksjon, produksjon, installasjon, endring og reparasjon av utstyr og anlegg som benyttes ved håndtering av farlig stoff skal det gjennomføres kontroll for å påse at utstyr og anlegg er sikkert. Kravet til kontroll gjelder både nytt og brukt utstyr.

§ 9 nytt annet ledd skal lyde:

Kontroll ved installasjon av følgende utstyr og anlegg skal utføres av akkreditert inspeksjonsorgan før det settes i drift: kjeler som er beregnet for produksjon av damp eller hetvann med temperatur over 110 °C, og hvor produktet av trykk i bar og volum i liter er større enn 3000 og hvor trykket er større enn 0,5 bar overtrykk og volumet er større enn 100 liter forbruksanlegg som inneholder mer enn 400 liter giftig gass kategori 1, 2 eller 3, og forbruksanlegg for brannfarlig gass kategori 1A, 1B eller 2 tilknyttet tank, rørledning for distribusjon eller flaskebatteri. Anlegg og utstyr for brannfarlig gass kategori 1A, 1B eller 2 tilknyttet frittliggende ene- og fritidsboliger er likevel unntatt fra krav om bruk av akkreditert inspeksjonsorgan. Unntak gjelder også for anlegg og utstyr for brannfarlig gass kategori 1A, 1B eller 2 som i en begrenset periode befinner seg på stedet i forbindelse med bygg- og anleggsvirksomhet, landbruksvirksomhet, arrangementer eller lignende aktiviteter kuldeanlegg og varmepumpeanlegg med 400 liter eller mer av brannfarlig gass kategori 1A, 1B eller 2 eller giftig gass kategori 1, 2 eller 3 fylleanlegg for brannfarlig gass kategori 1A, 1B eller 2 eller giftig gass kategori 1, 2 eller 3 drivstoffanlegg for brannfarlig gass kategori 1A, 1B eller 2 tankanlegg for brannfarlig gass kategori 1A, 1B eller 2, eller giftig gass kategori 1, 2 eller 3 deler av biogassanlegg hvor biogassen oppgraderes, komprimeres eller flytendegjøres rørledninger for transport av brannfarlig eller reaksjonsfarlig stoff med driftstrykk høyere enn 16 bar prosessanlegg med farlig stoff i virksomheter som er samtykkepliktig etter § 17 tankanlegg med farlig stoff i virksomheter som er samtykkepliktig etter § 17 .

§ 9 nytt tredje ledd skal lyde:

Med akkreditert inspeksjonsorgan menes i denne paragraf et inspeksjonsorgan som er akkreditert etter NS-EN ISO/IEC 17020:2012 som type A, B eller C.

§ 9 nytt fjerde ledd skal lyde

Eier eller bruker skal sørge for systematisk tilstandskontroll av utstyr og anlegg for å påse at den tekniske tilstanden er tilfredsstillende. Hyppighet og omfang av den systematiske tilstandskontrollen må tilpasses utstyrets og anleggets driftsbetingelser. Kontrollen skal utføres minst hvert 5. år. For utstyr og anlegg i virksomheter med krav til samtykke etter § 17 kan kontrollintervallet utvides utover 5 år dersom kontrollene gjennomføres i samsvar med et program for risikobasert inspeksjon etter anerkjent norm.

§ 9 nytt femte ledd skal lyde

Systematisk tilstandskontroll av utstyr og anlegg som nevnt i annet ledd bokstav a–j skal utføres av akkreditert inspeksjonsorgan som nevnt i tredje ledd.

Endret ved forskrift 20 feb 2026 nr. 244 .

§ 9 fjerde ledd blir nytt sjette ledd.

§ 10 første ledd skal lyde:

Eier eller bruker skal sørge for sikker drift av utstyr og anlegg som benyttes ved håndtering av farlig stoff. Virksomheter skal utarbeide nødvendige sikkerhets- og driftsinstrukser både for normale og unormale driftssituasjoner. Instruksene skal være på norsk og i tillegg på språk som ansatte og andre berørte i virksomheten forstår når disse ikke forstår norsk. Virksomheter skal sørge for at instruksene etterleves.

§ 10 nytt annet ledd skal lyde:

Eier eller bruker skal sørge for at utstyr og anlegg som benyttes ved håndtering av farlig stoff holdes i forsvarlig stand og vedlikeholdes. Virksomheter skal utarbeide nødvendige vedlikeholdsinstrukser på norsk og i tillegg på språk som ansatte og andre berørte i virksomheten forstår når disse ikke forstår norsk. Virksomheter skal sørge for at instruksene etterleves.

§ 10 tredje ledd skal lyde:

Forbruksanlegg for brannfarlig gass kategori 1A, 1B eller 2 som er tilknyttet bolig eller fritidsbolig skal vedlikeholdes årlig.

§ 10 annet ledd blir nytt fjerde ledd.

§ 11 nytt tredje ledd skal lyde:

Utstyr skal ha formålstjenlig og varig merking. Merkingen skal identifisere utstyret og fareegenskapene til stoffene i utstyret. Ved identifikasjon av fareegenskapene skal det benyttes farepiktogram i samsvar med forskrift 16. juni 2012 nr. 622 om klassifisering, merking og emballering av stoffer og stoffblandinger (CLP-forskriften) eller skilt med tilsvarende faresymbol.

§ 11 fjerde ledd skal lyde:

Nedgravde rørledninger skal markeres tydelig og varig.

§ 11 femte ledd skal lyde:

Krav til skilting og merking omfatter ikke håndtering av mindre mengder farlig stoff for personlig bruk.

§ 12 første ledd skal lyde:

Enhver som oppbevarer farlig stoff i et anlegg eller transporterer farlig stoff i rørledning i mengde lik eller større enn mengdene fastsatt i vedlegg 2, og enhver som bunkrer skip med brannfarlig gass kategori 1A, 1B eller 2 skal sende melding til Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap. Melding skal sendes i rimelig tid før utstyr og anlegg tas i bruk, eller bunkring skal gjennomføres. Dersom det skal bygges nytt anlegg som skal oppbevare farlig stoff eller transportere farlig stoff i rørledning i mengde lik eller større enn mengdene nevnt i vedlegg 2, skal melding sendes i rimelig tid før bygging påbegynnes.

§ 12 annet ledd skal lyde:

Ved endringer skal eksisterende innmelding endres. Ved opphør skal eksisterende innmelding settes som opphørt.

§ 12 tredje ledd skal lyde:

Melding skal sendes elektronisk i den form Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap bestemmer. Bunkring av skip med brannfarlig gass kategori 1A, 1B eller 2, og oppbevaring av farlig stoff, er unntatt fra kravet om at meldingen skal sendes elektronisk når bunkringen eller oppbevaringen er skjermingsverdig etter lov 1. juni 2018 nr. 24 om nasjonal sikkerhet (sikkerhetsloven) .

§ 12 nytt fjerde ledd skal lyde:

Den som driver handel med farlig stoff, skal ikke levere farlig stoff til anlegg med tank før anlegget er meldt inn i tråd med bestemmelsene over. Der det er levert farlig stoff til anlegget før 1. januar 2027, gjelder plikten til å kontrollere at anlegget er meldt inn fra første leveranse etter denne dato.

§ 14 ny overskrift skal lyde:

§ 14 annet ledd skal lyde:

Virksomheten skal kartlegge farer og problemer med hensyn på håndtering av farlig stoff og på denne bakgrunn vurdere risiko. Vurderingen skal inkludere interne og eksterne forhold samt uønskede tilsiktede handlinger. Vurderingen skal gjennomgås regelmessig og om nødvendig oppdateres, og i tillegg alltid oppdateres ved endringer som påvirker risikoen ved anlegget.

§ 14 nytt fjerde ledd skal lyde:

Virksomheter som omfattes av forskrift 3. juni 2016 nr. 569 om tiltak for å forebygge og begrense konsekvensene av storulykker i virksomheter der farlige kjemikalier forekommer (storulykkeforskriften) skal i tillegg beregne og presentere virksomhetens risiko på omgivelsene i form av risikokonturer. Dersom virksomhetens risikokonturer er overlappende med risikokonturer fra andre storulykkevirksomheter, skal det utarbeides felles risikokonturer.

§ 14 nytt femte ledd skal lyde:

Virksomheter som er pliktig til å utarbeide risikokonturer, skal på forespørsel legge disse frem for kommunen.

§ 15 første ledd første setning skal lyde:

Virksomheter skal som et minimum iverksette følgende forebyggende sikkerhetstiltak:

§ 15 første ledd bokstav a skal lyde: Bygning, container, telt eller annet lukket rom der farlig stoff håndteres skal ha effektiv ventilasjon som sikrer mot brann, eksplosjon og annen ulykke.

§ 15 første ledd bokstav b skal lyde: Bygning, rom, container mv. som er klassifisert som eksplosjonsfarlig område skal ha avlastningsflate(r) som er svekket i forhold til bygningskonstruksjonen for øvrig, og som skal fungere som trykkavlastning dersom eksplosjon inntreffer. Avlastet trykk skal ledes bort i sikker retning.

§ 15 første ledd bokstav c skal lyde: Oppføring eller vesentlig endring av bygg eller anlegg der farlig stoff skal håndteres skal prosjekteres.

§ 15 første ledd bokstav g skal lyde: Prosessikrings-, nødavstengnings- og nødstrømsystem tilpasset anleggets kompleksitet skal installeres dersom det er nødvendig for å forhindre at unormale tilstander utvikler seg til faresituasjoner.

§ 15 første ledd bokstav k skal lyde: Det skal utarbeides arealdisponeringsplan som minimum viser plassering av farlig stoff og utstyr og anlegg for håndtering av farlig stoff, adkomstveier, internt trafikkmønster, inngjerding, uttak for slokkevann og annet slokkeutstyr.

§ 15 tredje ledd bokstav c skal lyde: Det skal ikke føres brannfarlig gass med uredusert trykk inn i bygning. Der det finnes anerkjente normer for innføring av brannfarlig gass i bygning skal disse legges til grunn.

§ 15 tredje ledd ny bokstav d skal lyde: Nedgravde rør for brannfarlig gass skal sammenføyes ved bruk av sveisede forbindelser.

§ 15 femte ledd første setning skal lyde:

Virksomheter skal som et minimum iverksette følgende forebyggende tiltak for rørledning for transport og distribusjon av brannfarlig stoff:

§ 15 femte ledd bokstav a skal lyde: Plan for rørledninger som viser trasé skal utarbeides. Basert på risikovurdering skal planen omfatte arealmessige begrensninger i området rundt rørledningen.

§ 15 femte ledd bokstav c skal lyde: Rørledninger i materialer som kan korrodere, skal utstyres med korrosjonsbeskyttelse og korrosjonsovervåking som muliggjør sikker drift i hele levetiden.

§ 15 femte ledd bokstav d skal lyde: Rørledninger med driftstrykk over 16 bar skal utstyres med sender- og mottakermuligheter for rense- og inspeksjonsverktøy. Sluser for sending og mottak skal designes slik at de ikke kan åpnes under trykk.

§ 15 femte ledd bokstav e oppheves

§ 15 femte ledd bokstav f blir ny bokstav e og skal lyde: Umiddelbart etter førstegangs landfall skal det for rørledninger med driftstrykk over 16 bar installeres en nødavstengingsventil.

§ 15b skal lyde:

§ 17 overskrift skal lyde:

§ 17 første ledd skal lyde:

Virksomheter som håndterer farlig stoff i mengder større eller lik det som fremkommer av vedlegg 1 , del 1 kolonne 2 og del 2 kolonne 2 i forskrift 3. juni 2016 nr. 569 om tiltak for å forebygge og begrense konsekvensene av storulykker i virksomheter der farlige kjemikalier forekommer (storulykkeforskriften) , omlaster farlig stoff fra skip til skip, bunkrer eller på annen måte omtapper brannfarlig gass kategori 1A, 1B eller 2 til skip for bruk om bord på det mottakende skip, transporterer brann- eller reaksjonsfarlig stoff i rørledninger med driftstrykk høyere enn 16 bar, eller har ansvar for fyllestasjoner for hydrogen til bruk som drivstoff på kjøretøy, skal innhente samtykke fra Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap i rimelig tid før håndtering av farlig stoff påbegynnes.

§ 17 nytt annet ledd skal lyde:

Samtykke som nevnt i første ledd bokstav c er ikke begrenset til en bestemt lokalitet.

§ 17 annet ledd blir tredje ledd.

§ 17 tredje ledd blir fjerde ledd.

§ 17 fjerde ledd blir femte ledd.

§ 17 femte ledd oppheves.

§ 17 nytt sjette ledd skal lyde:

Ved eierskifter skal virksomheter som nevnt i første ledd og virksomheter som har fått samtykke etter femte ledd, informere Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap om dette så snart som mulig og senest innen en måned etter at eierskiftet er gjennomført.

§ 18 skal lyde:

Nabovirksomheter som hver for seg håndterer farlig stoff og der risikovurderingen etter § 14 viser at en hendelse kan få konsekvens for nabovirksomhet, skal utveksle informasjon og samordne tiltak slik at sikkerheten blir ivaretatt.

§ 20 overskrift skal lyde:

§ 20 tredje ledd skal lyde:

Uhell og ulykker i forbindelse med håndtering av farlig stoff skal snarest mulig og senest innen tre virkedager rapporteres til Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap. Rapporten skal inneholde en beskrivelse av hendelsen, analyse av årsakene til hendelsen og opplyse om hvilke tiltak virksomheten vil iverksette for å forhindre slike hendelser i fremtiden. Dersom ikke alle opplysninger er kjent etter tre dager kan den første rapporteringen være av foreløpig karakter og endelig rapport ettersendes snarest mulig.

§ 23 første ledd skal lyde:

Kommunen fører tilsyn med at bestemmelsene i denne forskriften blir overholdt. Kommunen kan likevel ikke føre tilsyn etter denne forskrift med virksomheter som er samtykkepliktig etter § 17 , og militære virksomheter, herunder anlegg og lagre.

§ 23 annet ledd skal lyde:

Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap fører tilsyn med at bestemmelsene i denne forskrift blir overholdt av virksomheter som er samtykkepliktig etter § 17 og av militære virksomheter, herunder anlegg og lagre.

§ 23 nytt tredje ledd skal lyde:

Direktoratet kan i tillegg til kommunen føre tilsyn med at personer og andre virksomheter enn de som er samtykkepliktige etter § 17 overholder bestemmelsene i denne forskriften når direktoratet anser at dette er nødvendig for å følge opp hendelser eller bekymringsmeldinger, eller direktoratet anser at dette er nødvendig for å ha oversikt over risiko knyttet til håndtering av farlig stoff.

§ 23 tredje ledd blir fjerde ledd.

§ 24 skal lyde:

Ved overtredelse av forskriften eller vedtak truffet i medhold av denne, gjelder bestemmelsene i lov 14. juni 2002 nr. 20 om vern mot brann, eksplosjon og ulykker med farlig stoff og om brannvesenets redningsoppgaver § 37 til § 40 og § 42 tilsvarende.

§ 25 første ledd skal lyde:

Vedtak truffet av Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap kan påklages til Justis- og beredskapsdepartementet.

§ 27 annet ledd oppheves.

§ 27 tredje ledd blir annet ledd og skal lyde:

Tolv måneder etter denne forskrifts ikrafttredelse skal det kunne dokumenteres at krav etter denne forskrift utover det som fulgte av de etter § 26 annet ledd opphevede forskrifter er oppfylt. Krav om innhenting av samtykke etter § 17 gjelder kun for virksomheter som er etablert etter 8. juni 2009.

§ 27 nytt tredje ledd skal lyde:

Virksomheter som plikter å utarbeide risikokonturer etter § 14 , skal gjøre dette innen to år fra 1. januar 2027. Dersom en virksomhet før det er gått to år gjør vesentlige endringer som utløser plikt til å innhente samtykke, skal likevel virksomheten utarbeide risikokonturer før vedtak om samtykke kan treffes. Det samme gjelder søknader om samtykke til nye anlegg.

Vedlegg 1 skal lyde:

Vedlegg 1. Farlig stoff – kriterier for klassifisering

Stoffgruppene angitt i tabellen nedenfor er omfattet av definisjonen av farlig stoff i henhold til § 4.

Der tabellen ikke angir kriterier for klassifisering er stoffgruppene sammenfallende med tilsvarende fareklasser i forskrift 16. juni 2012 nr. 622 om klassifisering, merking og emballering av stoffer og stoffblandinger (CLP-forskriften) .

Stoffgruppene gjelder både stoffer og stoffblandinger selv om det visse steder i tabellen kun er brukt ordet «stoff».

Alkoholholdig drikk etter lov 2. juni 1989 nr. 27 om alkoholholdig drikk som er emballert til forbruker er ikke omfattet av forskriften. Stoffgruppe Kriterier for klassifisering Trykksatt stoff Brannfarlig gass, kategori 1A og 1B Gass som ved 20 °C og standard trykk på 101,3 kPa: a) kan antennes i en blanding på 13 % eller mindre med luft; eller b) har et eksplosjonsområde i luft på minst 12 prosentpoeng uavhengig av nedre eksplosjonsgrense, tilsvarende GHS kategori 1. Brannfarlig gass, kategori 2 Gass som har et eksplosjonsområde i luft ved 20 °C og standard trykk på 101,3 kPa og ikke er brannfarlig gass, kategori 1. Giftig gass, kategori 1 LC 50 ≤ 100 ppmV, tilsvarende GHS kategori 1. Giftig gass, kategori 2 100 < LC 50 ≤ 500 ppmV, tilsvarende GHS kategori 2. Giftig gass, kategori 3 500 < LC 50 ≤ 2500 ppmV, tilsvarende GHS kategori 3. Oksiderende gass Gass som, generelt ved avgivelse av oksygen, kan forårsake eller bidra til forbrenning av andre materialer i større grad enn luft kan, tilsvarende GHS kategori 1. Brannfarlig aerosolbeholder, kategori 1 Brannfarlig aerosolbeholder som ved prøving medfører tilordning til GHS kategori 1. Brannfarlig aerosolbeholder, kategori 2 Brannfarlig aerosolbeholder som ved prøving medfører tilordning til GHS kategori 2 Brannfarlig stoff Brannfarlige gasser, kategori 1A Brannfarlige gasser, kategori 1B Brannfarlige gasser, kategori 2 Oksiderende gasser, kategori 1 Brannfarlige aerosoler, kategori 1 Brannfarlige aerosoler, kategori 2 Brannfarlige væsker, kategori 1 Brannfarlige væsker, kategori 2 Brannfarlige væsker, kategori 3 Gassoljer, diesel og lette fyringsoljer Flammepunkt ≥ 55 °C og ≤ 100 °C Brannfarlige faste stoffer, kategori 1 Brannfarlige faste stoffer, kategori 2 Stoffer eller stoffblandinger som ved kontakt med vann utvikler brannfarlige gasser, kategori 1 Stoffer eller stoffblandinger som ved kontakt med vann utvikler brannfarlige gasser, kategori 2 Stoffer eller stoffblandinger som ved kontakt med vann utvikler brannfarlige gasser, kategori 3 Selvantennende væsker, kategori 1 Selvantennende faste stoffer, kategori 1 Selvopphetende stoffer og stoffblandinger, kategori 1 Selvopphetende stoffer og stoffblandinger, kategori 2 Oksiderende væsker, kategori 1 Oksiderende væsker, kategori 2 Oksiderende væsker, kategori 3 Oksiderende faste stoffer, kategori 1 Oksiderende faste stoffer, kategori 2 Oksiderende faste stoffer, kategori 3 Selvreaktive stoffer og stoffblandinger (type C, D, E eller F) Organiske peroksider (type C, D, E eller F) Reaksjonsfarlig stoff Stoff som utvikler giftig gass i kontakt med vann Stoffer eller stoffblandinger med faresetning EUH029 Giftig stoff med innåndingsfare av gass, damp, støv eller tåke kategori 1 Stoffer med fareklasse akutt giftighet kategori 1, med faresetning H330 Giftig stoff med innåndingsfare av gass, damp, støv eller tåke kategori 2 Stoffer med fareklasse akutt giftighet kategori 2, med faresetning H330 Giftig stoff med innåndingsfare av gass, damp, støv eller tåke kategori 3 Stoffer med fareklasse akutt giftighet kategori 3, med faresetning H331

Vedlegg 2 skal lyde:

Vedlegg 2. Innmelding av farlig stoff

Dersom et farlig stoff har flere klassifiseringer, skal klassifiseringen med lavest innmeldingsgrense velges for innmelding. Stoffgruppe Mengde Trykksatt stoff Brannfarlig gass, kategori 1A og 1B og 2 0,4 m 3 Oksiderende gass 4,0 m 3 Giftig gass, kategori 1, 2 og 3 0,4 m 3 Brannfarlig aerosolbeholder, kategori 1 og 2 3,0 m 3 Vanndamp eller hetvann under trykk * Brannfarlig stoff Brannfarlige gasser, kategori 1A og 1B og 2 0,4 m 3 Oksiderende gasser, kategori 1 4,0 m 3 Brannfarlige aerosoler, kategori 1 og 2 3,0 m 3 Brannfarlige væsker, kategori 1 og 2 6,0 m 3 Brannfarlige væsker, kategori 3 12,0 m 3 Gassoljer, diesel og lette fyringsoljer 100 m 3 Brannfarlige faste stoffer, kategori 1 og 2 12,0 tonn Stoff eller stoffblandinger som ved kontakt med vann utvikler brannfarlige gasser, kategori 1, fast 3,0 tonn Stoff eller stoffblandinger som ved kontakt med vann utvikler brannfarlige gasser, kategori 1, flytende 3,0 m 3 Stoff eller stoffblandinger som ved kontakt med vann utvikler brannfarlige gasser, kategori 2, fast 6,0 tonn Stoff eller stoffblandinger som ved kontakt med vann utvikler brannfarlige gasser, kategori 2, flytende 6,0 m 3 Stoff eller stoffblandinger som ved kontakt med vann utvikler brannfarlige gasser, kategori 3, fast 12,0 tonn Stoff eller stoffblandinger som ved kontakt med vann utvikler brannfarlige gasser, kategori 3, flytende 12,0 m 3 Selvantennende væsker, kategori 1 1,0 m 3 Selvantennende faste stoffer, kategori 1 1 tonn Selvopphetende stoffer og stoffblandinger, kategori 1 3,0 tonn Selvopphetende stoffer og stoffblandinger, kategori 2 12,0 tonn Oksiderende faste stoffer, kategori 1 3,0 tonn Oksiderende faste stoffer, kategori 2 og 3 6,0 tonn Oksiderende væsker, kategori 1 3,0 m 3 Oksiderende væsker, kategori 2 og 3 6,0 m 3 Selvreaktive stoffer og stoffblandinger (type C, D, E eller F), fast 3,0 tonn Selvreaktive stoffer og stoffblandinger (type C, D, E eller F), flytende 3,0 m 3 Organiske peroksider (type C, D, E eller F), fast 3,0 tonn Organiske peroksider (type C, D, E eller F), flytende 3,0 m 3 Reaksjonsfarlig stoff Stoff som utvikler giftig gass i kontakt med vann, fast 1 tonn Stoff som utvikler giftig gass i kontakt med vann, flytende 1,0 m 3 Giftig stoff med innåndingsfare av gass, damp, støv eller tåke kategori 1, 2 og 3, gass 0,4 m 3 Giftig stoff med innåndingsfare av gass, damp, støv eller tåke kategori 1, fast 3,0 tonn Giftig stoff med innåndingsfare av gass, damp, støv eller tåke kategori 1, flytende 3,0 m 3 Giftig stoff med innåndingsfare av gass, damp, støv eller tåke kategori 2 og 3, fast 6,0 tonn Giftig stoff med innåndingsfare av gass, damp, støv eller tåke kategori 2 og 3, flytende 6,0 m 3

#### § 1. Formål

Forskriften har som formål å verne liv, helse, miljø og materielle verdier mot uhell, ulykker og uønskede tilsiktede hendelser med farlig stoff.

#### § 6. Maksimalt volum som kan håndteres i visse typer av objekt

#### § 14. Risikovurdering og risikoreduserende tiltak

#### § 15b. Bunkring av brannfarlig gass

Virksomhet som innehar samtykke etter § 17 er ansvarlig for at levering av brannfarlig gass skjer på en sikker måte og i tråd med brann- og eksplosjonsvernloven og forskrifter fastsatt i medhold av denne.

Bunkring av brannfarlig gass til skip skal utføres i samsvar med anerkjent norm når slik finnes. I tillegg skal følgende minimumskrav overholdes:

- Driftsinstruks for bunkringsoperasjonen skal være samkjørt med instruks for mottakende skip. Ansvarsforhold mellom leverandør og mottaker skal være avklart både for normal drift og for unormale hendelser. Driftsinstruksen skal inneholde en sjekkliste for bunkringsoperasjonen. Sjekklisten skal som et minimum dokumentere at punkt c) til og med n) nedenfor er oppfylt.
- Det skal utpekes en stedlig ansvarlig person for bunkringsoperasjonen. Det skal fremgå av sjekklisten hvilken virksomhet som har samtykke til operasjonen og hvem som er ansvarlig person for bunkringsoperasjonen.
- Det skal finnes minst én vindanviser på stedet. Vindanviser må være synlig for bunkringspersonell, fra skipets/skipenes bro(er) og for beredskapspersonell når de ankommer stedet.
- Det skal være tilgjengelig minst to plattformer for muntlig kommunikasjon mellom leverandør og mottaker. Arbeidsspråk må avtales og beherskes av de involverte.
- Ansvarlig person for bunkringsoperasjonen skal forsikre seg om at system for å hindre overfylling av fartøyets bunkerstanker fungerer som forutsatt.
- Det skal fastsettes kriterier for når bunkring ikke skal gjennomføres pga. vind, bølger, sikt, tordenvær el. på bunkringslokasjonen. Disse kriteriene må være omforent på land- og sjøside, og skal fremkomme av driftsinstruks for bunkringsoperasjonen. Bunkring skal ikke igangsettes, eventuelt avbrytes, dersom fastsatte grenseverdier overstiges, og i alle tilfeller ved vindstyrke 20 m/s (39 knop) eller mer.
- Det skal sikres at det ikke er elektrisk potensialforskjell mellom leverandør og mottaker under bunkringsoperasjonen.
- Før bunkring påbegynnes skal det opprettes et indre sikkerhetsområde rundt bunkringspunktet. I indre sikkerhetsområde skal det ikke foregå annen aktivitet eller befinne seg personer som ikke er tilknyttet bunkringsoperasjonen. Området skal sperres av. Avsperring og restriksjoner skal opprettholdes til bunkringsoperasjonen er avsluttet. Indre sikkerhetsområde skal fastsettes i tråd med anerkjent norm. For bunkring av brannfarlig gass der det ikke finnes anerkjent norm for utstrekning av indre sikkerhetsområde, skal største troverdige lekkasje legges til grunn for fastsettelse av området. Områdets utstrekning settes til største av følgende: avstand til nedre brennbarhetsgrense (LFL) avstand til der dødelighet som følge av brannbelastning er 1 % for scenariets varighet avstand til der dødelighet som følge av innånding av giftig gass er 1 % for scenariets varighet. Det skal ikke finnes tennkilder i indre sikkerhetsområde. Unntatt er operasjoner der områdets utstrekning fastsettes etter 2 eller 3, hvor tennkilder tillates utenfor LFL. Det gjøres også unntak for operasjoner der gassen leveres fra tankkjøretøy, hvor det tillates at tankkjøretøyet befinner seg i indre sikkerhetsområde.
- Før bunkring skal det opprettes et ytre sikkerhetsområde der ansvarlig person for bunkringsoperasjonen skal ha oversikt over andre aktiviteter under bunkringen. Tredjeperson og passerende fartøy tillates ikke i ytre sikkerhetsområde. Ytre sikkerhetsområde skal fastsettes på bakgrunn av lokale forhold som kan påvirke bunkringsoperasjonen, og skal som et minimum strekke seg 20 meter utenfor indre sikkerhetsområde.
- Bunkringssystemet skal være utstyrt med innretning som på en kontrollert måte frigjør mottakende skip fra leverandør ved stor belastning på bunkringsslangen, og som umiddelbart stanser utslipp av brannfarlig gass.
- Bunkringssystemet skal være utstyrt med et automatisk nødavstengningssystem som setter anlegget hos både mottakende skip og leverandør i sikker tilstand når det er utløst. Hurtiglukkende nødavstengningsventiler skal finnes hos både leverandør og mottaker. Ved feil på systemet, skal anlegget gå til sikker tilstand.
- Når bunkring skjer fra tankkjøretøy skal kjøretøyet oppstilles slik at det kan kjøre uhindret bort fra fylleplassen uten å måtte rygge.
- Bunkring fra land skal overvåkes visuelt med fysisk tilstedeværelse fra egnet sted på kaien. Bunkring fra skip skal overvåkes visuelt med fysisk tilstedeværelse fra egnet sted på dekk.
- Det skal benyttes tørrbrytende hurtigkobling i koblingen mellom bunkringsslange og skip og i koblingen mellom bunkringsslange og tankbil.

#### § 17. Samtykke og informasjon om eierskifter

#### § 20. Uhell og ulykker

* Kriterium for innmelding av kjelanlegg: Gjelder kjeler som er beregnet for produksjon av damp eller hetvann med temperatur over 110 °C, og hvor produktet av trykk i bar og volum i liter er større enn 3 000 og hvor trykket er større enn 0,5 bar overtrykk og volumet er større enn 100 liter.

## II

Forskriften trer i kraft 1. januar 2027.
