---
tittel: "Forskrift om persontransport med motorvogn mot vederlag på Svalbard."
korttittel: "Forskrift om persontransport på Svalbard"
refid: "forskrift/1984-03-30-819"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "1984-05-01"
sist-endret: "forskrift/2002-01-11-3"
---

# Forskrift om persontransport med motorvogn mot vederlag på Svalbard.

### § 1

Disse forskrifter gjelder for persontransport med motorvogn mot vederlag på Svalbard.

### § 2

Departementet kan bestemme at den som i eller utenfor rute skal drive slik transport som nevnt i § 1 , må ha løyve.

Løyvekrav som nevnt i første ledd kan innføres for avgrensede områder, og tildelt løyve gjelder for transport innenfor det område som omfattes av forskriftene.

### § 3

Departementet kan gi nærmere forskrifter om løyve og løyveordningen for transport med motorvogn i og utenfor rute.

For å sikre økonomisk, trygg og tjenlig transport kan det settes vilkår ved tildelingen av det enkelte løyve.

### § 4

Departementet eller den det gir myndighet, tildeler løyver og utfører kontroll etter disse forskrifter.

### § 5

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av disse forskrifter straffes etter Svalbardlovens § 4 , annet ledd med bøter eller fengsel i inntil ett år. Medvirkning straffes på samme måte.

*Endret vedforskrift 11 jan 2002 nr. 3.*

### § 6

Samferdselsdepartementet kan i særforskrifter fastsette at enkeltvedtak i saker om tilskudd, rutegodkjenning og takster ikke kan påklages.

### § 7

Samferdselsdepartementet kan i særforskrifter fastsette at enkeltvedtak ikke skal iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort.

### § 8

Disse forskrifter trer i kraft 1. mai 1984.
