---
tittel: "Forskrift om stønad til dekning av utgifter til undersøkelse og behandling hos lege"
refid: "forskrift/2024-06-26-1322"
eli: "/eli/forskrift/2024/06/26/1322"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-07-01"
sist-endret: "forskrift/2025-12-19-2745"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om stønad til dekning av utgifter til undersøkelse og behandling hos lege

## Kapittel I

#### § 1

Det ytes stønad dersom lege er søkt for sykdom eller mistanke om sykdom, for skade eller lyte, for veiledning i familieplanlegging, ved svangerskap og ved fødsel. Det ytes ikke stønad til kosmetiske inngrep som ikke er overveiende medisinsk indisert.

Det samme gjelder ved påregnelige følgetilstander etter slike inngrep.

Det ytes også stønad i forbindelse med cervixcytologiske undersøkelser som utføres etter innkalling som ledd i et fastsatt screeningprogram.

#### § 2

*Utgifter til legehjelp hos allmennlege og privatpraktiserende spesialist dekkes etter takstene i kapittel II . Stønad ytes selv om lege fra andre EØS-stater som yter midlertidige tjenester i Norge, ikke har norsk lisens, autorisasjon eller spesialistgodkjenning, jf. forskrift 8. oktober 2008 nr. 1130 om autorisasjon, lisens og spesialistgodkjenning for helsepersonell med yrkeskvalifikasjoner fra andre EØS-land eller fra Sveits . Stønad ytes etter de takstene som gjelder på behandlingstiden. Stønad utbetales direkte til legen. Legen har da ikke rett til å kreve av medlemmet den delen av legehonoraret som folketrygden dekker. (Opphevet) Når lege mottar lønn fra kommunen for pasientbehandling i kontorpraksis eller ved legevakt, utbetales stønaden til kommunen. Det samme gjelder for stønad til svangerskapskontroller og veiledning i familieplanlegging som utføres av lege ansatt i helsestasjon. Det ytes ikke stønad til legehjelp som utføres av en bedriftslege i den fastsatte arbeidstiden. Utgifter til laboratorieprøver og røntgenundersøkelser som bedriftslegen rekvirerer fra utenforstående laboratorie- og røntgenvirksomhet, dekkes likevel ved konkret mistanke om sykdom. For å kunne kreve spesialisttakster merket med stjerne (asterisk) er det en forutsetning at legen har inngått driftsavtale med regionalt helseforetak. Lege i spesialistutdanning i utdanningens andre og tredje del som utfører pasientbehandling hos lege som har individuell driftsavtale med regionalt helseforetak kan også kreve spesialisttakster merket med stjerne. Medlemmets egenandeler/egenbetalinger for å oppsøke lege er uttømmende regulert i forskriften, jf. kap. II . Leger er forhindret fra selv å kreve, eller inngå avtaler som innebærer, pasientfinansiering av administrative systemer som betalingstjenester, timebestillingssystemer og lignende. Dersom pasienten ønsker å motta faktura, kan det avkreves et fakturagebyr. Fakturagebyret skal ikke overstige kostnadene ved faktureringen. For å kunne kreve tilleggstakster for spesialister i allmennmedisin (takstene 2cdd, 2dd, 2dk, 11dd, 11dk og 14d) er det et vilkår at legen i løpet av de siste fem år har fått godkjenning som spesialist eller fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge. Perioden for å kunne kreve tilleggstakstene forlenges uten søknad for alle spesialister i allmennmedisin som hadde en løpende tilleggstakstperiode per 1. mars 2020. Perioden forlenges med ett år fra sluttdato som forelå per 1. mars 2020. I tillegg forlenges tilleggstakstperioden med ett år for alle som har en løpende tilleggstakstperiode per 1. mars 2021. Tilleggstakstperioden vil framkomme av Helsepersonellregisteret (HPR). Rett til tilleggstakster for spesialister i allmennmedisin etter forskriften, inkludert vilkårene i første ledd, gjelder også for leger som har godkjenning som spesialist i allmennmedisin eller allmennpraktiserende lege etter forskrift 8. oktober 2008 nr. 1130 om autorisasjon, lisens og spesialistgodkjenning for helsepersonell med yrkeskvalifikasjoner fra andre EØS-land eller fra Sveits § 10 . Tilleggstakster for leger med godkjenning som allmennpraktiserende lege fra før 1. mars 2017 etter samme forskrift, kan kreves fra det tidspunkt legen er innregistrert i Helsepersonellregisteret som spesialist i allmennmedisin, jf. forskrift 8. desember 2016 nr. 1482 om spesialistutdanning og spesialistgodkjenning for leger og tannleger § 33 . Fastleger og leger i spesialistutdanningens første del (LIS1) som jobber i primærhelseteam som driftes etter driftstilskuddsmodellen i forsøksordning med primærhelseteam, kan ikke kreve egenandeler eller refusjon fra trygden i medhold av denne forskriften ved behandling av egne listeinnbyggere.
Endret ved forskrift 23 mai 2025 nr. 848 (i kraft 1 jan 2026).*

#### § 3

Det ytes stønad etter honorartakstene:

- Ved kontrollundersøkelser under svangerskap, ved fødsel og ved behandling for sykdom i forbindelse med svangerskap og fødsel, og for en undersøkelse etter fødselen.
- Ved behandling av skade eller sykdom som går inn under folketrygdloven kapittel 13 , jf. lovens § 5-25 og under lovene om krigspensjonering. For militærpersoner er det likevel et vilkår at legehjelpen ikke gis av militærlege.
- Ved behandling av et medlem som er innsatt i fengselsvesenets anstalter, dersom legehjelpen gis ved annet personell enn det som er knyttet til fengselshelsetjenesten.
- Ved behandling hvor pasientens tilstand er til hinder for at legen kan innkreve egenandelen, f.eks. ved alvorlige sinnslidelser, behandling etter pasient- og brukerrettighetsloven kapittel 4A , akutte større skader, bevisstløshet og dødsfall. Legen må kort begrunne kravet overfor Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer. I tillegg til behandlingstaksten dekkes også utgifter til bandasjemateriell, infusjonsvæsker, oksygen og medikamenter som medgår ved behandlingen etter egen spesifisert regning. Dette gjelder ikke når hjelpen gis ved tilkalt ambulanse.
- Ved psykoterapeutisk behandling i spesialisthelsetjenesten av pasienter til og med det kalenderår pasientene fyller 26 år.
- Ved behandling av barn under 16 år.
- Ved undersøkelse, behandling og kontroll for allmennfarlige smittsomme sykdommer (jf. forskrift 1. januar 1995 nr. 100 om allmennfarlige smittsomme sykdommer ). Det ytes godtgjørelse etter honorartakstene dersom en pasient har grunn til å anta seg smittet med allmennfarlig smittsom sykdom og oppsøker lege for nødvendig undersøkelse etter smittevernloven § 5-1 , eller en lege under konsultasjon får mistanke om at pasienten har en allmennfarlig smittsom sykdom og etter samtykke fra pasienten setter i verk nødvendig undersøkelse etter smittevernloven § 3-5 , eller legen har oppfordret eller pålagt pasienten å møte til konsultasjon for allmennfarlig smittsom sykdom for å foreta undersøkelse som ledd i smitteoppsporing etter smittevernloven § 3-6 , eller det er behov for behandling eller kontroll for allmennfarlig smittsom sykdom. Det ytes ikke stønad til dekning av utgifter til undersøkelser etter denne bestemmelsen uten at pasienten har grunn til å anta seg smittet eller legen får mistanke om at pasienten har en allmennfarlig smittsom sykdom. Legen skal i pasientens journal begrunne at et eller flere av vilkårene for stønad etter honorartakstene er oppfylt. Det ytes stønad etter denne bestemmelse til den som oppholder seg i Norge, selv om vedkommende ikke er medlem i folketrygden.
- Ved første legeundersøkelse for personer som søker akutt hjelp etter å ha vært utsatt for vold i nære relasjoner og/eller seksuelle overgrep. Egenandelsfritaket gjelder uavhengig av om hjelpen søkes ved et overgrepsmottak, ved vanlig legevakt eller hos fastlege.
- (Opphevet)
- Ved veiledning om, innsetting eller fjerning av langtidsvirkende prevensjon til kvinner i fertil alder som får behandling i Legemiddelassistert rehabilitering (LAR).
- Ved to oppfølgingssamtaler etter abort.

*Endret ved forskrifter 19 des 2024 nr. 3289 (i kraft 1 jan 2025), 30 juni 2025 nr. 1416 (i kraft 1 juli 2025).*

#### § 4

Ved krav om stønad til legehjelp skal medlemmet legge fram spesifisert og kvittert regning fra legen senest førstkommende måned etter behandlingsdagen. Regningen må i tillegg til kontaktform, diagnose, tariffnummer, dato og klokkeslett for de utførte legebehandlingene, inneholde alle opplysninger som er nødvendige for å avgjøre stønadskravet.

Legen plikter å utstede regning som nevnt på blankett fastsatt av Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer.

#### § 5

Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer skal revidere og kontrollere legeregning som medlemmet har levert, og utbetale stønaden til medlemmet snarest mulig, og senest en måned etter at regningen er mottatt.

Stønaden kan ikke innkasseres gjennom legen, ved transport eller ved fullmakt på annen måte.

Hvis et medlem overfor legen har erklært seg ute av stand til å betale den delen av honoraret som stønaden vil utgjøre, kan Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer etter å ha undersøkt forholdet, utbetale stønaden direkte til legen.

#### § 6

(Ikke gitt.)

#### § 7

Når et medlem blir erklært arbeidsufør plikter legen å sende blanketten «Medisinsk vurdering av arbeidsmulighet ved sykdom» del A direkte til Arbeids- og velferdsetaten samme dag som legesøkningen har funnet sted. Del B, C og D av blanketten leveres til medlemmet.

Legen skal på blanketten dokumentere at medlemmet er arbeidsufør på grunn av en funksjonsnedsettelse som skyldes sykdom eller skade. Dersom medlemmet ikke er i arbeidsrelatert aktivitet, og dette skyldes medisinske grunner som klart er til hinder for slik aktivitet, skal legen senest når arbeidsuførheten har vart i 8 uker utstede del II av «Medisinsk vurdering av arbeidsmulighet ved sykdom».

«Medisinsk vurdering av arbeidsmulighet ved sykdom» utstedes på blankett fastsatt av Arbeids- og velferdsdirektoratet og skal være fullstendig utfylt i samsvar med Arbeids- og velferdsdirektoratets retningslinjer. Legen skal bygge utstedelse av blanketten på en personlig undersøkelse av pasienten. Dokumentasjon av arbeidsuførhet bør som hovedregel ikke gis for et lengre tidsrom enn 14 dager om gangen.

#### § 8

Hvis medlemmet ikke kan møte fram på behandlingsstedet på grunn av sin helsetilstand, dekker kommunen reiseutgiftene for allmennlege etter lov 24. juni 2011 nr. 30 om kommunale helse- og omsorgstjenester m.m. § 11-1 fjerde og femte ledd. Det regionale helseforetaket dekker reiseutgiftene for privatpraktiserende legespesialist etter lov 2. juli 1999 nr. 61 om spesialisthelsetjenesten m.m. (spesialisthelsetjenesteloven) § 2-1a første ledd nr. 6.

Folketrygden yter reisetillegg, som utbetales direkte til legen mot innsending av spesifisert regning, jf. § 4 .

#### § 9

Vedtak om stønad etter denne forskriften kan påklages til Nasjonalt klageorgan for helsetjenesten.

#### § 10

(Ikke gitt.)

#### § 11

(Ikke gitt.)

### Kodeforklaringer

* (asterisk) betyr at takstene er forbeholdt spesialistpraksis (ikke spesialist i allmennmedisin eller samfunnsmedisin). Øvrige takster kan benyttes av alle leger, jf. dog eventuelle merknader om godkjenningskrav eller liknende. Bokstavene d eller k i takstnummerkoden står for dagtakst eller kvelds-, natt- og helgetakst. For takster uten disse bokstavene skilles det ikke mellom dag/kveld/natt/helgedag. Forkortelser: Hon . – står for honorar, og angir takstbeløpet i kroner. Ref . – står for refusjonsandel. Egen . – står for egenandel. Merk . – står for merknad. Rep . – står for repetisjon. Repetisjoner: 0 – betyr at taksten ikke kan repeteres på samme regningskort, dvs. at prosedyre/undersøkelse/behandling refunderes én gang selv om den gjentas. 50 % – betyr at taksten kan repeteres én gang med halvparten av takstbeløpet. Rep. – betyr at taksten kan repeteres flere ganger på samme regningskort. Står det i stedet et tall, kan taksten repeteres dette antall ganger. Rep. 50 % – betyr at taksten kan repeteres flere ganger, men at det for hver av repetisjonene bare kan beregnes halv takst.

## Kapittel IA. Legeerklæringstakst på helsetjenesteområdet

Lege kan søke om viktige legemidler på vegne av pasienten. Takst H1 brukes ved legers utfylling av søknad om dekning av utgifter til viktigere legemidler som ikke omfattes av § 2 i blåreseptforskriften .

Takst Tekst Hon. Merk. Rep. H1 Utfylling av søknad i blåreseptløsning 152,– H1 rep.

## Kapittel II. Takster for allmennlege og privatpraktiserende spesialist

Kapittel II endret ved forskrifter 19 des 2024 nr. 3289 (i kraft 1 jan 2025), 30 juni 2025 nr. 1416 (i kraft 1 juli 2025), 18 des 2025 nr. 2683 (i kraft 1 jan 2026), 19 des 2025 nr. 2745 (i kraft 1 jan 2026).

### Takster fra 1. juli 2025

Enkle pasientkontakter Konsultasjoner og sykebesøk Reisetillegg, ledsagelse av pasient og skyssgodtgjørelse Kvelds-, natt- og helgedagstillegg Prosedyretakster Laboratorieundersøkelser og prøver Radiologi Merknader.

### Takster fra 1. januar 2026

Takster for arbeid utført av sykepleier etter delegering fra fastlege eller denne stedfortreder.

### A. Enkle pasientkontakter

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. 1ad Enkel pasientkontakt ved personlig frammøte eller ved bud. Taksten forutsetter at det gis råd/veiledning. Gjelder også når kontakten/forespørselen resulterer i skriving av resept, sykmelding, rekvisisjon eller henvisning. Ugyldig takstkombinasjon: 1ak, b, f, g, 2, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 21, 217c, 612, 621, 622, 623, 624. 82,– 18,– 64,– A1 0 1ak Enkel pasientkontakt ved personlig frammøte eller ved bud. Taksten forutsetter at det gis råd/veiledning. Gjelder også når kontakten/forespørselen resulterer i skriving av resept, sykmelding, rekvisisjon eller henvisning. Ugyldig takstkombinasjon: 1ad, b, f, g, 2, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 21, 217c, 612, 621, 622, 623, 624. 109,– 47,– 62,– A1, D1 0 1bd Enkel pasientkontakt skriftlig, per telefon eller ved elektronisk kommunikasjon. Taksten forutsetter at det gis råd/veiledning. Gjelder også når kontakten/forespørselen resulterer i skriving av resept sykmelding, rekvisisjon eller henvisning. Ugyldig takstkombinasjon: alle. 74,– 74,– 0,– A1 0 1bk Enkel pasientkontakt skriftlig, per telefon eller ved elektronisk kommunikasjon på legevakt (kveld). Taksten forutsetter at det gis råd/veiledning. Gjelder også når kontakten/forespørselen resulterer i skriving av resept, sykmelding, rekvisisjon eller henvisning. Ugyldig takstkombinasjon: alle. 94,– 94,– 0,– A1, D1 0 1e Taking og undersøkelse av hemoglobin, blodsenkning og telling av hvite blodlegemer og mikroskopering av urinsediment. Ugyldig takstkombinasjon: 1b, f og g, 2, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 21, 701a, 217c, 612, 621, 622, 623, 624. 72,– 10,– 62,– 0 1f Telefonsamtale eller skriftlig kommunikasjon om enkeltpasienter med – fysioterapeut – kiropraktor – kommunal helse- og omsorgstjeneste – NAV sosiale tjenester – bedriftshelsetjeneste – farmasøyt på apotek, i sykehus eller kommunal helse- og omsorgstjeneste – pedagogisk personell i psykiatritjenester, skole og barnehage. – optiker Taksten forutsetter råd, veiledning eller ordinasjoner, og det må kunne oppgis hvilken instans / hvem man har vært i kontakt med. Fastlegen / fastlegens stedfortreder kan i tillegg bruke taksten ved nødvendig dialog med lege eller annet helsepersonell med delegert behandlingsansvar i spesialisthelsetjenesten. Taksten kan ikke kreves ved elektronisk oversendelse av henvisning eller epikrise. Taksten kan også kreves av legespesialist med avtale med regionalt helseforetak ved kontakt med pasientens fastlege eller dennes stedfortreder, samt med andre legespesialister utenfor eget praksissted ved nødvendig konferering om pasienten. Taksten kan ikke kreves av legevaktslege for samtale med spesialisthelsetjenesten. Ugyldig takstkombinasjon: alle. 124,– 124,– 0,– 0 1g Enkel pasientkontakt, forespørsel, rådgivning per telefon mellom kl. 23 og 08. Taksten kan bare benyttes under legevakt i vaktdistrikt uten tilstedevakt. Ugyldig takstkombinasjon: alle. 230,– 230,– 0,– A1 0 1i Skriving av elektronisk resept. Ugyldig takstkombinasjon: alle unntatt 1e og 701–743. 64,– 64,– 0,– A1 0 1k Beslutningsstøtte til ambulansepersonell som er til stede hos pasient. Taksten kan også benyttes dersom det under digitalkonsultasjon med annet helsepersonell ansees nødvendige med ø-hjelpsutredning og behandling på legevakt eller fastlegekontor samme dag. Dette, slik at pasienten ikke avkreves to egenandeler. Ugyldig takstkombinasjon: alle 205,– 205,– 0,– 0

### B. Konsultasjoner og sykebesøk

#### Konsultasjon

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. 2ad Konsultasjon hos allmennlege. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2as, 2at, 2av, 2afs, 2aft, 2afv, 2aks, 2akt, 2akv, 2sf, 2ss, 2ssd, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 14, 15, 21, 217c, 621, 622, 623, 624. 194,– 15,– 179,– B1, B2, B6 0 2ak Konsultasjon hos allmennlege. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ad, 2as, 2at, 2av, 2afs, 2aft, 2afv, 2aks, 2akt, 2akv, 2sf, 2ss, 2ssd, 3, 4, 11 med unntak av 11e og 11f, 12, 13, 14, 15, 21, 217c, 621, 622, 623, 624. 380,– 79,– 301,– B1, B2, B6, D1 0 2as Digital konsultasjon, tekst, hos fastlege og på legevakt (dagtid). Hos fastlege kan taksten kun kombineres med H1, 2bd, 2cd, 2cdd, 2dd, 2hd, 2ld, 2p, 8, På legevakt kan taksten kun kombineres med 2cd, 2cdd, 2dd, 8 193,– 14,– 179,– B9, B1 0 2at Digital konsultasjon, telefon, hos fastlege og på legevakt (dagtid). Hos fastlege kan taksten kun kombineres med H1, 2bd, 2cd, 2cdd, 2dd, 2hd, 2ld, 2p,7, 8, 100, 101, 105, 10a, 10b, 10c, 10d, 110, 111, 121a, 129g, 177a, 215, 322, 507c, 507d, 612a, 612b, 615, 616, 617, 618, 701a, 701c, 701d, 703, 705a, 705g, 705h, 705k, 706f, 706h, 706l, 707, 708a, 708b, 708c, 708d, 708e, 709, 710, 711, 712. På legevakt kan taksten kun kombineres med 2cd, 2cdd, 2dd, 7, 8, 612a, 612b, 615, 616, 617 193,– 14,– 179,– B9, B1, B2 0 2av Digital konsultasjon, video, hos fastlege og på legevakt (dagtid). Hos fastlege kan taksten kun kombineres med H1, 2bd, 2cd, 2cdd, 2dd, 2hd, 2ld, 2p,7, 8, 100, 101, 105, 10a, 10b, 10c, 10d, 110, 111, 121a, 129g, 177a, 215, 322, 507c, 507d, 612a, 612b, 615, 616, 617, 618, 701a, 701c, 701d, 703, 705a, 705g, 705h, 705k, 706f, 706h, 706l, 707, 708a, 708b, 708c, 708d, 708e, 709, 710, 711, 712. På legevakt kan taksten kun kombineres med 2cd, 2cdd, 2dd, 7, 8, 612a, 612b, 615, 616, 617 193,– 14,– 179,– B9, B1, B2 0 2afs Digital konsultasjon,tekst, hos fastlege (kveld). Kan kun kombineres med H1, 2bd, 2ck, 2dk, 2hd, 2ld, 2p, 8, 232,– 53,– 179,– B9, B1, D1 0 2aft Digital konsultasjon, telefon, hos fastlege (kveld). Kan kun kombineres med H1, 2bd, 2ck, 2dk, 2hd, 2ld, 2p, 7, 8, 100, 101, 105, 10a, 10b, 10c, 10d, 110, 111, 121a, 129g, 177a, 215, 322, 507c, 507d, 612a, 612b, 615, 616, 617, 618, 701a, 701c, 701d, 703, 705a, 705g, 705h, 705k, 706f, 706h, 706l, 707, 708a, 708b, 708c, 708d, 708e, 709, 710, 711, 712 232,– 53,– 179,– B9, B1, B2, D1 0 2afv Digital konsultasjon, video, hos fastlege (kveld). Kan kun kombineres med H1, 2bd, 2ck, 2dk, 2hd, 2ld, 2p,7, 8, 100, 101, 105, 10a, 10b, 10c, 10d, 110, 111, 121a, 129g,177a, 215, 322, 507c, 507d, 612a, 612b, 615, 616, 617, 618, 701a, 701c, 701d, 703, 705a, 705g, 705h, 705k, 706f, 706h, 706l, 707, 708a, 708b, 708c, 708d, 708e, 709, 710, 711, 712 232,– 53,– 179,– B9, B1, B2, D1 0 2aks Digital konsultasjon, tekst, på legevakt (kveld) Taksten kan kun kombineres med 2ck, 2dk, 8. 356,– 55,– 301,– B9, B1, D1 0 2akt Digital konsultasjon, telefon, på legevakt (kveld) Taksten kan kun kombineres med 2ck, 2dk, 7, 8, 612a, 612b, 615, 616, 617. 356,– 55,– 301,– B9, B1, D1 0 2akv Digital konsultasjon, video, på legevakt (kveld) Taksten kan kun kombineres med 2ck, 2dk, 7, 8, 612a, 612b, 615, 616, 617. 356,– 55,– 301,– B9, B1, D1 0 2bd Tillegg ved konsultasjon hos fastlege for pasient som ikke er tilknyttet fastlegeordningen. Taksten refunderes ikke av trygden. Taksten kan ikke kreves ved øyeblikkelig hjelp, jf. helsepersonelloven § 7 . Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2ck, 2hd, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 21, 621, 622, 623, 624. 131,– 0,– 131,– 0 2cd Tillegg for tidsbruk ved konsultasjonsvarighet utover 20 min. per påbegynt 15 min. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2afs, 2aft, 2afv, 2aks, 2akt, 2akv 2ak, 2ck, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 110, 215, 217c, 621, 622, 623, 624. 255,– 255,– 0,– B1, B6 rep. 2cdd Tillegg for tidsbruk ved konsultasjonsvarighet utover 20 min. per påbegynt 15 min. Kan kun kreves av spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2afs, 2aft, 2afv, 2aks, 2akt, 2akv, 2ak, 2ck, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 110, 215, 217c, 621, 622, 623, 624. 14,– 14,– 0,– B1, B6 rep. 2ck Tillegg for tidsbruk ved konsultasjonsvarighet utover 20 min. per påbegynt 15 min. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ad, 2cd, 2as, 2at, 2av, 3, 4, 11 med unntak av 11e og 11f, 12, 13, 110, 215, 217c, 621, 622, 623, 624. 222,– 222,– 0,– B1, B6, D1 rep. 2dd Tillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2dk, 2ss, 2ssd, 3, 4, 11 med unntak av 11e, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623, 624. 120,– 64,– 56,– B2, B6 0 2dk Tillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2dd, 3, 4, 11 med unntak av 11e og 11f, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623, 624. 143,– 87,– 56,– B2, B6, D1 0 2ed Gruppebehandling per pasient for veiledning, instruksjon i egenbehandling og bygging av selvhjelpsnettverk innen en gruppe av pasienter med kroniske sykdommer eller funksjonshemninger. Varighet ¾-1 time for gruppe m/inntil 7 pasienter. Veiledning ved gjennomføring av trening omfattes ikke av taksten. Kan brukes ved videokonsultasjon. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt 2hd og 2ee. 258,– 79,– 179,– B1, B2 0 2ee Tillegg for tidsbruk utover de første 60 minutter ved gruppebehandling per pasient for veiledning, instruksjon i egenbehandling og bygging av selvhjelpsnettverk innen en gruppe av pasienter med kroniske sykdommer eller funksjonshemninger. Per påbegynt 15 min utover 60 minutter. Veiledning ved gjennomføring av trening omfattes ikke av taksten. Kan brukes ved videokonsultasjon. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt 2hd og 2ed. 57,– 57,– 0,– B1, B2 3 2fk Konsultasjon og tillegg for utrykning til kontor ved øyeblikkelig hjelp under legevakt når skyssmiddel er benyttet, for første pasient. Det kan i tillegg beregnes reisetillegg og skyssgodtgjørelse. Taksten kan ikke benyttes ved tilstedevakt. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ad, 2ak, 2cd, 2ed, 3, 4, 11 med unntak av 11f, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623, 624. 574,– 273,– 301,– B1, D1 0 2gd Tillegg ved konsultasjon hos fastlege for fornyet vurdering (second opinion) av pasient tilknyttet fastlegeordningen. Det er en forutsetning for å benytte taksten at legen sender skriftlig rapport (journalnotat) til pasientens fastlege. Taksten kan ikke kreves: – der legen og pasientens lege er i samme gruppepraksis/kontorfellesskap – der legen vikarierer for pasientens lege – under kommunalt organisert legevakt. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2ck, 2hd, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 21, 217c, 621, 622, 623, 624. 210, – 210, – 0, – B2 0 2hd Tillegg ved konsultasjon hos fastlege for pasient som er tilmeldt annen fastlege, herunder asylsøkere som ikke er tildelt fastlege og borgere av EØS-land som ikke er medlemmer av folketrygden. Taksten kan ikke kreves: – der legen og pasientens lege er i samme gruppepraksis/kontorfellesskap – der legen vikarierer for pasientens lege – der legen mottar pasienten under avtalt kollegial fraværsdekning eller annen samarbeidsordning med pasientens lege – under kommunalt organisert legevakt. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ak, 2bd, 2ck, 2gd, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 15, 21, 621, 622, 623, 624. 56,– 56,– 0,– B2 0 2kd Skriving av opplysninger til nasjonal kjernejournal. Taksten kan kun kreves dersom pasienten ikke er til stede. Taksten kan kun kreves av fastlegen eller dennes vikar. Dersom pasienten er til stede anvendes vanlige konsultasjonstakster. Ugyldig takstkombinasjon: alle. 83,– 83,– 0,– 0 2ld Systematisk legemiddelgjennomgang hos fastlege, lege med introduksjonsavtale eller fastlegens stedfortreder. Systematisk legemiddelgjennomgang i tråd med Helsedirektoratets veileder, herunder bruk av relevant beslutningsstøtte og innhenting av informasjon fra andre enn pasienten i nødvendig grad (hjemmesykepleie, pårørende, spesialisthelsetjeneste). Kan kun kreves for egne listeinnbyggere med behov for langvarig behandling med fire legemidler eller mer når fastlege finner dette nødvendig ut fra en medisinsk vurdering. Vurdering av behov, hvem som er konsultert og iverksatte tiltak skal fremgå av pasientjournalen. Taksten kan benyttes inntil tre ganger per kalenderår per pasient Ugyldig takstkombinasjon: 2cd, 2ck, 11cd, 11ck. 208,– 208,– 0,– B8 0 2p Tillegg til konsultasjonstakst for allmennlege som har medisinsk doktorgrad eller graden Ph.d. Det er en forutsetning at legen fortsatt driver allmennmedisinsk eller samfunnsmedisinsk forskning eller forskningsveiledning. 25,– 25,– 0,– 0 2nk Tillegg for utrykning fra legens hjem til kontoret mellom kl. 23 og 08 for leger i kommuner der interkommunal legevakt (med tilstedevakt) ikke er etablert. Kan også kreves ved nødvendig utkalling av bakvakt ved interkommunal legevakt. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2ad, 2ak, 2cd, 2ed, 3, 4, 11 med unntak av 11f, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623, 624. 410,– 410,– 0,– B1, D1 0 2sf Samkonsultasjon hos fastlege mellom pasient, fastlege og lege i spesialisthelsetjenesten når fastlegen eller lege i spesialisthelsetjenesten vurderer at pasienten har behov for samtidig diagnostikk og/eller behandling/oppfølging. Det er en forutsetning at den enkelte samkonsultasjonen er avtalt mellom nivåene på forhånd, og at pasienten er henvist til spesialisthelsetjenesten. Bruk av taksten forutsetter at samkonsultasjonen foregår fysisk, via video eller per telefon. Taksten kan kun kreves for fastlegens listeinnbyggere av fastlegen eller dens stedfortreder. Taksten kan benyttes maksimalt 3 ganger per kalenderår per pasient innenfor samme spesialitet. Grunnlaget for bruk av taksten må kunne dokumenteres, herunder hvem fastlegen har hatt samkonsultasjon med. Taksten kan ikke benyttes: – i legevakt – dersom samkonsultasjonen blir avlyst eller en av deltakerne ikke møter – som fast samarbeidsform mellom leger Ugyldige takstkombinasjoner: 1, 2ad, 2ak, 2as, 2at, 2av, 2afs, 2aft, 2afv, 2aks, 2akt, 2akv, 2ss, 2ssd, 2bd, 2ck, 2dk, 2e, 2fk, 2gd, 2hd, 2 kd, 2nk, 6, 11, 14, 15, 21, 148, 343,– 164,– 179,– B1 0 2ss Deltakelse fra fastlege i samkonsultasjon hos lege i spesialisthelsetjenesten når lege i spesialisthelsetjenesten eller fastlegen vurderer at pasienten har behov for samtidig diagnostikk og/eller behandling/oppfølging. Det er en forutsetning at den enkelte samkonsultasjonen er avtalt mellom nivåene på forhånd, og at pasienten er henvist til spesialisthelsetjenesten. Fastlegen kan delta fysisk, via video eller telefon. Taksten kan kun kreves for fastlegens listeinnbyggere av fastlegen eller dennes stedfortreder. Grunnlaget for bruk av taksten må kunne dokumenteres, herunder hvem fastlegen har deltatt i samkonsultasjon med. Taksten kan ikke benyttes: – i legevakt – dersom samkonsultasjonen blir avlyst eller en av deltakerne ikke møter – som fast samarbeidsform mellom leger Ugyldig takstkombinasjon: alle unntatt 2cd, 2cdd, 2ssd, 21, 2p 343,– 343,– 0,– B1 2ssd Tillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år. Taksten kan ikke benyttes: – i legevakt – dersom samkonsultasjonen blir avlyst eller en av deltakerne ikke møter – som fast samarbeidsform mellom leger Ugyldig takstkombinasjon: alle unntatt 2cd, 2cdd, 2ss, 21, 2p 120,– 120,– 0,– B1 0 *3ad Konsultasjon hos spesialist. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3sf, 3ss, 11, 12, 13, 14, 15, 217c, 621, 622, 623. 456,– 13,– 443,– B1, B2, B3 0 *3ae Digitalkonsultasjon hos spesialist. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3sf, 3ss, 4a1, 4b1, 4c1, 4c2, 4e, 11, 12, 13, 14, 15, 217c, 620, 621, 622, 623. 456,– 13,– 443,– B1, B2, B3 0 *3bd Tillegg for tidsbruk ved konsultasjon hos spesialist utover 20 min. per påbegynt 15 min. Taksten kan bare benyttes av spesialister som er oppført under takstene 4a1 og 4c1. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 4, 11, 12, 13, 101, 102, 110, 215, 217c, 612, 615, 621, 622, 623, 624, 651. 191,– 191,– 0,– B1 rep. *3c Tillegg for pasient som ikke har henvisning fra lege, kiropraktor, manuellterapeut, optiker, tannlege eller psykolog. Taksten refunderes ikke av folketrygden. Ugyldig takstkombinasjon: alle unntatt 3a. 189,– 0,– 189,– B3 *3sf Deltakelse fra avtalespesialist i samkonsultasjon hos fastlege når fastlegen eller avtalespesialisten vurderer at pasienten har behov for samtidig diagnostikk og/eller behandling/oppfølging. Det er en forutsetning at den enkelte samkonsultasjonen er avtalt mellom nivåene på forhånd, og at pasienten er henvist til spesialisthelsetjenesten. Avtalespesialisten kan delta fysisk, via video eller telefon. Grunnlaget for bruk av taksten må kunne dokumenteres, herunder hvem avtalespesialisten har deltatt i samkonsultasjon med. Taksten kan ikke benyttes: – dersom samkonsultasjonen blir avlyst eller en av deltakerne ikke møter – som fast samarbeidsform mellom leger Ugyldig takstkombinasjon: alle, unntatt 3bd, 21 635,– 635,– 0,– 0 *3ss Samkonsultasjon hos avtalespesialist mellom pasient, avtalespesialist og fastlege når avtalespesialisten eller fastlegen vurderer at pasienten har behov for samtidig diagnostikk og/eller behandling/oppfølging. Det er en forutsetning at den enkelte samkonsultasjonen er avtalt mellom nivåene på forhånd, og at pasienten er henvist til spesialisthelsetjenesten. Bruk av taksten forutsetter at samkonsultasjonen foregår fysisk, via video eller per telefon. Grunnlaget for bruk av taksten må kunne dokumenteres, herunder hvem avtalespesialisten har hatt samkonsultasjon med. Taksten kan ikke benyttes: – dersom samkonsultasjonen blir avlyst eller en av deltakerne ikke møter – som fast samarbeidsform mellom leger Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3ad, 3ae, 4, 12, 14, 15, 217c, 621, 622, 623 635,– 232,– 403,– 0

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. *4a1 Tillegg for fullstendig undersøkelse ved godkjent spesialist i anestesiologi, fysikalsk medisin og rehabilitering, hudsykdommer, indremedisin / kirurgi med tilhørende subspesialiteter, nevrologi, pediatri, psykiatri (barnepsykiatri), revmatologi, yrkesmedisin og onkologi (etter henvisning). Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3ae, 3b, 4b, 4c, 11, 13, 14, 15, 217c. 404,– 404,– 0,– B3, B4 0 *4b1 Tillegg for fullstendig undersøkelse ved andre godkjente spesialister (etter henvisning). Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3ae, 3b, 4a, 4c, 11, 13, 14, 15, 217, 621, 622, 623, 624. 287,– 287,– 0,– B3, B4 0 *4c1 Tillegg for fullstendig undersøkelse ved øyeblikkelig hjelp hos pediater. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3ae, 3b, 4a, 4b, 4c2, 11, 13, 14, 15, 621, 622, 623, 624. 235,– 235,– 0,– B3, B4 0 *4c2 Tillegg for fullstendig undersøkelse ved øyeblikkelig hjelp hos øvrige spesialister. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3ae, 3b, 4a, 4b, 4c1, 11, 13, 14, 15, 621, 622, 623, 624. 216,– 216,– 0,– B3, B4 0 *4da Genetisk veiledning og utredning ved spesialist, for første halvtime takst nr. 3a og 4b1. *4db Genetisk veiledning og utredning ved spesialist, for hver påbegynt halvtime etter første. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3b, 4a, 11, 12, 21, 217c. 132,– 132,– 0,– rep. *4e Førstegangs undersøkelse av nyhenvist pasient. Taksten kan brukes i tillegg til takst 4a1 eller 4b1. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3ae, 3b, 4c, 11, 13, 14, 15, 217c, 620. 127,– 127,– 0,– B3, B4 0

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. 6a Systematisk risikokartlegging av fastlegens listeinnbyggere for å identifisere pasienter med kronisk sykdom med risiko for helse- og funksjonsfall. For den enkelte pasient som identifiseres med risiko skal det lages en plan for oppfølging som journalføres. Taksten kan kun tas én gang per fastlegeliste hvert halvår. Regningen skal sendes i legens navn. Ugyldig takstkombinasjon: Alle med unntak av takst 6b og 6ad. 878,– 878,– 0,– 6b Tillegg for tidsbruk ved systematisk risikokartlegging utover første halvtime. Taksten kan tas per påbegynte halvtime, men kan ikke tas mer enn 1 gang per 100 listeinnbygger. Ugyldig takstkombinasjon: Alle med unntak av takst 6a og 6ad. 878,– 878,– 0,– rep. 6ad Tillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år. Ugyldig takstkombinasjon: Alle med unntak av takst 6a og 6b. 143,– 143,– 0,– rep.

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. 7 Tillegg for undersøkelse/behandling av døve, språksvake og personer som ikke behersker norsk i de tilfeller det er nødvendig med tolk. Kan kun kreves ved bruk av tolk med tilstrekkelig kompetanse. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 3b, 11c, 12c. 182,– 182,– 0,– 0

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. 8 Ekspedisjonsgebyr. Utgifter og arbeid ved forsendelse etter pasientens ønske av resepter, rekvisisjoner, henvisninger eller lignende per brev, faks, telefon eller e-post. Taksten dekkes ikke av folketrygden. 59,– 0

#### Satser for forbruksmateriell

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. 10a Materiellgruppe 1 – Utstyr til gynekologisk undersøkelse, herunder tupfere, engangsspekulum, etc. – Utstyr til anoskopi uten lyskilde – Elastiske bind 78,– B3, B5 rep. 10b Materiellgruppe 2 – Utstyr til spirometri – Utstyr til EKG – Utstyr til prøvetaking fra livmorhulen – Utstyr til rektoskopi / anoskopi m/lyskilde – Materiell ved sårskift, herunder salvekompresser, bind, sterile kompresser etc. – Utstyr til oksygenbehandling 117,– B3, B5 rep. 10c Materiellgruppe 3 – Materiell ved mindre kirurgiske inngrep, herunder suturmateriale, bedøvelsesmidler, bandasjemateriell, lim og øvrig forbruksmateriell – Utstyr til kateterisering (ekskl. kateter) – Glukose / materiell til karbohydratbelastning – Materiell ved kryokirurgi, jf. takst 111 (rep. = 0) 167,– B3, B5 rep. 10d Materiellgruppe 4 – Materiell ved større kirurgiske inngrep, herunder suturmateriell, bedøvelsesmidler, bandasjemateriell og øvrig forbruksmateriell – Materiell til behandling/skifting av større sår og skader. 227,– B3, B5 rep.

#### Sykebesøk

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. 11ad Sykebesøk ved allmennlege. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11ak, 12, 13, 14, 15, 217c. 537,– 297,– 240,– B1, B6, B7 0 11ak Sykebesøk ved allmennlege. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11ad, 12, 13, 14, 15, 217c. 821,– 437,– 384,– B1, B6, B7, D1 0 11bd Tillegg for sykebesøk ved fastlege for pasient som ikke er tilknyttet fastlegeordningen. Taksten refunderes ikke av trygden. Taksten kan ikke kreves ved øyeblikkelig hjelp, jf. helsepersonelloven § 7 . Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11ak, 11ck, 11e, 12, 13, 14, 155, 217c. 131,– 0,– 131,– B7 0 11cd Tillegg for tidsbruk ved sykebesøksvarighet utover 30 min. per påbegynt 15 min. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 12, 13, 14, 15, 217c, 612. 260,– 260,– 0,– B1, B7 rep. 11ck Tillegg for tidsbruk ved sykebesøksvarighet utover 30 min. per påbegynt 15 min. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 12, 13, 14, 15, 217c, 612. 379,– 379,– 0,– B1, B7, D1 rep. 11dd Tillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11dk, 12, 13, 14, 15, 217c. 120,– 79,– 41,– B7 0 11dk Tillegg for spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11dd, 12, 13, 14, 15, 217c. 172,– 131,– 41,– B7, D1 0 11e Tillegg ved nødvendig sykebesøk til egne pasienter med kronisk, alvorlig sykdom når behovet for sykebesøket direkte følger av denne sykdommen. Grunnlag for taksten må dokumenteres. Taksten kan ikke benyttes ved legevakt. Når sykebesøk foretas etter kl. 16, eller på søn-/helgedager, dag før disse og på offentlig høytidsdag, kan for øvrig kveldstakster benyttes. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 3, 4, 11bd, 11id, 12, 13, 14, 15. 630,– 630,– 0,– B6, B7 0 11f Tillegg ved aktivt redningsarbeid ved ulykke, gjenopplivning, fødselshjelp, prehospital trombolyse ved akutt hjerteinfarkt samt kritisk syke personer som krever intensiv behandling og har behov for monitorering av hjerterytme og O2-metning. Ugyldig takstkombinasjon: 2as, 2at, 2av, 2afs, 2aft, 2afv, 2aks, 2akt, 2akv, 2bd, 2ed, 2ee, 2gd, 2hd, 2kd, 2ld, 11bd, 11hd, 11e. 378,– 378,– 0,– 0 11hd Tillegg for sykebesøk ved fastlege for pasient som er tilmeldt annen fastlege, herunder asylsøkere som ikke er tildelt fastlege og borgere av EØS-land som ikke er medlemmer av folketrygden. Taksten kan ikke kreves: – der legen og pasientens lege er i samme gruppepraksis/kontorfellesskap – der legen vikarierer for pasientens lege – der legen mottar pasienten under avtalt kollegial fraværsdekning eller annen samarbeidsordning med pasientens lege – under kommunalt organisert legevakt. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11ak, 11bd, 11ck, 11e, 12, 13, 14, 15, 217c. 55,– 55,– 0,– B7 11id Tillegg for sykebesøk ved avbrudd (øyeblikkelig hjelp) i ordinær kontorpraksis (kl. 08–16). Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11ak, 11ck, 11e, 12, 13, 14, 155, 217c. 439,– 439,– 0,– B7 0 11nk Tillegg for sykebesøk mellom kl. 23 og 08 for leger i kommuner der interkommunal legevakt (med tilstedevakt) ikke er etablert. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 11ad, 12, 13, 14, 15, 217c. 446,– 446,– 0,– 0 *12ad Sykebesøk ved spesialist. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 11, 12ak, 14, 15, 217c. 443,– 0,– 443,– B1, B6, B7 0 *12bd Tillegg for sykebesøk utført av spesialist ved avbrudd (øyeblikkelig hjelp) i ordinær kontorpraksis (kl. 08–16). Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 11, 12ak, 14, 15, 217c. 140,– 140,– 0,– B6, B7 0 *12cd Tillegg for tidsbruk ved sykebesøksvarighet utover 30 min. per påbegynt 15 min. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 11, 12ck, 13, 14, 15, 217c, 609, 612, 615. 95,– 95,– 0,– B7 rep.

#### Flerfaglig samarbeidsmøte

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. 14 Møtegodtgjørelse med reisetid når legen deltar i planlagt flerfaglig samarbeidsmøte om enkeltpasient. Møtet må være ledd i pasientens behandlings- eller rehabiliteringsopplegg. Taksten kan også utløses når møtet foregår via telefon eller video. Taksten beregnes for arbeid i inntil en halv time og repeteres deretter per påbegynte halvtime. Hvis møtet gjelder flere pasienter, beregnes taksten for den samlede møte- og reisetid, ikke per pasient. Hvilke instanser/personer som har deltatt på møtet, tidspunkt for møtet og hvor møtet fant sted må kunne dokumenteres. Taksten kan ikke benyttes: – av legevakt – ved samtidig konsultasjon – når sykmelder deltar i dialogmøte med arbeidsgiver, arbeidstaker og/eller NAV der deltakelse i slike møter godtgjøres av NAV etter L- takster. – dersom møtet blir avlyst – ved samhandling internt i legepraksisen der helsepersonell har felles ansvar for pasientene Ugyldig takstkombinasjon: alle unntatt 14d. 913,– 913,– 0,– rep. 14d Tillegg for spesialist som har inngått driftsavtale med regionalt helseforetak og spesialist i allmennmedisin. Det er et vilkår at godkjenningen som spesialist i allmennmedisin er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år. Taksten kan ikke kreves dersom møtet avlyses eller dekkes av NAVs L-takster. Taksten kan ikke benyttes av legevakt. Ugyldig takstkombinasjon: alle unntatt 14. 151,– 151,– rep.

#### Legevaktstillegg

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. 15a Tillegg for deltakelse i kommunalt organisert legevakt i Finnmark fylke og kommunene Berg, Bjarkøy, Dyrøy, Gratangen, Ibestad, Karlsøy, Kvæfjord, Kvænangen, Kåfjord, Lavangen, Lyngen, Nordreisa, Skjervøy, Storfjord, Torsken og Tranøy i Troms fylke, kommunene Alstahaug, Andøy, Ballangen, Beiarn, Bindal, Bø, Dønna, Flakstad, Gildeskål, Grane, Hattfjelldal, Herøy, Leirfjord, Lurøy, Lødingen, Moskenes, Nesna, Rødøy, Røst, Saltdal, Sømna, Træna, Tysfjord, Vega, Vestvågøy, Vevelstad, Værøy, Vågan og Øksnes i Nordland fylke, kommunene Fosnes, Leka, Namsskogan og Røyrvik i Trøndelag fylke, Solund kommune i Sogn og Fjordane fylke og Fedje i Hordaland fylke, per vaktdøgn mandag–fredag. Godtgjørelsen deles dersom flere leger deltar i samme vaktdøgn. Ved vaktsamarbeid mellom to eller flere av de nevnte kommuner utbetales taksten per kommune. Ugyldig takstkombinasjon: alle. 720,– 720,– 0,– rep. 15b Tillegg for deltakelse i kommunalt organisert legevakt i kommunene nevnt under 15a per vaktdøgn lør-, søn-, helge- og høytidsdag. Ugyldig takstkombinasjon: alle. 970,– 970,– 0,– rep.

### C. Reisetillegg

#### For informasjon om skyssgodtgjørelse se merknad C0.

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. 21d Reisetillegg, bil/tog/båt eller annet skyssmiddel, herunder til fots, per påbegynte halve time. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 14, 15, 21k, 21k2. 329,– C0, C1 rep. 21k Reisetillegg, bil/tog/båt eller annet skyssmiddel, herunder til fots, per påbegynte halve time. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2a, 2b, 2cd, 2dd, 2e, 2g, 2h, 3, 14, 15, 21d. 352,– C0, C1, D1 rep. 1 21k2 Reisetillegg, bil/tog/båt eller annet skyssmiddel, herunder til fots, per påbegynte 15 minutter utover første 60 minutter. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2a, 2b, 2cd, 2dd, 2e, 2g, 2h, 3, 14, 15, 21d. 242,– C0, C1, D1 rep.

### D. Kvelds-, natt- og helgedagstillegg

Det vises til merknad D1 i kapittel H. Merknader.

### E. Prosedyretakster

#### Særskilte kirurgitakster

Takstene gjelder bare for leger med avtale om driftstilskudd med regionalt helseforetak. Det er en forutsetning for bruk av vikar at hjemmelshaver selv kan operere og gjøre bruk av takstene.

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. *K01a Kataraktoperasjon, inntil 500 operasjoner per kalenderår. Antall inngrep kan etter søknad til regionalt helseforetak økes noe, dersom regionalt helseforetak finner dette hensiktsmessig etter en samlet vurdering av behov og kapasitet. Antall kataraktoperasjoner per lege skal alltid vurderes i henhold til legens driftstilskuddprosent og kapasitet til ordinær øyelegevirksomhet. Benyttes godkjent vikar, gjelder antallsbegrensningen for hjemmelshaver og vikar til sammen. 7 274,– E1, E10 1 *K01d Medisinsk indisert øyelokkoperasjon, 1 øyelokk. Pasienten skal ha synsfeltforstyrrelser. Kravet om synsfeltforstyrrelse gjelder ikke ved feilstilling av øyelokk (entropion og ektropion) . 2 526,– E1 0 *K01e Medisinsk indisert øyelokkoperasjon, 2 øyelokk. Pasienten skal ha synsfeltforstyrrelser. Kravet om synsfeltforstyrrelse gjelder ikke ved feilstilling av øyelokk (entropion og ektropion) 3 692,– E1 0 *K02a Tonsillektomi/tonsillotomi. Taksten kan benyttes én gang per pasient. 10 128,– E1, E8 0 *K02b Adenotomi. 5 464,– E1, E8 0 *K02c Paracentese med ventilasjonsrør narkose. Fjerning av ventilasjonsrør i narkose. Undersøkelse og behandling av barn i narkose. 3 980,– E1, E8 0 *K02d Adenotomi ved samtidig paracentese med ventilasjonsrør. 6 047,– E1, E8 0 *K02e Tonsillektomi ved samtidig paracentese med ventilasjonsrør. 8 644,– E1, E8 0 *K02f Tonsillektomi/tonsilotomi ved samtidig adenotomi. 9 492,– E1, E8 0 *K02g Tonsillektomi/tonsilotomi ved samtidig adenotomi og paracentese med ventilasjonsrør. Ugyldig takstkombinasjon: Takstene K02a–K02g er gjensidig utelukkende. 9 704,– E1, E8 0 *K02h Bihuloperasjon, septumplastikk og rhinoseptoplastikk. Ikke av kosmetisk karakter. Det forutsettes samarbeidsavtale med helseforetaket og etablering av felles retningslinjer med omforent indikasjon for inngrepene. 11 950,– E1 0 *K05a Diagnostisk artroskopi. Ugyldig takstkombinasjon: K05b, K05c. 3 180,– E1 0 *K05b Terapeutisk artroskopi i kne. Ugyldig takstkombinasjon: K05a. 7 420,– E1 0 *K05c Terapeutisk artroskopi i skulder. Ugyldig takstkombinasjon: K05a. 15 900,– E1 0

#### Alminnelige prosedyrer

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. 100 Mindre prosedyrer (listen er uttømmende). Dersom flere prosedyrer blir utført, kan taksten kreves per prosedyre. Kirurgi – Anlegging av blodtomhet – Behandling og instruksjon i behandling av urininkontinens med elektrostimulering – Biopsi fra hud og slimhinne uavhengig av metode, men ekskluderer cytologisk prøvetakning – Elektrokauterisering – Enkel uroflowmetri – Injeksjonsbehandling av varicer eller hemorroider – Kirurgisk fjerning av små svulster, vorter, nævi, eller del av negl uavhengig av metode – Skifting av bandasje på større sår – Sår behandlet med sutur eller liming – Anoscopi – Midlertidig bandasjering og immobilisering av frakturer – Skifting av mindre gipsbandasjer og gåbandasjer – Bandasjering med zinklimbandasje – Bandasjering av fractura claviculae – Anestesiologi inkludert lokalbedøvelse – Blokk/ledningsanestesi av finger/tå, penis, funikkel og 1 ekstremitetsnerve. Paracervial blokk. Taksten kan benyttes en gang per finger/tå. Kan ikke kombineres med 10-takstene. Øre-nese-hals – Fjerning av fremmedlegemer i nese, øre og svelg – Løsning av tungebånd – Paracentese av trommehinnen – Tamponade ved pågående epistaxis eller annen behandling av recidiverende epistaxis – Ørerensing, uavhengig av metode Gynekologi – Gynekologisk undersøkelse ved allmennlege Øye – Fjerning av dyptsittende/fastsittende fremmedlegemer i cornea eller conjunctiva – Tåreveisbehandling – Løsning av bakre synekier med dillatasjonstampong – Tonometri hos allmennlege Injeksjon/infusjon – Implantering av medikament som er registrert som implantat, herunder p-stav – Infusjon av medikamenter, plasmasubstitutter eller andre væsker – Injeksjon av legemidler i ledd, slimpose og seneskjede. Taksten kan kreves en gang per ledd slimpose eller seneskjede – Intravenøs injeksjon av medikament som krever særlig varsomhet – Venepunksjon og capilær blodprøve på 0,5 ml microtainerrør på barn under 7 år (ved andre blodprøver av barn kan takst 100 ikke kreves) Annet – Trykkmåling med Doppler ved perifer karlidelse – Inhalasjonsbehandling med bronkolytika tilført kontinuerlig med nebulisator (minst 5 min) – Andre og senere gangs utfylling av Noklus-diabetesskjema – Taking av blodkultur, før oppstart av antibiotika ved mistanke om sepsis – Spirometri og epikutantest/prikktest på barn under 7 år. (Kan kun kreves av barneleger) 131,– B1, E2 8 101 Individuell, strukturert veiledning ved tidlig intervensjon relatert til kosthold, røykeavvenning og/eller fysisk aktivitet for pasienter med, eller med risiko for hjerte- og karsykdom, diabetes 2 eller fedme. Taksten bygger på undersøkelse av pasientens helsetilstand og omfatter kartlegging av risikobilde. Det er en forutsetning at legen følger Helsedirektoratets gjeldende råd og anbefalinger, og at det utarbeides en behandlingsplan som et alternativ, eller i tillegg til medikamentell behandling, med et individuelt tilpasset opplegg for kosthold, røykeavvenning og/eller fysisk aktivitet og en plan for pasientens oppfølging. Taksten kan benyttes uavhengig av om pasienten står på medikamentell behandling for aktuell diagnose. Dette er i tråd med anbefalinger i de Nasjonale faglige retningslinjene for de respektive diagnosene. Taksten kan benyttes inntil 3 ganger per pasient per kalenderår. Kan ikke benyttes på legevakt. Ugyldig takstkombinasjon: 3b. 170,– E2 0 105 Større prosedyrer (listen er uttømmende) Dersom flere prosedyrer blir utført, kan taksten kreves per prosedyre. Kirurgi – Adekvat åpning av dyp abscess/flegmone – Behandling av panaritium/paronychia med eksisjon av nekrotisk vev – Blærepunksjon eller kateterisering ved urinretensjon – Blæreskyllinger – Finnålsbiopsi (f.eks. a.m. Frantzén) eller punksjonsbiopsi (f.eks. «tru-cut») – Fjerning av fastsittende fremmedlegeme i hud eller under hudnivå – Fjerning av mindre tumor under hudnivå, f.eks. overflatisk tumor mammae og lymfeknute – Fjerning av spyttstein – Kirurgisk fjerning av aterom / komplisert nævus – Kirurgisk fjerning av svulst/aterom/nævus i ansikt – Kirurgisk fjerning av hele neglen (ablatio unguis) eller Radikaloperasjon av inngrodd negl (kilereseksjon) 1 tå/finger – Ligatur eller strikkbehandling av hemorroider – Prøvepunksjon av ledd og pleura for innsending av prøve – Reponering av kjeveluksasjon eller reponering av luksert skulder eller albue – Sår som trenger mer inngående sårtoilette eksisjon av sårrand og sutur – Synovectomi – Spinalpunksjon med tapping av spinalvæske til videre undersøkelse – Tapping av pleuravæske, ascites, hydrocele, spermatocele og ledd – BLA som omfatter ekstremiteter t.o.m. håndledd/ankel, ev. pleksus Gynekologi – Fjerning, og eventuelt samtidig innsetting av p-stav – Innsetting og skifting av spiral – Tilpassing/vedlikehold av pessar og vaginalring – Endometriebiopsi / cytologisk prøvetaking fra uterinhulen. Taksten kan ikke kreves ved cervix cytologi – Dilatasjon av cervikal kanal (utvidelse/blokking av kanalen i livmorhals) – Fjerning av spiral der man må inn med instrumenter i uterinhulen for å fjerne spiralen Hud – Avansert behandling av legg-, fot- og trykksår (kronisk syke med redusert tilhelningsevne) – Elektrodesikasjon/Curettage av hudtumor Indremedisin – Mageskylling ved forgiftninger – Blodtapping i behandling av hemokromatose eller polycytemi – Bestemmelse av anstrengelsesutløst luftveisobstruksjon – Bestemmelse av langvarig reversibilitetstest med PEF-registrering på eget skjema – Rektoskopi. Takst 100 kan benyttes i tillegg ved biopsi – Første gangs utfylling av Noklus-diabetesskjema og innsending av opplysninger til Diabetesregister for voksne. Taksten kan benyttes én gang per pasient – Akuttbehandling med CPAP (continuous positive airway pressure). – Utredning og kontroll av langtidsoksygenbehandling med arteriell blodgassprøve. Takst 10 kan ikke kreves i tillegg. 255,– E2 rep. 70 % 106 Omfattende prosedyrer – Behandling av frakturer som krever reponering i anestesi og ev. røntgenkontroll før og etter, som f.eks. fract. radii typica – Ambulant kontinuerlig 24 timers registrering av blodtrykk. Tyding, teknisk assistanse, bruk av utstyr mv. – Perkutane allergiprøver (prikk, rispeprøver med 11–20 ekstrakter). Taksten inkluderer utgifter til allergenekstrakt – Instruksjon av TNS, 3 første ganger 409,– E2 0 *107c Intraarteriell/intrakavernøs injeksjon av medikamenter. 125,– E2 rep. 50 % 108 Diagnostisk ultralyd hos allmennlege (listen er uttømmende): – påvisning og kvantitering av resturin samt vurdering av hydronefrose og postrenalt avløpshinder. – leieusikkerhet ved termin. – blødning i 1. trimester. – mistanke om blodpropp i ekstremiteter. – mistanke om og oppfølging av sykdom i galleblære, hovedpulsåre eller hjerte samt vurdering av pleuravæske og pneumothorax. – vurdering av hudnære sykelige prosesser (abscesser, cyster mv.). – vurdering av muskel- skjelettilstander. – sykdommer i lungene (ved pustevansker eller brystsmerter) – sykdommer i scrotum (ved hevelse eller smerter) – sykdommer i kvinnelige genitalia (ved underlivssmerter, blødninger eller oppfyllinger) Indikasjon for undersøkelsen må fremgå av journal. Taksten dekker utgifter til gel mv. 175,– E2 0 110 Individuell prevensjonsveiledning. Det forutsettes at legen orienterer om de forskjellige metoder man har til rådighet, slik at pasienten kan få anledning til å velge den metode som er mest akseptabel i det enkelte tilfellet. Videre forutsettes det at pasienten gis den nødvendige legeundersøkelse og instruksjon vedrørende den aktuelle metode. Ugyldig takstkombinasjon: 2c, 3b. 159,– E2 0 111 Kryokirurgi. Takst 10c kan kreves én gang selv om taksten repeteres. 103,– E2 8

#### Gastroenterologi

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. *112a Gastroskopi. 1 007,– E2 0 *112b Tillegg for biopsi. 53,– E2 rep. 8 *114a Sigmoidoskopi (til colon descendens). Ugyldig takstkombinasjon: 115a. 920,– E2 0 *114c Tillegg for biopsi. 50,– E2 rep. 5 *115a Koloskopi (til ileum). Ugyldig takstkombinasjon: 114a. 3258,– E2 0 *115b Tillegg for biopsi. 53,– E2 rep. 10 *115c Preoperativ fargemerking (tagging) av colonpatologi egnet for kirurgi eller submukøs injeksjon av saltvann i forbindelse med polyppektomi. 522,– E2 0 *115d Klipsing av stilk eller endoloopbehandling etter fjerning av tarmpolypp. 1 000,– E2 1 *116 Polyppektomi med slynge/blokking av striktur. 225,– E2 rep. *120 Absorpsjonsundersøkelse og pusteprøve med isotop. 225,– E2 0 121a Karbohydratbelastning. Ugyldig takstkombinasjon: 708a. 183,– E2 0

#### Indremedisin

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. *124 Bruk av anerkjente skjemaer for kartlegging av sykdomsaktivitet ved behandling og oppfølgning av muskel-skjelettlidelser, autoimmune hudsykdommer og nevrodegenerative lidelser. Taksten kan også anvendes av spesialister i hudsykdommer, nevrologi, fysikalsk medisin og indremedisin. 200,– E2 1 *125a Ultralydundersøkelse med ekstern probe. Taksten kan også tas ved kapilaroskopi ved revmatisk sykdom og undersøkelse med transkraniell doppler. Ugyldig takstkombinasjon: 125b. 262,– E2 2 *125b Ultralydveiledet injeksjon i – ledd, slimposer eller seneskjeder ved inflammatorisk leddsykdom. Kan kreves av spesialister i revmatologi, fysikalsk medisin og ortopedi. Ved injeksjoner kan taksten kreves en gang per ledd, begrenset oppad til fire ledd. – epiduralrom og nerver ved smertebehandling. Kan kreves av spesialister i anestsiologi. – av lokalanestetika for preoperativ ledningsanestesi ifm. kirurgiske inngrep. Kan kreves av spesialist i ortopedi, kirurgi og anestesi. Ugyldig takstkombinasjon: 125a, 149 og 155. 420,– E2 3 *126 Intravenøs behandling med cytostatika / sykdomsmodifiserende antirevmatiske legemidler / benmodulerende legemidler gitt av, eller under oppsyn av, spesialist i onkologi eller revmatologi. Bruk av taksten forutsetter at behandlingen igangsettes etter avtale med sykehuset. 730,– E2 0 *127a Beinmargspunksjon, taking av prøve og utstryking. 200,– E2 0 *127b Farging av preparat. 60,– E2 0 *127c Bedømmelse av preparat. Ugyldig takstkombinasjon: 127d. 350,– E2 0 *127d Bedømmelse av preparat og vurdering av jernfarging. Ugyldig takstkombinasjon: 127c. 100,– E2 0 *128c Oscillometri eller transkutan SAO2-måling ved perifere karlidelser eller lungesykdommer. Taksten kan også brukes av anestesileger, kirurger, hudleger og pediatere. 99,– E2 0 *129a Arbeids-EKG med gradert belastning ved sykkelergometer/tredemølle inkl. taking og tyding av EKG. Ugyldig takstkombinasjon: 707. 528,– E2 0 *129c Ambulant kontinuerlig minimum 24 timers registrering av EKG på opptaksmedium. Tyding, teknisk assistanse, bruk av utstyr mv. Taksten kan repeteres ved opptak ut over 2 døgn. Ugyldig takstkombinasjon: 129g. 426,– E2 50 % *129d Opptak av hjerterytme på mobilt medium som opptak av enkelthendelser. Registrering skal pågå minimum i 2 uker. Inkluderer bruk av medium, avlesing og tolking av registrerte henvendelser. 500,– E2 0 129g Ambulant kontinuerlig minimum 24 timers registrering av EKG på opptaksmedium. Ugyldig takstkombinasjon: 129c, 707. 300,– E2 0 *129h Pacemakerkontroll. 250,– E2 0 *129i Fullstendig ekkokardiografisk undersøkelse og samtidig dopplerundersøkelse med måling av blodstrømshastighet i hjertet og store kar. Bruk av taksten krever godkjenning av sentralstyret. Gjelder ikke for leger som har fått spesialistgodkjenning i hjertesykdommer etter 1. september 1994. 1045,– E2 0 *129j Stress ekkokardiografisk undersøkelse med opptak av minimum 3 apikale opptak av venstre ventrikkel – 4 kammer, 2 kammer og apikal langakse. Det forutsettes gjort fullstendig ekkokardiografisk undersøkelse i hvile før stresstest. Stress ekkokardiografiske opptak skal sammenliknes med samme projeksjoner i hvile og funksjon skal scores enten med wall motion score index eller strain ekkokardiografi. Kan brukes ved fysiologisk stress. Indikasjon for bruk er spørsmål om koronarsykdom. 100,– E2 0

#### Kirurgi

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. *130g Tapping av hydrocele/spermatocele med samtidig sklerosering. 250,– E2 0 *134a Reseksjon av hammertå. 4 200,– E2 rep. *134b Avmeisling av eksostose ved hallux valgus o.l. 391,– E2 rep. *134e Fjerning av osteosyntesemateriell. 4 000,– E2 rep. *134f Fasciotomi, tenotomi. 339,– E2 rep. *137e Sene-/ligament-/kapselsutur. 339,– E2 rep. *138 Operasjon ved residiv av inngrodd negl. 1330,– E2 rep. *139a Uretrocystoskopi, rigid skop. Ugyldig takstkombinasjon: 139d 1 495,– E2 0 *139b Tillegg for biopsitaking og brenning. 200,– E2 0 *139c – Fluoroscens-cystoskopi. Utredning med henblikk på blærekreft, og oppfølging av pasienter behandlet for sykdommen. – Botoxbehandling mot hyperaktiv blære. – Utvidet urodynamisk utredning (cystometri) Utredning/oppfølging utføres etter avtale med sykehus. 3 000,– E2 0 *139d Uretrocystoskopi, fleksibelt skop. Ugyldig takstkombinasjon: 139a 1 795,– E2 0 *140a Fjerning av ganglion/bursa. 2 450,– E2 0 *140b Artrodese. 2 450,– E2 0 *140c Operasjon av Dupuytrens kontraktur. 2 450,– E2 rep. 50 % *140d Operasjon av hallux valgus. 4 000,– E2 0 *140e Brokkoperasjon. 2 350,– E2 0 *140f Operasjon av hidrosadenitt. 2 450,– E2 0 *140g Osteotomi. 3 750,– E2 0 *140h Operasjon av sacralcyste. 2 450,– E2 0 *140i Operasjon for entrapment av nerve. 2 450,– E2 0 *140j Operasjon for tennisalbue/epicondylitt. 2 450,– E2 0 *140k Spalting av senekanaler og seneskjeder. 4 300,– E2 0 *140l Hemorroideoperasjon (tilsv. a.m. Milligan). Ugyldig takstkombinasjon: 103. 2 450,– E2 0 *141a Enkel cystometri/uroflowmetri. 260,– E2 0 *141c Kombinert registrering av trykk og flow i nedre urinveier. 650,– E2 0 *141d Ultralydundersøkelse med rektal probe. 230,– E2 0 *142c Dilatasjon av anus / instrumentell sfinkterotomi i adekvat analgesi. 325,– E2 0 *143a Plastikkirurgiske korreksjoner med lappeplastikk eller hudtransplantasjon. 450,– E2 rep. *143c Dobbeltsidig vasektomi for sterilisering. Pasientbetaling kr 1 200,–. Taksten refunderes ikke av trygden. Ugyldig takstkombinasjon: alle. E2 0 *143d Transperineale prostatabiopsier. Inkluderer utgifter til biopsipistol. Ugyldig takstkombinasjon: 105 4000,– E2 0 *143e Fjerning av dyptliggende tumor, f.eks. tumor mammae, lipom, lymfeknute og ondartede svulster. Fjerning av tumores/lesjoner i ansikt. Taksten omfatter også kirurgisk eksisjon av ondartede hudsvulster uavhengig av lokalisasjon der hvor man må fjerne vev til subcutis eller fascie. 820,– E2 rep. *143f Fjerning av nevrinom. 660,– E2 rep. *143g Fimoseoperasjon og forhudsplastikk ved forhudsykdommer. 2 500,– E2 0 *145b Variceoperasjon. 850,– E2 rep. 148 Nødvendig kollegial assistanse utført av lege ved operasjoner per time. 434,– rep.

#### Anestesiologi inkludert lokalbedøvelse

Typeinndeling: OVA: Overflateanestesi ved inndrypping, spray, pensling, installasjon o.a. F.eks.: conjuntiva, cornea, tåreveier, trommehinne, nese, svelg. INA: Infiltrasjon (injeksjon), f.eks. hud og slimhinne før biopsi, kirurgi. Før inngrep i øre, svelg, tåresekk. I frakturhematom, senefester, bursae, seneskjeder. ANA: Andre anestesi- og analgesiformer som regional intravenøs anestesi. Kryoterapi i smertebehandling. BLA: Blokk- (lednings-)anestesi. F.eks. perifere av nerver (også interkostalnerver), pleksus, ganglier, ev. paracervikal blokk. BLS: Sentrale blokk, epidural, spinal.

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. 149a Lokalbedøvelse og triggerpunktanestesi. Taksten kan ikke repeteres for flere stikk i samme lokasjon. Ugyldig takstkombinasjon: 149b og 155. 34,– E2 rep. 50 % *149b OVA i urethra ved skopi eller terapeutisk blokking. Ugyldig takstkombinasjon: 149a og 155. 50,– E2 0 *150 Tillegg til konsultasjon for nyhenviste pasienter hos anestesilege tilknyttet multidisiplinær smerteklinikk. Regionalt helseforetak må ha godkjent klinikken for bruk av taksten, basert på dokumentasjon av flerfaglighet og internasjonale retningslinjer (IASP) Ugyldig takstkombinasjon: 4e. 120,– E2 0 *151a Narkose / sedasjon med intravenøse narkosemidler inntil 30 min. For nødvendige forundersøkelser kan takst 3 og ev. takst 4b benyttes. Ved tannbehandling gjelder takstene for anestesi kun når behandlingen godtgjøres av trygden. Taksten gjelder for spesialist i anestesiologi. 600,– E2 0 *151b Tillegg for tidsbruk per påbegynt 15 min utover 30 min. ved narkose/sedasjon og spinal/epiduralanestesi. Ved tannbehandling gjelder takstene for anestesi kun når behandlingen godtgjøres av trygden. Taksten gjelder for spesialist i anestesiologi. 250,– E2 rep. *151c Legetilsyn ved farmakologisk uttesting av medikament ved smertebehandling. 150,– E2 0 *152 Bruk av elektronisk overvåkingsutstyr i forbindelse med intervensjonell smertebehandling. 325,– E2 0 *153b BLS (epidural og spinal). Taksten gjelder kun for spesialister i anestesiologi og nevrologi. 355,– E2 0 *153d Sympatikusblokader, intravenøs, stellatum osv. Taksten gjelder kun for spesialister i anestesiologi og nevrologi. 392,– E2 0 *153e ANA, regional, intravenøs, interpleural. Taksten gjelder kun for spesialister i anestesiologi og nevrologi. 482,– E2 0 *154a Diagnostisk og terapeutisk blokk av perifere nerver. Taksten gjelder kun for spesialister i anestesiologi og nevrologi. Taksten kan ikke benyttes ved radiofrekvensbehandling. 128,– E2 rep. 50 % x 9 *155 Annen injeksjon av lokalanestesi. Taksten gjelder kun for spesialister i anestesiologi, nevrologi, reumatologi og fysikalsk medisin. Ugyldig takstkombinasjon: 149. 50,– E2 rep. 1 *156 Vurdering og oppfølging av opiodbehandling ved smertebehandling. Det forutsettes nært samarbeid med fastlege. 200,– E2 0 *157 Pulset radiofrekvensbehandling ved smertebehandling. 455,– E2 0

#### Allergologi

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. *176 Epikutane allergiprøver (lappeprøver) per serie à 10 prøver. Taksten inkluderer utgifter til allergenekstrakt. 200,– E2 rep. 5 177a Perkutane allergiprøver (prikk, rispeprøver med 1–10 ekstrakter). Taksten inkluderer utgifter til allergenekstrakt. 298,– E2 0 *177d Hyposensibiliserende behandling ved allergi. Taksten kan benyttes av spesialist i indremedisin, pediatri, øre-nese-halssykdommer, hudsykdommer og lungesykdommer. Taksten kan repeteres en gang ved mer enn ett allergenekstrakt. 280,– E2 1 *177k Kostholdsprovokasjon hos barnelege ved mistanke om matallergi. Provokasjon hos barnelege mot mistenkt allergi mot medikament. 700,– E2 0

#### Gynekologi og fødselshjelp

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. *205a Utredning av urininkontinens. Taksten kan benyttes av urolog. 130,– E2 0 *205b Behandling og instruksjon i behandling av urininkontinens med elektrostimulering. 90,– E2 0 *206 Utredning og behandling av pasienter med kroniske underlivssmerter (herunder vulvodynier og dispareunier). 300,– E2 0 *207a Hysteroskopi. 2 500,– E2 0 *207b Biopsi ved hysteroskopi. 100,– E2 rep. 2 *207c Fjerning av polypp i livmorhule med hysteroskopi. 300,– E2 0 *208 Kolposkopi. 60,– E2 0 *209 Gynekologisk kryokirurgi eller koagulatorbehandling. 370,– E2 0 *210 Operativ behandling av cervixdysplasier, laserbehandling og behandling med thermoslynge. 1 600,– E2 0 *211a Gynekologisk ultralydundersøkelse av gravide og undersøkelse med abdominalprobe ved mistenkt svangerskapspatologi og ved gynekologisk problemstilling. Taksten refunderes for inntil 1 ultralydundersøkelse under svangerskap. Ytterligere undersøkelser refunderes hvis medisinsk indisert. 90,– E2 0 *211b Ultralydundersøkelse av gravide og ultralydundersøkelse med biofysisk profil ved mistenkt vekstretardasjon (vektestimering, vurdering av fostervannsmengde og respirasjonsbevegelser). Taksten refunderes inntil 2 ganger under svangerskap. Ytterligere undersøkelser refunderes hvis medisinsk indisert. Taksten kan repeteres 1 gang ved flerlingeundersøkelse. 297,– E2 rep. 1 *211c Ultralydundersøkelse med vaginal probe. 288,– E2 0 *211d Kartlegging av livmorhule med væskesonografi. 440,– E2 0 *211e Dopplerundersøkelse av høyrisikogravide. Taksten kan repeteres 1 gang ved flerlingeundersøkelse. Taksten kan kombineres med 211b. 200,– E2 rep. 1 *212a Portiobiopsier og/eller cervikal abrasio / corpus abrasio. 480,– E2 0 *212b Perineoplastikk. 900,– E2 0 *213 Behandling av spontanabort. 347,– E2 0 215 Særlig tidkrevende arbeid ved: – steriliseringssaker, abortsaker og henvisning til amniocentese (tillegg for konsultasjoner når slike har funnet sted). – henvisning til assistert befruktning. Ugyldig takstkombinasjon: 2c. 250,– E2 0 *216 CTG-registrering i svangerskap «Non-stress-test». 200,– E2 0 217a Første gangs fullstendig undersøkelse og veiledning av gravide samt utfylling av godkjent svangerskapsjournal. Ugyldig takstkombinasjon: 4b, 217b, 217c. 186,– E2 0 217b Tillegg for senere graviditetskontroll (kan benyttes inntil 5 ganger i svangerskapet og skal avmerkes på legeregningene med romertall I til V). Ugyldig takstkombinasjon: 4b, 217a. 106,– E2 0 217c Graviditetskontroll utført av jordmor. Taksten utløses når jordmor foretar 2. gangs eller senere graviditetskontroll i samarbeid med lege, men uten samtidig legekonsultasjon. Det er en forutsetning at jordmoren er ansatt hos den legen som utløser taksten, og at HELFO gis særskilt melding om ansettelsesforholdet. Taksten kan kombineres med 217b. Ved samtidig konsultasjon hos lege kan 217c ikke benyttes. Undersøkelser og ev. enkle behandlinger som inngår i konsultasjonen og som utføres av jordmor, jf. merknad B1, inngår også i graviditetskontroll hos jordmor. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4, 217a. 130,– 0 *217d Tillegg ved undersøkelse av høyrisikosvangerskap. 425,– E2 0 217e Rhesus-immunisering av gravide i uke 28. Gjelder fra 1. september 2021. 512,– E2 0 *218 Utredning og behandling av infertilitet, klimakterielle plager, endokrinologiske forstyrrelser eller PMDD (premenstrual dysphoric disorder). Taksten kan benyttes av spesialist i gynekologi, urologi og indremedisin. 340,– E2 0

#### Hud- og veneriske sykdommer

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. *250 Undersøkelse av føflekker og andre pigmenterte hudforandringer med dermatoskop (taksten kan bare benyttes av spesialist i hudsykdommer, øre-nese-hals, kirurgi og plastikkirurgi). 180,– E2 0 *251 Fotodynamisk behandling (PDT) av basalcellekarsinom (BCC) og aktinisk keratose (AK). Ved AK bare for pasienter med minst 10 lesjoner eller med nedsatt immunforsvar. Taksten inkluderer utgifter til medikament og materiell. 1801,– E2 0 *252 Behandling med dermojet intrakutan injeksjon, per injeksjon. 14,– E2 rep. *253 Undersøkelse av: – hud – hår – urin (fluorescens). 20,– E2 0 *254 PUVA og UV-B-behandling, per felt. 105,– E2, E9 rep. *255a PUVA, UV-A og UV-B helkroppsbehandling. Ugyldig takstkombinasjon: 255b. 130,– E2, E9 0 *255b Kombinasjonsbehandling ved bruk av både UVA- og UVB-lys. Ugyldig takstkombinasjon: 255a. 110,– E2, E9 0 *256a Lokalbad. 50,– E2, E9 0 *256c Påsmøring av medikament på inntil 25 % kroppsflate. 50,– E2, E9 0 *256d Hodebunnsbehandling inkl. innsmøring og vask / påsmøring av medikament, inntil 25 % av kroppsflate. 70,– E2, E9 0 *257 Fotodokumentasjon av atypiske nevi og premaligne lidelser, inkludert andre alvorlige lidelser i hud og slimhinner. Kan benyttes av hudleger en gang per kalenderår. Taksten kan også brukes av spesialister i ØNH. 83,– E2, E9 0 *258 Behandling med grensestråling per felt. 500,– E2, E9 rep. *259 Injeksjonsbehandling ved hyperhidrose. Gjelder per behandlet region, kan repeteres ved behandling av flere områder. Kan kun brukes av hudleger og nevrologer. 750,– E2, E9 4

#### Øre-nese-halssykdommer

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. *301a Vestibularisundersøkelser / undersøkelse av likevektssansen inklusiv kalorisk prøve eller video Head Impulse Test. 120,– E2 0 *301b Vestibularisundersøkelser / taking ved video-nystagmografi. 120,– E2 0 *301c Vestibularisundersøkelser / tyding ved video-nystagmografi. 100,– E2 0 *301d Video-nystagmo-okulografi. 270,– E2 0 *302 Tilpassing av tinnitusmaskerer (herunder tinnituspute) inkludert veiledning av pasient. 170,– E2 0 *303 Avstøpning av øregang. 71,– E2 50 % *306 Punksjon av antrum. 150,– E2 50 % *307 Mindre, kirurgiske prosedyrer i nesen. F.eks. radiofrekvens, conchareduksjoner, fjerning av små polypper uten samtidig bihuleinngrep, diagnostiske inngrep med biopsier fra nesecavitet. 930,– E2 50 % 310 Epistaxis, behandling av pågående blødning med bakre tamponade. 228,– E2 0 *311a Endoskopisk undersøkelse av nese/bihuler og hypopharynx/larynx. Tillegg av 50 % hvis begge undersøkelser gjøres samtidig. Ugyldig takstkombinasjon: 311c. 200,– E2 50 % *311c Stroboskopi. Ugyldig takstkombinasjon: 311a. 400,– E2 0 *313 Undersøkelse av nesens bihuler med ultralyd. 68,– E2 50 % *314 Antroskopi. 300,– E2 50 % *317b Paracentese med ventilasjonsrør. 500,– E2 50 % *318a Trommehinneprotese, ett øre. 180,– E2 1 *318b Omfattende rensing av radikalhulen, ett øre. 120,– E2 1 *319 Apnoeregistrering under søvn med min. 6 parametere: a. Varighet av registrering b. Antall apnoer og antall hypopnoer med utregning av AH indeks (AHI) og med fordeling på sentrale og obstruktive episoder c. Oksygen desaturasjonsindeks (ODI) d. Gjennomsnittlig Os-metning og minimum O2-verdi e. Puls gjennomsnitt og maksimalverdi f. Leie og varighet av de forskjellige posisjoner. Taksten inkluderer tyding, teknisk assistanse og bruk av utstyr mv. 2 300,– E2 0

#### Hørselsmåling

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. *321 Toneaudiometri med luft- og beinledning. 124,– E2 0 322 Toneaudiometri med luftledning. 60,– E2 0 *323 Taleaudiometri med tre-tall-prøve og enstavelsesord. 140,– E2 0 *324a Utprøving og tilpassing av høreapparat. Ugyldig takstkombinasjon: 324b. 600,– E2 0 *324b Utprøving og tilpassing av mer enn ett høreapparat. Ugyldig takstkombinasjon: 324a. 950,– E2 0 *324c Instruksjon i bruk av høreapparat. Ugyldig takstkombinasjon: 324e. 338,– E2 0 *324d Bestemmelse av nytten av høreapparat ved taleaudiometri i fritt felt, kvantitativt med tallprøven, kvalitativt med enstavelse-D.B.-ordlister. 140,– E2 0 *324e Oppfølgende kontroll og ytterligere instruksjon i bruken / eventuell justering av høreapparat. Ugyldig takstkombinasjon: 324c. 334,– E2 0 325 Undersøkelse av ett eller begge ører for: – recruitment diplakusi; terskelvandring – impedanseendring tympanometri bekesyaudiometri. Taksten kan repeteres dersom flere typer undersøkelser foretas. 93,– E2 rep. 50 % *326a Uformelle prøver og lekeaudiometri på barn. 160,– E2 0 *326b Uformelle prøver på barn (screeningaudiometri refunderes ikke av trygden). 61,– E2 0 *328a Elektrisk reponsaudiometri ERA / lydtrykksmåling in situ / otoakustiske emisjoner. 123,– E2 0

#### Øyesykdommer

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. *400 Undersøkelse og behandling hos øyelege. Ugyldig takstkombinasjon: K01a, b, c, d og e. 165,– E2 0 *403a Shirmers prøve. 60,– E2 0 *403b Sondering av nedre tåreveier fra tåresekk mot nesebein. 350,– E2 0 *404a Fotografering av fremre avsnitt og registrering av hornhinnetopografi. 60,– E2 1 *404b Fotografering eller digital registrering (SLO) av bakre avsnitt. Ugyldig takstkombinasjon: 412. 122,– E2 50 % *404c Tillegg for angiografisk undersøkelse av øyebunn med intravenøs kontrast. 800,– E2 1 *405a Ultralyd / Pachymetri (én gang per pasient) / Blood flow / Elektroretinografi. 50,– E2 50 % *405b Tillegg for autoperimetri/Goldmann. 125,– E2 50 % *406a Fjerning av chalazion. 600,– E2 50 % *406b Enkel kirurgi på øyelokk. 600,– E2 50 % *407 Laseroperasjon. Gjelder ikke refraksjonsanomalier. 915,– E2 50 % *408a Merarbeid ved undersøkelse av barn under 7 år. 350,– E2 0 *408b Merarbeid ved undersøkelse av barn med lesevansker. 316,– E2 0 *408c Merarbeid ved undersøkelse av utviklingshemmede. 316,– E2 0 *409 Tillegg for bruk av kontaktglass. 40,– E2 50 % *410 Undersøkelse ved ortoptist ansatt hos øyelege. 470,– E2 0 *411 Tilpassing av svaksyntoptikk / medisinske linser. 100,– E2 0 *412 OCT (optical coherence tomography) av bakre avsnitt. Ugyldig takstkombinasjon: 404b. 203,– E2 50 %

#### Lungesykdommer

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. *502a Dynamisk spirometri (flow-volume-curve). Ugyldig takstkombinasjon: 507c, 507d. 257,– E2 0 *502b Ved gjentatt undersøkelse etter bronkolytisk medikasjon. Taksten kan repeteres én gang ved bruk av ulike bronkolytika. Taksten kan også brukes av spesialist i pediatri og øre-nese-hals. Ugyldig takstkombinasjon: 507c, 507d. 318,– E2 1 507c Dynamisk spirometri (flow-volume-curve). Taksten kan kun anvendes av allmennleger. 242,– E2 0 507d Ved gjentatt undersøkelse etter bronkolytisk medikasjon. Taksten kan kun anvendes av allmennleger. 301,– E2 0 *508 Bestemmelse av statisk lungevolum ved hjelp av body-boks. Taksten kan benyttes av pediater. 424,– E2 0 *509 Bestemmelse av lungenes «CO transfer factor». Taksten kan benyttes av pediater. 424,– E2 0 *510a Full kardiopulmonal belastningstest med måling av VO2 maks, ventilasjon, sirkulasjon, gassutveksling og kontinuerlig EKG. Ugyldig takstkombinasjon: 510e og 707. 850,– E2 0 *510b Provokasjonsundersøkelse av luftveiene etter standardisert opplegg. Taksten kan benyttes av pediater. 530,– E2 0 *510e Vurdering av ventilasjon eller oksygenmetning – som gangtest/utholdenhetstest. Taksten kan benyttes av pediater. 318,– E2 0 *510f Bestemmelse av NO i ekspirasjonsluften. Taksten kan benyttes av pediater. 221,– E2 0 *511 Måling av compliance samt total og spesifikk motstand i luftveier med impuls oscillometri/impedansmåling. 150,– E2 0

#### Nevrologiske og psykiske lidelser

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. *600 Full nevrologisk/reumatologisk undersøkelse, herunder samtale med pasienten. Taksten kan benyttes ved konsultasjon hos nevrolog, reumatolog, spesialist i fysikalsk medisin og rehabilitering eller pediater. Taksten kan også kreves av spesialist i endokrinologi ved full indremedisinsk undersøkelse. Ugyldig takstkombinasjon: 605. 734,– E2 0 *601 Utredning av omfattende og alvorlig sykdom i sentralnervesystemet og nevropsykiatrisk utredning. Innbefatter omfattende tester, senere gjennomgang av prøvesvar, innhenting av komparentopplysninger mv. Kan kun benyttes en gang per pasient for samme sykdom/lidelse. Taksten kan kun benyttes av nevrolog. 500,– E2 0 *602 Utredning og behandling av bindevevssykdommer og vasculitter som krever omfattende tester, ev. utredning med røntgen, biopsi samt henvisning til andre spesialiteter. Inkludert gjennomgang av prøvesvar og innhenting av nødvendige journalopplysninger fra andre spesialiteter. Taksten kan kun benyttes av revmatolog. 400,– E2 0 *605 Nevrologisk undersøkelse ved nevrokirurg, spesialist i ortopedisk kirurgi, øre-nese-hals-lege eller anestesiolog. Ugyldig takstkombinasjon: 600. 230,– E2 0 612a Nødvendig samtale (utover det som naturlig hører inn i en konsultasjon) med pårørende/foresatt til pasient med psykiatrisk eller nevrologisk sykdom, kronisk alvorlig sykdom, terminal sykdom eller rusmiddelproblem, eller pårørende/foresatt til barn med psykisk utviklingshemming. Grunnlaget for bruk av taksten må fremgå av diagnose og journalnotat. Taksten kan kun benyttes ved alvorlig sykdom, som for eksempel: langt fremskreden hjertesvikt langt fremskreden lungesykdom invalidiserende nevrologiske lidelser (som f.eks. langt fremskreden multippel sklerose eller muskeldystrofi, ikke f.eks. isjias) dårlig regulert diabetes og/eller diabetes med alvorlige senkomplikasjoner aktiv kreftsykdom slag med betydelig sekvele alvorlige infeksjonssykdommer (f.eks. HIV-infeksjon) skader med alvorlige følgetilstander. Ugyldig takstkombinasjon: 1a, 1b, 3b, 11c, 12c, 612b, 651. Taksten kan utløses alene dersom det kun foregår en nødvendig samtale med pårørende/foresatt uten samtidig konsultasjon. 304,– E2 0 612b Nødvendig samtale (utover det som naturlig hører inn i en konsultasjon) med foreldre/foresatte ved pediatriske (yngre enn 18 år) problemstillinger knyttet til skoleproblemer, mobbing, atferdsvansker, innvandrer/flyktningfamilie, søvnproblemer, enurese/enkoprese, atopiske sykdommer, sykelig overvekt, anoreksi. Grunnlaget for bruk av taksten må fremgå av diagnose og journalnotat. Ugyldig takstkombinasjon: 1a, 1b, 3b, 11c, 12c, 612a, 651. Taksten kan utløses alene dersom det kun foregår en nødvendig samtale med pårørende/foresatt uten samtidig konsultasjon. 304,– E2 0 615 Samtaleterapi ved allmennlege med minst 15 minutters varighet med pasienter med psykiske lidelser. Samtalen må avvike fra en vanlig samtale om medisinske problemstillinger, og være av terapeutisk karakter. Ugyldig takstkombinasjon: 1b, 3bd, 600, 605, 621, 622, 623, 624. 200,– E2 0 616 Særlig tidkrevende arbeid ved henvisning til eller innleggelse i kommunal øyeblikkelig hjelp døgntilbud (KAD) psykiatriske og barnepsykiatriske institusjoner, behandlingshjem, opptreningsinstitusjoner, smerteklinikk, i kursted for alkoholikere eller spesialklinikk for narkomane og psykisk utviklingshemmede (tillegg for konsultasjoner når sådanne har funnet sted). Taksten kan utløses alene dersom det kun foregår en nødvendig samtale med pårørende/foresatt uten samtidig konsultasjon. 357,– E2 0 617 Bruk av anerkjent skjema for kartlegging av psykiatrisk og/eller nevrologisk sykdom, ved mistanke om alkoholmisbruk, f.eks. Alcohol Use Disorders Identification (WHO), og ved kroniske hodepinetilstander. 70,– E2 1 618 Overvåket urinprøvetaking av pasient i legemiddelassistert rehabilitering (LAR) eller hos pasient hvor avklaring av mulig rusmiddelmisbruk er nødvendig for medisinsk behandling. Taksten kan kun benyttes etter forespørsel fra spesialisthelsetjenesten. 181,– E2 0 *620 Førstegangsvurdering av nyhenvist pasient hos spesialist i psykiatri. Ugyldig takstkombinasjon: 622a–b, 623a–d, 624a–b, 4e 3450,– E2 0

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. *621a Psykoterapi minst ½ time. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 11, 12, 615, 621b, 621c, 621d. 642,– 199,– 443,– B2, B3, E5, E6 0 *621b Psykoterapi minst 1 time. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 11, 12, 615, 621a, 621c, 621d. 867,– 424,– 443,– B2, B3, E5, E6 0 *621c Psykoterapi minst 1 ½ time. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 11, 12, 615, 621a, 621b, 621d. 1167,– 503,– 664,– B2, B3, E5, E6 0 *621d Psykoterapi minst 2 timer. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 11, 12, 615, 621a, 621b, 621c. 1525,– 639,– 886,– B2, B3, E5, E6 0

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. *622a Gruppeterapi per gang (det godtgjøres for behandling av inntil 8 personer). Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 4a1,7, 11, 12, 615, 620, 623, 624. 1 040,– 1 040,– 0,– B2, B3, E5, E6 0 *622b Tillegg per person. Repetisjonen gjelder per person, ikke per time. (Det godtgjøres for behandling av inntil 8 personer). Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 7, 11, 12, 615, 620, 623, 624. 501,– 58,– 443,– B2, B3, E5, E6 0 *623a Psykoterapeutisk familiearbeid minst ½ time. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 7, 11, 12, 615, 620, 621, 622, 623b, c, d. 479,– 36,– 443,– B2, B3, E5, E6, E7 0 *623b Psykoterapeutisk familiearbeid minst 1 time. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 7, 11, 12, 615, 620, 621, 622, 623a, c, d. 917,– 474,– 443,– B2, B3, E5, E6, E7 0 *623c Psykoterapeutisk familiearbeid minst 1 ½ time. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 7, 11, 12, 615, 620, 621, 622, 623a, b, d. 1169,– 505,– 664,– B2, B3, E5, E6, E7 0 *623d Psykoterapeutisk familiearbeid minst 2 timer. Ugyldig takstkombinasjon: 1, 2, 3, 7, 11, 12, 615, 620, 621, 622, 623a, b, c. 1390,– 504,– 886,– B2, B3, E5, E6, E7

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. *624a Tillegg for medisinsk vurdering hos spesialist i psykiatri eller barnepsykiatri i forbindelse med psykoterapeutisk arbeid, per gang (for ½ time). Ugyldig takstkombinasjon: 620, 622a, 622b, 624b. 120,– 120,– 0,– E2, E5, E6 0 *624b Tillegg for medisinsk vurdering hos spesialist i psykiatri eller barnepsykiatri i forbindelse med psykoterapeutisk arbeid, per gang (for behandling ut over ½ time). Ugyldig takstkombinasjon: 620, 622a, 622b, 624a. 241,– 241,– 0,– E2, E5, E6 0 *625a Grundig personlighetsvurdering av ny pasient hos spesialist i psykiatri. 2 242,– 2 242,– 0,– E2, E5, E6 0 *625b Senere personlighetsvurdering av spesialist i psykiatri. Kan benyttes inntil 2 ganger per kalenderår dersom dette anses medisinsk nødvendig. 1 035,– 1 035,– 0,– E2, E5, E6 0 *626 Tillegg for psykoterapi med barn under 18 år. 195,– 195,– 0,– E2, E6 0

#### Pediatri

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. *651a Nødvendig samtale med foreldre/foresatte ved pediatriske problemstillinger: Skoleproblemer, mobbing, atferdsvansker, innvandrer/flyktningfamilie, søvnproblemer, enurese/enkoprese, hodepine, magesmerter, epilepsi, cerebral parese, mental retardasjon, atopiske sykdommer, psoriasis, vekstforstyrrelser (for første halvtime). Taksten kan benyttes av spesialist i barnesykdommer og barnepsykiatri ved behandling av barn under 18 år. Taksten kan benyttes av spesialist i hud- og veneriske sykdommer ved behandling av barn under 18 år med atopiske lidelser, psoriasis og uttalt acne. Grunnlaget for bruk av taksten må fremgå av diagnose og journalnotat. Ugyldig takstkombinasjon: 3b, 612. 548,– E2 0 *651b Nødvendig samtale med foreldre/foresatte ved pediatriske problemstillinger: Skoleproblemer, mobbing, atferdsvansker, innvandrer/flyktningfamilie, søvnproblemer, enurese/enkoprese, hodepine, magesmerter, epilepsi, cerebral parese, mental retardasjon, atopiske sykdommer, psoriasis, vekstforstyrrelser (for senere påbegynt halvtime). Taksten kan benyttes av spesialist i barnesykdommer eller barnepsykiatri ved behandling av barn under 18 år. Taksten kan benyttes av spesialist i hud- og veneriske sykdommer ved behandling av barn under 18 år med atopiske lidelser. Grunnlaget for bruk av taksten må fremgå av diagnose og journalnotat. Ugyldig takstkombinasjon: 3b, 612. 442,– E2 rep. *652 Supplement til samtaleterapi i behandling ved diagnoser som enurese, encoprese, hodepine, magesmerter og irritabel tarm, der andre tiltak ikke har gitt ønsket effekt. Bruk av taksten krever godkjent hypnosekurs. 320,– E2 0

#### Utviklingshemming mv.

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. 660 Merarbeid ved årlig, fullstendig undersøkelse av pasienter der kommunen har overtatt legemiddelhåndteringen, utviklingshemmede, demente og pasienter med kroniske psykoser som behandles med psykofarmaka med behov for tverrfaglig oppfølging. Undersøkelsen skal omfatte forhold av sosial, kognitiv og sansemessig karakter. Taksten kan brukes inntil én gang per kalenderår. 545,– E2 0

### F. Laboratorieundersøkelser og prøver

#### Alminnelige undersøkelser

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. 701a Taking av prøver til laboratorieundersøkelse på legens kontor eller innsending til medisinsk laboratorium. (Gjelder kun prøver som refunderes av trygden.) Ugyldig takstkombinasjon: 1e. 74,– 10,– 64,– F0, F1 0 701c Innsending av prøver, utover den første sendeprøven som omfattes av takst 701a. 25,– 25,– 0,– F0, F1 Rep. 701d Innsending av positiv, inkubert urinprøve. 17,– 17,– F0, F1 0 701h Hurtigtest / antigentest covid-19 Taksten kan kreves ved bruk av hurtigtest for covid-19. Taksten kan kun kombineres med takst 701a der det også blir gjort ordinær PCR-test i samme kontakt. 64,– 64,– 0,– 0

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. 703 Inkubering av objektglassagar (inkl. prøveglass). 22,– F0, F2 0 704j Blod i fæces. 39,– F0, F2 0 704k Trichomonas vaginalis i sekret og «clue cells». 47,– F0, F2 0 705a Blod i fæces (prøve foretatt hjemme med utlevert impregnert materiell). Minst 3 prøver fra forskjellige dager. 26,– F0, F2 0 705g Manuell fremstilling og farging av blodutstryk. Oversiktsmikroskopi av blod i farget preparat eller manuell differensialtelling. Ugyldig takstkombinasjon: 706f. 61,– F0, F2 0 705h Prøvetaking til chlamydiaundersøkelse. 20,– F0 0 705i Skabbmidd eller sopp. 46,– F0 0 705j Mikroskopisk undersøkelse av tørket / fiksert og farget preparat med spesifikk fargemetode, både mikrober og eosinofili. 25,– F0, F2 0 705k Immunologisk CRP-test. 53,– F0, F2 0 705l Prøvetaking til direkte immunfluorescens for Herpes. 10,– F0 0 706f Hematologisk analyse med celleteller (trombocyttmåling, differensialtelling og MCV). 78,– F0, F2 0 706h Immunologisk graviditetstest/HCG-test. 39,– F0, F2 0 706j Immunologisk test for blod fra nedre del av tarmen. 74,– F0, F2 0 706k Immunologisk test for bakterieantigen (streptokokker). 48,– F0, F2 0 706l Immunologisk test for virusantigen (mononukleose). 63,– F0, F2 0 707 Taking og tyding av EKG. 145,– F0, F2 0 Takst 708 gjelder tørrkjemisk analyse (reflektometrisk/fotometrisk avlesing). 708a Glukose (blod). Ugyldig takstkombinasjon: 121a. 25,– F0, F2 0 708b Analyse av ALAT og GT. 32,– F0, F2 1 708c Totalkolesterol. 26,– F0, F2 0 708d Analyse av kreatinin (blod). 33,– F0, F2 0 708e Analyse av kalium. 33,– F0, F2 0 709 HbA1c (glykosylert hemoglobin) for bestemmelse av langtidsblodsukker. 161,– F0, F2 0 710 Trombotest/INR-test. 87,– F0, F2 0 711 Hurtigtest for påvisning av Helicobacter pylori-infeksjon. 73,– F0, F2 0 712 Kvantitativ måling av U-albumin/ kreatininratio (U-AKR) (ikke semikvantitative målinger). 161,– F0, F2 0

#### Spesielle undersøkelser

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. *720 Taking og tyding av standard EEG. 510,– F0 0 *722 Neurografiundersøkelse og undersøkelse av senresponser og dekrementasjon. Elektromyografiundersøkelse (standard EMG, fibertetthet, singlefibre EMG, kvantitativ EMG, makro EMG). 182,– F0 rep. *731a Grampreparat eller KOH-preparat som egen undersøkelse. 7,– F0 rep. *734a Dyrking av blodkulturer, patogene tarmbakterier, anaerobe bakterier, mykobakterier, muggsopper, dermatofytter. 37,– F0 rep. *741 Mikroskopisk sædanalyse ved fertilitetsutredning. Kan ikke benyttes ved kontroll etter sterilisering. Ugyldig takstkombinasjon: 743b. 205,– F0 0 *743b Fremstilling og gransking av cytologiske preparater (unntatt cervikovaginalt utstryk), inntil 4 glass. Ugyldig takstkombinasjon: 741. 113,– F0 rep. *744 Mikroskopi av leddvæske med fasekontrastmikroskopi. 350,– F0 0

### G. Radiologi

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. I. Over- og underekstremiteter 800 Radiologiske undersøkelser. Hvis undersøkelse gjennomføres på flere kroppsdeler, kan taksten repeteres per kroppsdel. Overekstremiteter: – Finger – Hånd – Håndleddsregion – Underarm – Albue – Overarm – Skulder. Underekstremiteter: – Tå – Fot – Ankel – Legg – Kne – Lår. 38,– G1 rep. II. Hals og brystorganer 851 Lunger med 1, 2 eller flere plan 86,– G1 0 *870 Måling av beinmineralinnhold med DXA. Taksten kan ikke benyttes ved screeningundersøkelse. Taksten kan kreves av spesialister i endokrinologi, nukleærmedisin, radiologi, revmatologi og andre med dokumentert spesialkunnskap innen fagområdet metabolske beinsykdommer. Taksten kan benyttes inntil 1 gang per år per pasient. 223,– G1 0

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. 899 Tillegg for undersøkelse 308,– 21,– 287,– G1 0

### H. Takster for arbeid utført av sykepleier etter delegering fra fastlege eller denne stedfortreder

#### A. Enkle pasientkontakter

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. S1ad Enkel pasientkontakt ved personlig frammøte eller ved bud. Taksten forutsetter at det gis råd/veiledning. Gjelder også når kontakten/forespørselen resulterer i skriving av resept, sykmelding, rekvisisjon eller henvisning. Ugyldig takstkombinasjon: S1ak, S1b, S1f, S2, S11, S14, S21, S217c, S612. 82,– 18,– 64,– A1 0 S1ak Enkel pasientkontakt ved personlig frammøte eller ved bud. Taksten forutsetter at det gis råd/veiledning. Gjelder også når kontakten/forespørselen resulterer i skriving av resept, sykmelding, rekvisisjon eller henvisning. Ugyldig takstkombinasjon: S1ad, S1b, S1f, S2, S11, S14, S21, S217c, S612. 109,– 47,– 62,– A1, D1 0 S1bd Enkel pasientkontakt skriftlig, per telefon eller ved elektronisk kommunikasjon. Taksten forutsetter at det gis råd/veiledning. Gjelder også når kontakten/forespørselen resulterer i skriving av resept sykmelding, rekvisisjon eller henvisning. Ugyldig takstkombinasjon: alle. 74,– 74,– 0,– A1 0 S1e Taking og undersøkelse av hemoglobin, blodsenkning og telling av hvite blodlegemer og mikroskopering av urinsediment. Ugyldig takstkombinasjon: S1b, S1f, S2, S11, S14, S21, S701a, S217c, S612. 72,– 10,– 62,– 0 S1f Telefonsamtale eller skriftlig kommunikasjon om enkeltpasienter med – fysioterapeut – kiropraktor – kommunal helse- og omsorgstjeneste – NAV sosiale tjenester – bedriftshelsetjeneste – farmasøyt på apotek, i sykehus eller kommunal helse- og omsorgstjeneste – pedagogisk personell i psykiatritjenester, skole og barnehage. – optiker Taksten forutsetter råd, veiledning eller ordinasjoner, og det må kunne oppgis hvilken instans / hvem man har vært i kontakt med. Fastlegen / fastlegens stedfortreder kan i tillegg bruke taksten ved nødvendig dialog med lege eller annet helsepersonell med delegert behandlingsansvar i spesialisthelsetjenesten. Taksten kan ikke kreves ved elektronisk oversendelse av henvisning eller epikrise. Taksten kan også kreves av legespesialist med avtale med regionalt helseforetak ved kontakt med pasientens fastlege eller dennes stedfortreder, samt med andre legespesialister utenfor eget praksissted ved nødvendig konferering om pasienten. Ugyldig takstkombinasjon: alle. 102,– 102,– 0,– 0 S1i Skriving av elektronisk resept. Ugyldig takstkombinasjon: alle unntatt S1e og S701–S743. 64,– 64,– 0,– A1 0 S1k Beslutningsstøtte til ambulansepersonell som er til stede hos pasient. Taksten kan også benyttes dersom det under digitalkonsultasjon med annet helsepersonell ansees nødvendige med ø-hjelpsutredning og behandling på legevakt eller fastlegekontor samme dag. Dette, slik at pasienten ikke avkreves to egenandeler. Ugyldig takstkombinasjon: alle 168,– 168,– 0,– 0

#### B. Konsultasjoner og sykebesøk

##### Konsultasjon

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. S2ad Konsultasjon hos allmennlege. Ugyldig takstkombinasjon: S1, S2ak, S2at, S2av, S2aft, S2afv, S2sf, S2ss, S11 med unntak av S11e, S14, S21, S217c. 179,– 0,– 179,– B1, B2, B6 0 S2ak Konsultasjon hos allmennlege. Ugyldig takstkombinasjon: S1, S2ad, S2at, S2av, S2aft, S2afv, S2sf, S2ss, S11 med unntak av S11e og S11f, S14, S21, S217c. 301,– 0,– 301,– B1, B2, B6, D1 0 S2at Digital konsultasjon, telefon, hos fastlege. Hos fastlege kan taksten kun kombineres med S2bd, S2cd, S2hd, S2ld, S7, S8, S100, S101, S105, S10a, S10b, S10c, S10d, S110, S111, S121a, S129g, S177a, S215, S322, S507c, S507d, S612a, S612b, S615, S616, S617, S618, S701a, S701c, S701d, S703, S705a, S705g, S705h, S705k, S706f, S706h, S706l, S707, S708a, S708b, S708c, S708d, S708e, S709, S710, S711, S712. 179,– 0,– 179,– B9, B1, B2 0 S2av Digital konsultasjon, video, hos fastlege. Hos fastlege kan taksten kun kombineres med H1, S2bd, S2cd, S2hd, S2ld, S7, S8, S100, S101, S105, S10a, S10b, S10c, S10d, S110, S111, S121a, S129g, S177a, S215, S322, S507c, S507d, S612a, S612b, S615, S616, S617, S618, S701a, S701c, S701d, S703, S705a, S705g, S705h, S705k, S706f, S706h, S706l, S707, S708a, S708b, S708c, S708d, S708e, S709, S710, S711, S712. 179,– 0,– 179,– B9, B1, B2 0 S2aft Digital konsultasjon, telefon, hos fastlege (kveld). Kan kun kombineres med, S2bd, S2ck, S2hd, S2ld, S7, S8, S100, S101, S105, S10a, S10b, S10c, S10d, S110, S111, S121a, S129g, S177a, S215, S322, S507c, S507d, S612a, S612b, S615, S616, S617, S618, S701a, S701c, S701d, S703, S705a, S705g, S705h, S705k, S706f, S706h, S706l, S707, S708a, S708b, S708c, S708d, S708e, S709, S710, S711, S712 179,– 0,– 179,– B9, B1, B2, D1 0 S2afv Digital konsultasjon, video, hos fastlege (kveld). Kan kun kombineres med, S2bd, S2ck, S2hd, S2ld, S7, S8, S100, S101, S105, S10a, S10b, S10c, S10d, S110, S111, S121a, S129g, S177a, S215, S322, S507c, S507d, S612a, S612b, S615, S616, S617, S618, S701a, S701c, S701d, S703, S705a, S705g, S705h, S705k, S706f, S706h, S706l, S707, S708a, S708b, S708c, S708d, S708e, S709, S710, S711, S712 179,– 0,– 179,– B9, B1, B2, D1 0 S2bd Tillegg ved konsultasjon hos fastlege for pasient som ikke er tilknyttet fastlegeordningen. Taksten refunderes ikke av trygden. Taksten kan ikke kreves ved øyeblikkelig hjelp, jf. helsepersonelloven § 7 . Ugyldig takstkombinasjon: S1, S2ak, S2ck, S2hd, S11, S14, S21. 131,– 0,– 131,– 0 S2cd Tillegg for tidsbruk ved konsultasjonsvarighet utover 20 min. per påbegynt 15 min. Ugyldig takstkombinasjon: S1, S2aft, S2afv, S2ak, S2ck, S11 med unntak av S11e, S110, S215, S217c. 209,– 209,– 0,– B1, B6 rep. S2ck Tillegg for tidsbruk ved konsultasjonsvarighet utover 20 min. per påbegynt 15 min. Ugyldig takstkombinasjon: S1, S2ad, S2cd, S2at, S2av, S11 med unntak av S11e og S11f, S110, S215, S217c. 182,– 182,– 0,– B1, B6, D1 rep. S2ed Gruppebehandling per pasient for veiledning, instruksjon i egenbehandling og bygging av selvhjelpsnettverk innen en gruppe av pasienter med kroniske sykdommer eller funksjonshemninger. Varighet ¾–1 time for gruppe m/inntil 7 pasienter. Veiledning ved gjennomføring av trening omfattes ikke av taksten. Kan brukes ved videokonsultasjon. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt S2hd og S2ee. 179,– 0,– 179,– B1, B2 0 S2ee Tillegg for tidsbruk utover de første 60 minutter ved gruppebehandling per pasient for veiledning, instruksjon i egenbehandling og bygging av selvhjelpsnettverk innen en gruppe av pasienter med kroniske sykdommer eller funksjonshemninger. Per påbegynt 15 min utover 60 minutter. Veiledning ved gjennomføring av trening omfattes ikke av taksten. Kan brukes ved videokonsultasjon. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt S2hd og S2ed. 47,– 47,– 0,– B1, B2 3 S2hd Tillegg ved konsultasjon hos fastlege for pasient som er tilmeldt annen fastlege, herunder asylsøkere som ikke er tildelt fastlege og borgere av EØS-land som ikke er medlemmer av folketrygden. Taksten kan ikke kreves: – der legen og pasientens lege er i samme gruppepraksis/kontorfellesskap – der legen vikarierer for pasientens lege – der legen mottar pasienten under avtalt kollegial fraværsdekning eller annen samarbeidsordning med pasientens lege Ugyldig takstkombinasjon: S1, S2ak, S2bd, S2ck, S11, S14, S21. 46,– 46,– 0,– B2 0 S2kd Skriving av opplysninger til nasjonal kjernejournal. Taksten kan kun kreves dersom pasienten ikke er til stede. Taksten kan kun kreves av fastlegen eller dennes vikar. Dersom pasienten er til stede anvendes vanlige konsultasjonstakster. Ugyldig takstkombinasjon: alle. 68,– 68,– 0,– 0 S2ld Systematisk legemiddelgjennomgang hos fastlege, lege med introduksjonsavtale eller fastlegens stedfortreder. Systematisk legemiddelgjennomgang i tråd med Helsedirektoratets veileder, herunder bruk av relevant beslutningsstøtte og innhenting av informasjon fra andre enn pasienten i nødvendig grad (hjemmesykepleie, pårørende, spesialisthelsetjeneste). Kan kun kreves for fastlegens egne listeinnbyggere med behov for langvarig behandling med fire legemidler eller mer når fastlege finner dette nødvendig ut fra en medisinsk vurdering. Vurdering av behov, hvem som er konsultert og iverksatte tiltak skal fremgå av pasientjournalen. Taksten kan benyttes inntil tre ganger per kalenderår per pasient Ugyldig takstkombinasjon: S2cd, S2ck, S11cd, S11ck. 171,– 171,– 0,– B8 0 S2sf Samkonsultasjon hos fastlege mellom pasient, fastlege og lege i spesialisthelsetjenesten når fastlegen eller lege i spesialisthelsetjenesten vurderer at pasienten har behov for samtidig diagnostikk og/eller behandling/oppfølging. Det er en forutsetning at den enkelte samkonsultasjonen er avtalt mellom nivåene på forhånd, og at pasienten er henvist til spesialisthelsetjenesten. Bruk av taksten forutsetter at samkonsultasjonen foregår fysisk, via video eller per telefon. Taksten kan kun kreves for fastlegens listeinnbyggere av fastlegen eller dens stedfortreder. Taksten kan benyttes maksimalt 3 ganger per kalenderår per pasient innenfor samme spesialitet. Grunnlaget for bruk av taksten må kunne dokumenteres, herunder hvem fastlegen har hatt samkonsultasjon med. Taksten kan ikke benyttes: – dersom samkonsultasjonen blir avlyst eller en av deltakerne ikke møter – som fast samarbeidsform mellom leger Ugyldige takstkombinasjoner: S1, S2ad, S2ak, S2at, S2av, S2aft, S2afv, S2ss, S2bd, S2ck, S2e, S2hd, S2kd, S6, S11, S14, S21, S148. 281,– 102,– 179,– B1 0 S2ss Deltakelse fra fastlege i samkonsultasjon hos lege i spesialisthelsetjenesten når lege i spesialisthelsetjenesten eller fastlegen vurderer at pasienten har behov for samtidig diagnostikk og/eller behandling/oppfølging. Det er en forutsetning at den enkelte samkonsultasjonen er avtalt mellom nivåene på forhånd, og at pasienten er henvist til spesialisthelsetjenesten. Fastlegen kan delta fysisk, via video eller telefon. Taksten kan kun kreves for fastlegens listeinnbyggere av fastlegen eller dennes stedfortreder. Grunnlaget for bruk av taksten må kunne dokumenteres, herunder hvem fastlegen har deltatt i samkonsultasjon med. Taksten kan ikke benyttes: – dersom samkonsultasjonen blir avlyst eller en av deltakerne ikke møter – som fast samarbeidsform mellom leger Ugyldig takstkombinasjon: alle unntatt S2cd, S21 281,– 281,– 0,– B1 Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. S6a Systematisk risikokartlegging av fastlegens listeinnbyggere for å identifisere pasienter med kronisk sykdom med risiko for helse- og funksjonsfall. For den enkelte pasient som identifiseres med risiko skal det lages en plan for oppfølging som journalføres. Taksten kan kun tas én gang per fastlegeliste hvert halvår. Regningen skal sendes i legens navn. Ugyldig takstkombinasjon: Alle med unntak av takst S6b. 720,– 720,– 0,– S6b Tillegg for tidsbruk ved systematisk risikokartlegging utover første halvtime. Taksten kan tas per påbegynte halvtime, men kan ikke tas mer enn 1 gang per 100 listeinnbygger. Ugyldig takstkombinasjon: Alle med unntak av takst S6a. 720,– 720,– 0,– rep. Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. S7 Tillegg for undersøkelse/behandling av døve, språksvake og personer som ikke behersker norsk i de tilfeller det er nødvendig med tolk. Kan kun kreves ved bruk av tolk med tilstrekkelig kompetanse. Ugyldig takstkombinasjon: S1, S11c. 149,– 149,– 0,– 0

##### Satser for forbruksmateriell

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. S10a Materiellgruppe 1 – Utstyr til gynekologisk undersøkelse, herunder tupfere, engangsspekulum, etc. – Utstyr til anoskopi uten lyskilde – Elastiske bind 78,– B3, B5 rep. S10b Materiellgruppe 2 – Utstyr til spirometri – Utstyr til EKG – Utstyr til prøvetaking fra livmorhulen – Utstyr til rektoskopi / anoskopi m/lyskilde – Materiell ved sårskift, herunder salvekompresser, bind, sterile kompresser etc. – Utstyr til oksygenbehandling 117,– B3, B5 rep. S10c Materiellgruppe 3 – Materiell ved mindre kirurgiske inngrep, herunder suturmateriale, bedøvelsesmidler, bandasjemateriell, lim og øvrig forbruksmateriell – Utstyr til kateterisering (ekskl. kateter) – Glukose / materiell til karbohydratbelastning – Materiell ved kryokirurgi, jf. takst S111 (rep. = 0) 167,– B3, B5 rep. S10d Materiellgruppe 4 – Materiell ved større kirurgiske inngrep, herunder suturmateriell, bedøvelsesmidler, bandasjemateriell og øvrig forbruksmateriell – Materiell til behandling/skifting av større sår og skader. 227,– B3, B5 rep.

##### Sykebesøk

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. S11ad Sykebesøk ved allmennlege. Ugyldig takstkombinasjon: S1, S2, S11ak, S14, S217c. 440,– 200,– 240,– B1, B6, B7 0 S11ak Sykebesøk ved allmennlege. Ugyldig takstkombinasjon: S1, S2, S11ad, S14, 217c. 673,– 289,– 384,– B1, B6, B7, D1 0 S11bd Tillegg for sykebesøk ved fastlege for pasient som ikke er tilknyttet fastlegeordningen. Taksten refunderes ikke av trygden. Taksten kan ikke kreves ved øyeblikkelig hjelp, jf. helsepersonelloven § 7 . Ugyldig takstkombinasjon: S1, S2, S11ak, S11ck, S11e, S14, S217c. 131,– 0,– 131,– B7 0 S11cd Tillegg for tidsbruk ved sykebesøksvarighet utover 30 min. per påbegynt 15 min. Ugyldig takstkombinasjon: S1, S2, S14, S217c, S612. 213,– 213,– 0,– B1, B7 rep. S11ck Tillegg for tidsbruk ved sykebesøksvarighet utover 30 min. per påbegynt 15 min. Ugyldig takstkombinasjon: S1, S2, S14, S217c, S612. 311,– 311,– 0,– B1, B7, D1 rep. S11e Tillegg ved nødvendig sykebesøk til egne pasienter med kronisk, alvorlig sykdom når behovet for sykebesøket direkte følger av denne sykdommen. Grunnlag for taksten må dokumenteres. Når sykebesøk foretas etter kl. 16, eller på søn-/helgedager, dag før disse og på offentlig høytidsdag, kan for øvrig kveldstakster benyttes. Ugyldig takstkombinasjon: S1, S11bd, S11id, S14. 517,– 517,– 0,– B6, B7 0 S11f Tillegg ved aktivt redningsarbeid ved ulykke, gjenopplivning, fødselshjelp, prehospital trombolyse ved akutt hjerteinfarkt samt kritisk syke personer som krever intensiv behandling og har behov for monitorering av hjerterytme og O2-metning. Ugyldig takstkombinasjon: S2at, S2av, S2aft, S2afv, S2bd, S2ed, S2ee, S2hd, S2kd, S2ld, S11bd, S11hd, S11e. 310,– 310,– 0,– 0 S11hd Tillegg for sykebesøk ved fastlege for pasient som er tilmeldt annen fastlege, herunder asylsøkere som ikke er tildelt fastlege og borgere av EØS-land som ikke er medlemmer av folketrygden. Taksten kan ikke kreves: – der legen og pasientens lege er i samme gruppepraksis/kontorfellesskap – der legen vikarierer for pasientens lege – der legen mottar pasienten under avtalt kollegial fraværsdekning eller annen samarbeidsordning med pasientens lege Ugyldig takstkombinasjon: S1, S2, S11ak, S11bd, S11ck, S11e, S14, S217c. 45,– 45,– 0,– B7 S11id Tillegg for sykebesøk ved avbrudd (øyeblikkelig hjelp) i ordinær kontorpraksis (kl. 08–16). Ugyldig takstkombinasjon: S1, S2, S11ak, S11ck, S11e, S14, S217c. 360,– 360,– 0,– B7 0

##### Flerfaglig samarbeidsmøte

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. S14 Møtegodtgjørelse med reisetid når legen deltar i planlagt flerfaglig samarbeidsmøte om enkeltpasient. Møtet må være ledd i pasientens behandlings- eller rehabiliteringsopplegg. Taksten kan også utløses når møtet foregår via telefon eller video. Taksten beregnes for arbeid i inntil en halv time og repeteres deretter per påbegynte halvtime. Hvis møtet gjelder flere pasienter, beregnes taksten for den samlede møte- og reisetid, ikke per pasient. Hvilke instanser/personer som har deltatt på møtet, tidspunkt for møtet og hvor møtet fant sted må kunne dokumenteres. Taksten kan ikke benyttes: – ved samtidig konsultasjon – når sykmelder deltar i dialogmøte med arbeidsgiver, arbeidstaker og/eller NAV der deltakelse i slike møter godtgjøres av NAV etter L-takster. – dersom møtet blir avlyst – ved samhandling internt i legepraksisen der helsepersonell har felles ansvar for pasientene Ugyldig takstkombinasjon: alle 500,– 500,– 0,– rep.

#### C. Reisetillegg

##### For informasjon om skyssgodtgjørelse se merknad C0.

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. S21d Reisetillegg, bil/tog/båt eller annet skyssmiddel, herunder til fots, per påbegynte halve time. Ugyldig takstkombinasjon: S1, S2, S14, S21k, S21k2. 270,– C0, C1 rep. S21k Reisetillegg, bil/tog/båt eller annet skyssmiddel, herunder til fots, per påbegynte halve time. Ugyldig takstkombinasjon: S1, S2a, S2b, S2cd, S2e, S2h, S14, S21d. 289,– C0, C1, D1 rep. 1 S21k2 Reisetillegg, bil/tog/båt eller annet skyssmiddel, herunder til fots, per påbegynte 15 minutter utover første 60 minutter. Ugyldig takstkombinasjon: S1, S2a, S2b, S2cd, S2e, S2h, S14, S21d. 198,– C0, C1, D1 rep.

#### E. Prosedyretakster

##### Alminnelige prosedyrer

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. S100 Mindre prosedyrer (listen er uttømmende). Dersom flere prosedyrer blir utført, kan taksten kreves per prosedyre. Kirurgi – Anlegging av blodtomhet – Behandling og instruksjon i behandling av urininkontinens med elektrostimulering – Biopsi fra hud og slimhinne uavhengig av metode, men ekskluderer cytologisk prøvetakning – Elektrokauterisering – Enkel uroflowmetri – Injeksjonsbehandling av varicer eller hemorroider – Kirurgisk fjerning av små svulster, vorter, nævi, eller del av negl uavhengig av metode – Skifting av bandasje på større sår – Sår behandlet med sutur eller liming – Anoscopi – Midlertidig bandasjering og immobilisering av frakturer – Skifting av mindre gipsbandasjer og gåbandasjer – Bandasjering med zinklimbandasje – Bandasjering av fractura claviculae – Anestesiologi inkludert lokalbedøvelse – Blokk/ledningsanestesi av finger/tå, penis, funikkel og 1 ekstremitetsnerve. Paracervial blokk. Taksten kan benyttes en gang per finger/tå. Kan ikke kombineres med S10-takstene. Øre-nese-hals – Fjerning av fremmedlegemer i nese, øre og svelg – Løsning av tungebånd – Paracentese av trommehinnen – Tamponade ved pågående epistaxis eller annen behandling av recidiverende epistaxis – Ørerensing, uavhengig av metode Gynekologi – Gynekologisk undersøkelse ved allmennlege Øye – Fjerning av dyptsittende/fastsittende fremmedlegemer i cornea eller conjunctiva – Tåreveisbehandling – Løsning av bakre synekier med dillatasjonstampong – Tonometri hos allmennlege Injeksjon/infusjon – Implantering av medikament som er registrert som implantat, herunder p-stav – Infusjon av medikamenter, plasmasubstitutter eller andre væsker – Injeksjon av legemidler i ledd, slimpose og seneskjede. Taksten kan kreves en gang per ledd slimpose eller seneskjede – Intravenøs injeksjon av medikament som krever særlig varsomhet – Venepunksjon og capilær blodprøve på 0,5 ml microtainerrør på barn under 7 år (ved andre blodprøver av barn kan takst S100 ikke kreves) Annet – Trykkmåling med Doppler ved perifer karlidelse – Inhalasjonsbehandling med bronkolytika tilført kontinuerlig med nebulisator (minst 5 min) – Andre og senere gangs utfylling av Noklus-diabetesskjema – Taking av blodkultur, før oppstart av antibiotika ved mistanke om sepsis – Spirometri og epikutantest/prikktest på barn under 7 år. (Kan kun kreves av barneleger) 131,– B1, E2 8 S101 Individuell, strukturert veiledning ved tidlig intervensjon relatert til kosthold, røykeavvenning og/eller fysisk aktivitet for pasienter med, eller med risiko for hjerte- og karsykdom, diabetes 2 eller fedme. Taksten bygger på undersøkelse av pasientens helsetilstand og omfatter kartlegging av risikobilde. Det er en forutsetning at legen følger Helsedirektoratets gjeldende råd og anbefalinger, og at det utarbeides en behandlingsplan som et alternativ, eller i tillegg til medikamentell behandling, med et individuelt tilpasset opplegg for kosthold, røykeavvenning og/eller fysisk aktivitet og en plan for pasientens oppfølging. Taksten kan benyttes uavhengig av om pasienten står på medikamentell behandling for aktuell diagnose. Dette er i tråd med anbefalinger i de Nasjonale faglige retningslinjene for de respektive diagnosene. Taksten kan benyttes inntil 3 ganger per pasient per kalenderår. 139,– E2 0 S105 Større prosedyrer (listen er uttømmende) Dersom flere prosedyrer blir utført, kan taksten kreves per prosedyre. Kirurgi – Adekvat åpning av dyp abscess/flegmone – Behandling av panaritium/paronychia med eksisjon av nekrotisk vev – Blærepunksjon eller kateterisering ved urinretensjon – Blæreskyllinger – Finnålsbiopsi (f.eks. a.m. Frantzén) eller punksjonsbiopsi (f.eks. «tru-cut») – Fjerning av fastsittende fremmedlegeme i hud eller under hudnivå – Fjerning av mindre tumor under hudnivå, f.eks. overflatisk tumor mammae og lymfeknute – Fjerning av spyttstein – Kirurgisk fjerning av aterom / komplisert nævus – Kirurgisk fjerning av svulst/aterom/nævus i ansikt – Kirurgisk fjerning av hele neglen (ablatio unguis) eller Radikaloperasjon av inngrodd negl (kilereseksjon) 1 tå/finger – Ligatur eller strikkbehandling av hemorroider – Prøvepunksjon av ledd og pleura for innsending av prøve – Reponering av kjeveluksasjon eller reponering av luksert skulder eller albue – Sår som trenger mer inngående sårtoilette eksisjon av sårrand og sutur – Synovectomi – Spinalpunksjon med tapping av spinalvæske til videre undersøkelse – Tapping av pleuravæske, ascites, hydrocele, spermatocele og ledd – BLA som omfatter ekstremiteter t.o.m. håndledd/ankel, ev. pleksus Gynekologi – Fjerning, og eventuelt samtidig innsetting av p-stav – Innsetting og skifting av spiral – Tilpassing/vedlikehold av pessar og vaginalring – Endometriebiopsi / cytologisk prøvetaking fra uterinhulen. Taksten kan ikke kreves ved cervix cytologi – Dilatasjon av cervikal kanal (utvidelse/blokking av kanalen i livmorhals) – Fjerning av spiral der man må inn med instrumenter i uterinhulen for å fjerne spiralen Hud – Avansert behandling av legg-, fot- og trykksår (kronisk syke med redusert tilhelningsevne) – Elektrodesikasjon/Curettage av hudtumor Indremedisin – Mageskylling ved forgiftninger – Blodtapping i behandling av hemokromatose eller polycytemi – Bestemmelse av anstrengelsesutløst luftveisobstruksjon – Bestemmelse av langvarig reversibilitetstest med PEF-registrering på eget skjema – Rektoskopi. Takst S100 kan benyttes i tillegg ved biopsi – Første gangs utfylling av Noklus-diabetesskjema og innsending av opplysninger til Diabetesregister for voksne. Taksten kan benyttes én gang per pasient – Akuttbehandling med CPAP (continuous positive airway pressure). – Utredning og kontroll av langtidsoksygenbehandling med arteriell blodgassprøve. Takst S10 kan ikke kreves i tillegg. 209,– E2 rep. 70 % S106 Omfattende prosedyrer – Behandling av frakturer som krever reponering i anestesi og ev. røntgenkontroll før og etter, som f.eks. fract. radii typica – Ambulant kontinuerlig 24 timers registrering av blodtrykk. Tyding, teknisk assistanse, bruk av utstyr mv. – Perkutane allergiprøver (prikk, rispeprøver med 11–20 ekstrakter). Taksten inkluderer utgifter til allergenekstrakt – Instruksjon av TNS, 3 første ganger 335,– E2 0 S108 Diagnostisk ultralyd hos allmennlege (listen er uttømmende): – påvisning og kvantitering av resturin samt vurdering av hydronefrose og postrenalt avløpshinder. – leieusikkerhet ved termin. – blødning i 1. trimester. – mistanke om blodpropp i ekstremiteter. – mistanke om og oppfølging av sykdom i galleblære, hovedpulsåre eller hjerte samt vurdering av pleuravæske og pneumothorax. – vurdering av hudnære sykelige prosesser (abscesser, cyster mv.). – vurdering av muskel- skjelettilstander. – sykdommer i lungene (ved pustevansker eller brystsmerter) – sykdommer i scrotum (ved hevelse eller smerter) – sykdommer i kvinnelige genitalia (ved underlivssmerter, blødninger eller oppfyllinger) Indikasjon for undersøkelsen må fremgå av journal. Taksten dekker utgifter til gel mv. 143,– E2 0 S110 Individuell prevensjonsveiledning. Det forutsettes at legen orienterer om de forskjellige metoder man har til rådighet, slik at pasienten kan få anledning til å velge den metode som er mest akseptabel i det enkelte tilfellet. Videre forutsettes det at pasienten gis den nødvendige legeundersøkelse og instruksjon vedrørende den aktuelle metode. Ugyldig takstkombinasjon: S2c. 130,– E2 0 S111 Kryokirurgi. Takst S10c kan kreves én gang selv om taksten repeteres. 84,– E2 8

##### Gastroenterologi

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. S121a Karbohydratbelastning. Ugyldig takstkombinasjon: S708a. 183,– E2 0

##### Indremedisin

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. S129g Ambulant kontinuerlig minimum 24 timers registrering av EKG på opptaksmedium. Ugyldig takstkombinasjon: S707. 300,– E2 0

##### Kirurgi

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. S148 Nødvendig kollegial assistanse utført av lege ved operasjoner per time. 434,– rep.

##### Anestesiologi inkludert lokalbedøvelse

Typeinndeling: OVA: Overflateanestesi ved inndrypping, spray, pensling, installasjon o.a. F.eks.: conjuntiva, cornea, tåreveier, trommehinne, nese, svelg. INA: Infiltrasjon (injeksjon), f.eks. hud og slimhinne før biopsi, kirurgi. Før inngrep i øre, svelg, tåresekk. I frakturhematom, senefester, bursae, seneskjeder. ANA: Andre anestesi- og analgesiformer som regional intravenøs anestesi. Kryoterapi i smertebehandling. BLA: Blokk- (lednings-)anestesi. F.eks. perifere av nerver (også interkostalnerver), pleksus, ganglier, ev. paracervikal blokk. BLS: Sentrale blokk, epidural, spinal.

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. S149a Lokalbedøvelse og triggerpunktanestesi. Taksten kan ikke repeteres for flere stikk i samme lokasjon. 28,– E2 rep. 50 %

##### Allergologi

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. S177a Perkutane allergiprøver (prikk, rispeprøver med 1–10 ekstrakter). Taksten inkluderer utgifter til allergenekstrakt. 244,– E2 0

##### Gynekologi og fødselshjelp

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. S215 Særlig tidkrevende arbeid ved: – steriliseringssaker, abortsaker og henvisning til amniocentese (tillegg for konsultasjoner når slike har funnet sted). – henvisning til assistert befruktning. Ugyldig takstkombinasjon: S2c. 205,– E2 0 S217a Første gangs fullstendig undersøkelse og veiledning av gravide samt utfylling av godkjent svangerskapsjournal. Ugyldig takstkombinasjon: S217b, S217c. 153,– E2 0 S217b Tillegg for senere graviditetskontroll (kan benyttes inntil 5 ganger i svangerskapet og skal avmerkes på legeregningene med romertall I til V). Ugyldig takstkombinasjon: S217a. 87,– E2 0 S217c Graviditetskontroll utført av jordmor. Taksten utløses når jordmor foretar 2. gangs eller senere graviditetskontroll i samarbeid med lege, men uten samtidig legekonsultasjon. Det er en forutsetning at jordmoren er ansatt hos den legen som utløser taksten, og at HELFO gis særskilt melding om ansettelsesforholdet. Taksten kan kombineres med 217b. Ved samtidig konsultasjon hos lege kan 217c ikke benyttes. Undersøkelser og ev. enkle behandlinger som inngår i konsultasjonen og som utføres av jordmor, jf. merknad B1, inngår også i graviditetskontroll hos jordmor. Ugyldig takstkombinasjon: S1, S2, 217a. 130,– 0 S217e Rhesus-immunisering av gravide i uke 28. Gjelder fra 1. september 2021. 420,– E2 0

##### Øre-nese-halssykdommer

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. S310 Epistaxis, behandling av pågående blødning med bakre tamponade. 187,– E2 0

##### Hørselsmåling

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. S322 Toneaudiometri med luftledning. 60,– E2 0 S325 Undersøkelse av ett eller begge ører for: – recruitment diplakusi; terskelvandring – impedanseendring tympanometri bekesyaudiometri. Taksten kan repeteres dersom flere typer undersøkelser foretas. 76,– E2 rep. 50 %

##### Lungesykdommer

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. S507c Dynamisk spirometri (flow-volume-curve). Taksten kan kun anvendes av allmennleger. 242,– E2 0 S507d Ved gjentatt undersøkelse etter bronkolytisk medikasjon. Taksten kan kun anvendes av allmennleger. 301,– E2 0

##### Nevrologiske og psykiske lidelser

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. S612a Nødvendig samtale (utover det som naturlig hører inn i en konsultasjon) med pårørende/foresatt til pasient med psykiatrisk eller nevrologisk sykdom, kronisk alvorlig sykdom, terminal sykdom eller rusmiddelproblem, eller pårørende/foresatt til barn med psykisk utviklingshemming. Grunnlaget for bruk av taksten må fremgå av diagnose og journalnotat. Taksten kan kun benyttes ved alvorlig sykdom, som for eksempel: langt fremskreden hjertesvikt langt fremskreden lungesykdom invalidiserende nevrologiske lidelser (som f.eks. langt fremskreden multippel sklerose eller muskeldystrofi, ikke f.eks. isjias) dårlig regulert diabetes og/eller diabetes med alvorlige senkomplikasjoner aktiv kreftsykdom slag med betydelig sekvele alvorlige infeksjonssykdommer (f.eks. HIV-infeksjon) skader med alvorlige følgetilstander. Ugyldig takstkombinasjon: S1a, S1b, S11c, S612b. Taksten kan utløses alene dersom det kun foregår en nødvendig samtale med pårørende/foresatt uten samtidig konsultasjon. 249,– E2 0 S612b Nødvendig samtale (utover det som naturlig hører inn i en konsultasjon) med foreldre/foresatte ved pediatriske (yngre enn 18 år) problemstillinger knyttet til skoleproblemer, mobbing, atferdsvansker, innvandrer/flyktningfamilie, søvnproblemer, enurese/enkoprese, atopiske sykdommer, sykelig overvekt, anoreksi. Grunnlaget for bruk av taksten må fremgå av diagnose og journalnotat. Ugyldig takstkombinasjon: S1a, S1b, S11c, S612a. Taksten kan utløses alene dersom det kun foregår en nødvendig samtale med pårørende/foresatt uten samtidig konsultasjon. 249,– E2 0 S615 Samtaleterapi ved allmennlege med minst 15 minutters varighet med pasienter med psykiske lidelser. Samtalen må avvike fra en vanlig samtale om medisinske problemstillinger, og være av terapeutisk karakter. Ugyldig takstkombinasjon: S1b. 164,– E2 0 S616 Særlig tidkrevende arbeid ved henvisning til eller innleggelse i kommunal øyeblikkelig hjelp døgntilbud (KAD) psykiatriske og barnepsykiatriske institusjoner, behandlingshjem, opptreningsinstitusjoner, smerteklinikk, i kursted for alkoholikere eller spesialklinikk for narkomane og psykisk utviklingshemmede (tillegg for konsultasjoner når sådanne har funnet sted). Taksten kan utløses alene dersom det kun foregår en nødvendig samtale med pårørende/foresatt uten samtidig konsultasjon. 293,– E2 0 S617 Bruk av anerkjent skjema for kartlegging av psykiatrisk og/eller nevrologisk sykdom, ved mistanke om alkoholmisbruk, f.eks. Alcohol Use Disorders Identification (WHO), og ved kroniske hodepinetilstander. 57,– E2 1 S618 Overvåket urinprøvetaking av pasient i legemiddelassistert rehabilitering (LAR) eller hos pasient hvor avklaring av mulig rusmiddelmisbruk er nødvendig for medisinsk behandling. Taksten kan kun benyttes etter forespørsel fra spesialisthelsetjenesten. 181,– E2 0

##### Utviklingshemming mv.

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. S660 Merarbeid ved årlig, fullstendig undersøkelse av pasienter der kommunen har overtatt legemiddelhåndteringen, utviklingshemmede, demente og pasienter med kroniske psykoser som behandles med psykofarmaka med behov for tverrfaglig oppfølging. Undersøkelsen skal omfatte forhold av sosial, kognitiv og sansemessig karakter. Taksten kan brukes inntil én gang per kalenderår. 447,– E2 0

#### F. Laboratorieundersøkelser og prøver

##### Alminnelige undersøkelser

Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. S701a Taking av prøver til laboratorieundersøkelse på legens kontor eller innsending til medisinsk laboratorium. (Gjelder kun prøver som refunderes av trygden.) Ugyldig takstkombinasjon: S1e. 74,– 10,– 64,– F0, F1 0 S701c Innsending av prøver, utover den første sendeprøven som omfattes av takst 701a. 25,– 25,– 0,– F0, F1 Rep. S701d Innsending av positiv, inkubert urinprøve. 17,– 17,– F0, F1 0 S701h Hurtigtest/antigentest covid-19 Taksten kan kreves ved bruk av hurtigtest for covid-19. Taksten kan kun kombineres med takst 701a der det også blir gjort ordinær PCR-test i samme kontakt. 64,– 64,– 0,– 0 Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. S703 Inkubering av objektglassagar (inkl. prøveglass). 22,– F0, F2 0 S704j Blod i fæces. 39,– F0, F2 0 S704k Trichomonas vaginalis i sekret og «clue cells». 47,– F0, F2 0 S705a Blod i fæces (prøve foretatt hjemme med utlevert impregnert materiell). Minst 3 prøver fra forskjellige dager. 26,– F0, F2 0 S705g Manuell fremstilling og farging av blodutstryk. Oversiktsmikroskopi av blod i farget preparat eller manuell differensialtelling. Ugyldig takstkombinasjon: S706f. 61,– F0, F2 0 S705h Prøvetaking til chlamydiaundersøkelse. 20,– F0 0 S705i Skabbmidd eller sopp. 46,– F0 0 S705j Mikroskopisk undersøkelse av tørket / fiksert og farget preparat med spesifikk fargemetode, både mikrober og eosinofili. 25,– F0, F2 0 S705k Immunologisk CRP-test. 53,– F0, F2 0 S705l Prøvetaking til direkte immunfluorescens for Herpes. 10,– F0 0 S706f Hematologisk analyse med celleteller (trombocyttmåling, differensialtelling og MCV). 78,– F0, F2 0 S706h Immunologisk graviditetstest/HCG-test. 39,– F0, F2 0 S706j Immunologisk test for blod fra nedre del av tarmen. 74,– F0, F2 0 S706k Immunologisk test for bakterieantigen (streptokokker). 48,– F0, F2 0 S706l Immunologisk test for virusantigen (mononukleose). 63,– F0, F2 0 S707 Taking og tyding av EKG. 145,– F0, F2 0 Takst S708 gjelder tørrkjemisk analyse (reflektometrisk/fotometrisk avlesing). S708a Glukose (blod). Ugyldig takstkombinasjon: S121a. 25,– F0, F2 0 S708b Analyse av ALAT og GT. 32,– F0, F2 1 S708c Totalkolesterol. 26,– F0, F2 0 S708d Analyse av kreatinin (blod). 33,– F0, F2 0 S708e Analyse av kalium. 33,– F0, F2 0 S709 HbA1c (glykosylert hemoglobin) for bestemmelse av langtidsblodsukker. 161,– F0, F2 0 S710 Trombotest/INR-test. 87,– F0, F2 0 S711 Hurtigtest for påvisning av Helicobacter pylori-infeksjon. 73,– F0, F2 0 S712 Kvantitativ måling av U-albumin/ kreatininratio (U-AKR) (ikke semikvantitative målinger). 161,– F0, F2 0

##### Radiologi

Takst Tekst Hon./ref. Merk. Rep. I. Over- og underekstremiteter S800 Radiologiske undersøkelser. Hvis undersøkelse gjennomføres på flere kroppsdeler, kan taksten repeteres per kroppsdel. Overekstremiteter: – Finger – Hånd – Håndleddsregion – Underarm – Albue – Overarm – Skulder. Underekstremiteter: – Tå – Fot – Ankel – Legg – Kne – Lår. 31,– G1 rep. II. Hals og brystorganer S851 Lunger med 1, 2 eller flere plan 71,– G1 0 Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. S899 Tillegg for undersøkelse 287,– 0,– 287,– G1 0

### I. Merknader

Merknad A1

Taksten kan benyttes: ved kontakt som kun fører til skriving av e-resept benyttes 1i. Gis det samtidig råd/veiledning benyttes i stedet 1bd uavhengig av om kontakten skjer ved personlig fremmøte, per telefon, ved elektronisk kommunikasjon eller papirbrev ved blodprøvetaking på vegne av ekstern rekvirent uten samtidig rådgivning ved skriving av sykemelding eller henvisning uten samtidig rådgivning enkle prosedyrer utført av legens hjelpepersonell etter delegasjon journalverdige råd / veiledning gitt av legens hjelpepersonell etter delegasjon medisinsk vurdering av transportbehov når dette ikke skjer i konsultasjonssammenheng.

Taksten kan ikke benyttes: ved telefonhenvendelser om timeavtale eller sykebesøk uten samtidig rådgivning ved enkle beskjeder eller spørsmål om prøveresultat uten samtidig rådgivning ved telefonsamtale med kolleger ved innringing av resept til apotek.

Merknad B1

En konsultasjon innebærer direktekontakt mellom lege og pasient på egnet behandlingssted. Konsultasjonen skal inneholde en medisinsk vurdering/samtale. Etter delegering fra fastlege eller dennes stedfortreder kan konsultasjon også kreves refundert med grunnlag i arbeid utført av sykepleier alene, bortsett fra i legevakt. Taksten kan for øvrig ikke kreves refundert med grunnlag i arbeid utført av hjelpepersonell alene.

Takstene for konsultasjoner/sykebesøk innbefatter hemoglobin, blodsenkning, hematokrit telling av hvite og røde blodlegemer enkel urinundersøkelse og mikroskopi av urin.

Enkle behandlinger som: intramuskulære injeksjoner overflateanestesi (OVA) fjerning av overflatiske fremmedlegemer i hud og slimhinne fjerning av sting i sår rensing av små sår åpning av overflatisk abscess skriving av resept henvisninger og rekvisisjoner.

Merknad B2

For bestilt time som ikke benyttes, dvs. at pasienten uteblir uten varsel eller avbestiller senere enn 24 timer før avtalt tid, kan pasienten avkreves konsultasjonshonorar. Dette dekkes ikke av folketrygden. Beløpet anses ikke som godkjent egenandel etter bestemmelser gitt med hjemmel i lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd § 5-3 . Slik betaling kan kreves av alle pasienter som er fritatt for betaling av egenandel. Pasienter som bestilte time hos legespesialist, skal informeres om plikten til å betale ved uteblivelse. Dersom behandling, undersøkelse eller kontroll hos legespesialist er forsinket med mer enn én time etter avtalt tid og pasienten ikke har fått melding om forsinkelsen før oppmøte, er det ikke anledning til å kreve egenandel for tjenesten. Pasienten skal bli informert om årsaken til forsinkelsen. Hvis mulig skal pasienten varsles om forsinkelsen før oppmøte.

Merknad B3

For at legespesialisten skal kunne innkreve takster utover 3a og 3c og egenbetalingstakstene 8 og 10a-d, må pasienten ha henvisning fra lege, kiropraktor, manuellterapeut, tannlege eller psykolog. Dette gjelder også ved psykoterapi. Øyelegespesialist kan i tillegg innkreve takster utover 3a og 3c dersom pasienten har henvisning fra optiker. Det kreves ikke henvisning ved øyeblikkelig hjelp og nødvendig oppfølging av denne tilstanden. Med øyeblikkelig hjelp menes arbeid innenfor spesialiteten som ikke kan utsettes til neste dag. En henvisning gjelder til behandlingen for den aktuelle sykdomstilstanden er avsluttet. Henvisningen skal følge første regningskort for behandlingen. Der henvisningsopplysningene går frem av regningen, slipper legen å sende henvisningene til HELFO. Kravene til henvisning gjelder ikke for pasienter hos leger som omfattes av overgangsordningen etter § 2 punkt 1 i forskrift om rett til trygderefusjon (dvs. leger som hadde refusjonsrett per 1. juli 1998 og er over 70 år per 1. juli 2006) eller for pasient som hadde et fast etablert pasientforhold til spesialist i gynekologi før 1. juni 2001. Spesialist i pediatri og barne- og ungdomspsykiatri kan kun utløse takst for behandling av pasienter under 18 år. I særlige tilfeller kan konsultasjonstaksten likevel benyttes ved behandling av pasienter over 18 år i en overgangsperiode. Grunnlaget for en slik behandling må i så fall fremgå av diagnose og journalnotat. Betaling for kopi eller utskrift av pasientjournal er regulert i forskrift om pasientjournal § 11 .

Digital-konsultasjon innebærer elektronisk eller telefonisk kommunikasjon mellom pasient og legespesialisten eller dennes stedfortreder. Digital-konsultasjon kan enten gjennomføres skriftlig, via video eller per telefon. Digital-konsultasjon må skje på egnet behandlingssted. Digital-konsultasjon skal være journalverdig, jf. ordinær konsultasjon. Digital-konsultasjon skal inneholde en medisinsk vurdering og anses sluttført når legen har vurdert henvendelsen og gitt pasienten svar. Digital-konsultasjon skal være bestilt av pasienten, eller forhåndsavtalt med pasienten. Dette gjelder likevel ikke for telefon eller video når det dreier seg om øyeblikkelig hjelp-situasjoner, jf. helsepersonelloven § 7 . Eventuelle tilleggsspørsmål og innhenting av supplerende informasjon fra pasienten ved digital konsultasjon ved bruk av tekst er inkludert i honoraret. Legespesialisten eller dennes stedfortreder skal normalt besvare pasientens henvendelse innen 5 arbeidsdager. Legen avgjør om slik konsultasjon skal tilbys pasientene. Kommunikasjonen skal skje i tråd med Norm for informasjonssikkerhet i helse-, omsorgs- og sosialsektoren.

Merknad B1 gjelder også for digitale-konsultasjoner så langt den passer.

Digital-konsultasjon kan benyttes ved sykemelding dersom vilkårene i folketrygdloven § 8-7 er oppfylt.

Det er en forutsetning for å kreve prosedyretakster under digital-konsultasjon at prosedyrene blir gjennomført der hvor pasienten er under konsultasjonen og hvor hjelpepersonellet er ansatt hos legespesialisten. Egenbetalingstakster kan bare kreves der hvor legespesialisten har utgifter til materiell/utstyr.

Merknad B4

Det må foreligge henvisning fra lege, kiropraktor, manuellterapeut, tannlege eller psykolog. For øyelegespesialist gjelder dette også ved henvisning fra optiker. Henvisningen skal følge regningskortet. Der henvisningsopplysningene går frem av regningen, slipper legen å sende henvisningene til HELFO. Undersøkelsen skal omfatte nøyaktig opptak av sykehistorie samt fullstendig status presens for den respektive spesialitet. Spesialisten skal sende skriftlig rapport (epikrise) til henvisende behandler og, under forutsetning om tilsagn fra pasienten eller dennes verge, også til pasientens faste lege. Rapporten skal redegjøre for diagnose, behandling og vurdering. Takstene 4a1 eller 4b1 kan benyttes inntil én gang per kalenderår (inntil 3 ganger av nevrolog, psykiater, revmatolog eller spesialister i fysikalsk medisin) for samme sykdom/skade/tilstand. Det kreves ikke henvisning for å benytte takst 4c ved øyeblikkelig hjelp. Ved øyeblikkelig hjelp må problemstillingen anføres på regningskortet. Regelen om fullstendig undersøkelse og rapport til pasientens faste lege forutsettes fulgt.

Merknad B5

Beløpene kan repeteres/kombineres hvis det er gjort flere inngrep / flere prosedyrer.

Pasienten må i tillegg dekke utgifter til materiell eller legemidler som ikke er dekket av de ovenstående fastsatte honorar som for eksempel gips, spiral, kateter, vaksiner, legemidler, ortoser, etc., etter legens kostnad. Dette gjelder likevel ikke for pasienter omfattet av denne forskrifts § 3 nr. 10.

Engangsutstyr som f.eks. sprøyter mv. kan det ikke beregnes ekstra for, da disse utgifter inngår i taksten.

Takstene 10a til 10d refunderes ikke av folketrygden. Folketrygden dekker slike utgifter kun ved tilfeller som går inn under folketrygdlovens kapittel 13 og denne forskrifts § 3 nr. 4 og nr. 10.

Merknad B6

Legen har krav på takst for sykebesøk, reisetillegg og skyssgodtgjørelse dersom pasienten på grunn av sin helsetilstand eller funksjonsevne ikke er i stand til å møte frem på behandlingsstedet, eller når legen vurderer at sykebesøk er nødvendig for å sikre pasienten forsvarlig helsehjelp. Herunder har legen krav på takst for planlagte hjemmebesøk til pasienter med kronisk alvorlig sykdom når dette anses nødvendig for å sikre pasienten faglig god oppfølging. Når legen må rykke ut fra hjemmet til kontoret for øyeblikkelig hjelp, benyttes takst 2fk for første pasient.

Ved sykebesøk hvor flere pasienter tilses samtidig i samme: husstand pensjonat fartøy aldershjem mv. beregnes honorar/refusjon som for sykebesøk og eventuelle reisetillegg og skyssgodtgjørelse bare for én pasient. For de øvrige godtgjøres det som for konsultasjoner. Takst 11e kan i disse tilfeller benyttes ved kronisk sykdom hos egne pasienter.

Ved besøk hos pasienter i det hus hvor legen bor, har kontor eller arbeider og på fartøy hvor legen oppholder seg eller arbeider, beregnes konsultasjonstakst. I større bygninger gjelder sistnevnte regel for sykebesøk bare i den oppgang hvor legen bor. Det beregnes honorar som for sykebesøk for hver pasient ved behandling av medlem som er innsatt i fengsel, dersom legehjelpen gis ved annet personell enn det som er knyttet til fengselshelsetjenesten, se forskriftens § 3 nr. 3.

Merknad B7

Ved flere sykebesøk under samme reise beregnes reisetillegget på grunnlag av den samlede tid for besøksrunden fratrukket medgått tid for sykebesøk. Samlet tid for reise føres på regning på første pasient.

Merknad B8

Taksten kan benyttes både i forbindelse med konsultasjon og uten pasienten til stede. Legen foretar en skjønnsmessig vurdering av medisinsk behov, jf. forskrift om fastlegeordning i kommunene (fastlegeforskriften) . Plikten vil særlig gjelde pasienter med kroniske og/eller sammensatte lidelser.

Beslutningsstøtte forstås i vid forstand, dvs. ikke kun elektroniske verktøy.

Merknad B9

Digital konsultasjon innebærer elektronisk eller telefonisk kommunikasjon mellom pasient og hans/hennes fastlege eller dennes stedfortreder, herunder LIS1-lege og lege med introduksjonsavtale. Digital konsultasjon kan enten gjennomføres skriftlig (tekst), via video eller per telefon. Digital konsultasjon må skje på egnet behandlingssted. Fastlegen eller dennes stedfortreder skal ha behandlingsansvar for pasienten. Digital konsultasjon skal være journalverdig, jf. ordinær konsultasjon / sykebesøk. Digital konsultasjon skal inneholde en medisinsk vurdering og anses sluttført når legen har vurdert henvendelsen og gitt pasienten svar. Digital konsultasjon skal være bestilt av pasienten, eller forhåndsavtalt med pasienten. Dette gjelder likevel ikke for telefon eller video når det dreier seg om øyeblikkelig-hjelp-situasjoner, jf. helsepersonelloven § 7 . Eventuelle tilleggsspørsmål og innhenting av supplerende informasjon fra pasienten ved digital konsultasjon ved bruk av tekst er inkludert i honoraret. Fastlegen, eller dennes stedfortreder, skal normalt besvare pasientens henvendelse innen 5 arbeidsdager. Legen avgjør om slik konsultasjon skal tilbys pasientene. Kommunikasjonen skal skje i tråd med Norm for informasjonssikkerhet i helse-, omsorgs- og sosialsektoren. Takstene for fastlege kan også benyttes ved videokonsultasjon i kommuner med en legevaktordning der konsultasjonen utføres av lege i hovedlegevaktsentral med pasient som assisteres av helsepersonell i legevaktsatellitt

Merknad B1 gjelder også for digitale konsultasjoner så langt den passer.

Digital konsultasjon kan benyttes ved sykemelding dersom vilkårene i folketrygdloven § 8-7 er oppfylt.

Takster for digital konsultasjon kan også benyttes hvor ansatt helsepersonell ved fastlegekontoret, i kommunale helse- og omsorgstjenester eller ambulansetjenesten er sammen med pasienten og legen deltar på video eller telefon. Det er en forutsetning for å kreve prosedyretakster under digital konsultasjon at prosedyrene blir gjennomført der hvor pasienten fysisk befinner seg under konsultasjonen og hvor hjelpepersonellet er ansatt hos fastlegen. Egenbetalingstakster kan bare kreves der hvor fastlegen har utgifter til materiell/utstyr.

Merknad C0

Vilkår for skyssgodtgjørelse

Skyssgodtgjørelse ytes av kommunen eller det regionale helseforetaket etter forskrift om dekning av utgifter til transport av helsepersonell m.m. i forbindelse med reise for å foreta undersøkelse eller behandling . Godtgjørelsen beregnes etter regulativet for offentlige tjenestemenn. Har legen på grunn av særlige forhold hatt større skyssutgifter, beregnes godtgjørelsen etter utgifter i henhold til fremlagt regning.

Det beregnes bare reise på billigste måte.

Beregning av skyssgodtgjørelse

Beregningsgrunnlaget for skyssgodtgjørelse er antall tilbakelagte km. Ved beregningen av veilengden avrundes samlet antall km ved frem- og tilbakereisen til nærmeste antall hele km. Veilengden regnes fra legens kontor (bolig), men skjer sykebesøket fra et midlertidig oppholdssted, regnes fra dette hvis reisen derfra til pasienten er kortere. Skjer sykebesøket etter rekvisisjon under en reise, beregnes reisetillegg og skyssgodtgjørelse bare for selve avstigningen. Skjer sykebesøket under fast kontordagsreise, beregnes reisetillegg og skyssgodtgjørelse bare for den tid og det antall km som legen reiser ekstra i anledning sykebesøket.

Reisetillegg og ledsagelse

Reisetillegg og skyssgodtgjørelse kan beregnes ved sykebesøk i avstand over 1 km fra legens kontor (bolig) – en vei.

Ved øyeblikkelig hjelp kan det likevel beregnes skyssgodtgjørelse under 1 km (ikke reisetillegg).

Det må på forespørsel fra Helfo opplyses om mellom hvilke adresser reisen har funnet sted.

Merknad C1

Ved bomtur som legen ikke selv er skyld i, godtgjør trygden reisetillegg. Ved bomtur uten navngitt pasient sendes regning i legens navn.

Merknad D1

Kvelds-, natt- og helgedagstillegg

Takstene under: 1ak, 1bk. 2ak, 2afs, 2aft, 2afv, 2aks, 2akt, 2akv, 2ck, 2dk, 2fk, 2nk, 11ak, 11ck, 11dk, 11nk. 21k, 21k2.

Med mindre annet spesielt er nevnt nedenfor, skal dagtakster alltid benyttes når lege foretar konsultasjon eller sykebesøk i sin legepraksis.

Når legens konsultasjon/sykebesøk finner sted mellom kl. 16 og 08 eller når reisen begynner før kl. 07, og likeså når konsultasjonen eller sykebesøket finner sted dagen før søn- og helgedager til kl. 08 følgende arbeidsdag, samt på offentlige høytidsdager, kan legen likevel benytte ovennevnte kveldstakster i følgende tilfeller: ved digital konsultasjon i kontorpraksis etter kl. 16. ved kommunalt organisert legevakt. ved uforutsette konsultasjoner/sykebesøk som gjelder øyeblikkelig hjelp og i tilfeller som av medisinske grunner ikke kan utsettes til neste dag, og som legen ikke kan ta i sin ordinære arbeidstid.

Kveldstakster kan ikke benyttes av leger som har åpen praksis i tidsrom som nevnt ovenfor, herunder tilbyr tjenester i form av sykebesøk o.l.

Merknad E1

I tillegg til taksten kan legen benytte takst 3ad, takst 7 og takst 10d. Det kan ikke kreves betaling fra pasienter utover dette.

Lønn til assisterende lege er inkludert i takstene, og denne legen kan ikke kreve refusjon fra trygden i forbindelse med disse operasjonene. Takst 148 (kollegial assistanse) kan kun kreves når assistanse gis av utdanningskandidater.

For øvrig kan K-takstene ikke kombineres med andre takster.

Merknad E2

Når intet særskilt er nevnt, benyttes takstene i det følgende som tillegg til takstene for konsultasjoner og sykebesøk. I takstene er iberegnet utgifter til desinfeksjonsmidler og alminnelig engangsutstyr i forbindelse med dette. I tillegg kan legen kreve dekket av pasienten utgifter i henhold til takstene 10a til 10d. Engangsutstyr som f.eks. sprøyter mv. kan det ikke beregnes ekstra for, da disse utgifter inngår i taksten.

Merknad E5

Det ytes refusjon etter honorartakstene for behandling av pasienter til og med det kalenderår pasientene fyller 26 år.

Takst 621a, 621b, 621c, 621d, 622a, 622b, 623a, 623b, 623c, 623d, 624a, 624b, 625a, 625b, 651a og 651b kan benyttes ved digital konsultasjon (herunder telefon- og videokonsultasjon).

Takst 621a–d og 624a–b kan kreves mer enn en gang per dag i særlige tilfeller, f.eks. ved fare for selvmord.

Merknad E6

Taksten inkluderer for- og etterarbeid, og er forbeholdt spesialister i psykiatri eller barnepsykiatri. Trygden yter godtgjørelse etter taksten også for behandling gitt av leger under psykiatrisk og barnepsykiatrisk spesialutdanning ved institusjon som teller i hovedutdanningen og under supervisjon og attestasjon av overordnet spesialist.

Merknad E7

Taksten kan også kreves når kun foresatte er til stede og formålet med kontakten er klart terapeutisk for behandlingen av barnet.

Merknad E8

Inngrepene K02a–K02g forutsetter at operatøren er tilgjengelig i tiden etter inngrepet. Operatøren må selv etablere prosedyrer som sikrer at pasienten de første 10 dagene etter inngrepet ikke er i tvil om hvor vedkommende skal ta kontakt hvis det oppstår problemer/spørsmål. Skal pasienten ta kontakt med nærmeste sykehus skal dette være avtalt mellom operatør og aktuelt sykehus.

Merknad E9

Når behandling gis annet sted enn på dermatologens faste kontor, forutsettes det at dermatologen har så vel full kontroll som det fulle ansvar både over utstyr og for behandling. I den tiden dermatologen ikke er til stede må behandlingen overvåkes av fagutdannet personell som har nødvendig kjennskap til lysbehandling. Dermatologen må ha jevnlig tilsyn med behandlingsstedet. Takst 254, 255 og 256 kan bare brukes av dermatologer. For spesialister utdannet før 1991 kreves særskilt godkjenning fra sentralstyret for bruk av takstene 254 og 255.

Merknad E10

Kostnad til standard linse er inkludert i taksten. Dersom pasienten ønsker spesiallinse, kan det likevel kreves betalt for denne. Det kan da kun kreves differansen mellom spesiallinse og standard linse.

Merknad F0

Taksten kan benyttes av privatpraktiserende lege som gjør slik undersøkelse/prøve på egne pasienter.

Merknad F1

Takstene 701a og c inkluderer utgifter til porto, forskriftsmessig prøveglass og emballasje. Takst 701c kan bare benyttes i kombinasjon med takst 701a, men den kan ikke benyttes når flere prøver av samme materiale samtidig sendes til samme laboratorium. Takst 701a kan kombineres med alle 700-takstene, unntatt takst 701h, såfremt det ikke utføres PCR-test i samme kontakt.

Merknad F2

Bruk av taksten forutsetter at analysen utføres på legekontor, legevakt eller i sykebesøk.

Merknad G1

Taksten kan benyttes av privatpraktiserende lege som gjør slik undersøkelse på egne pasienter. Det er en forutsetning at røntgenundersøkelsen skjer på legekontoret.

I tillegg til takstene 800–870 kan legen beregne en egenandel fra pasienten, jf. takst 899.

Merknad H1

Taksten honoreres én gang for hver enkelt refusjonskode, uavhengig av antall søknader og legemidler det søkes om.

Taksten er ikke gjenstand for forhandlinger med Den norske legeforening, men reguleres ensidig av Helse- og omsorgsdepartementet eller det organ departementet bestemmer.

## Kapittel III. Tilskudd til fellesformål for leger

Folketrygden yter i perioden 1. juli 2025 til 30. juni 2026: 83 325 000 kroner til Sykehjelps- og pensjonsordning for leger, 52 203 000 kroner til Fond til videre- og etterutdanning av leger (Utdanningsfond I), 66 279 000 kroner til Fond til fremme av allment praktiserende legers videre- og etterutdanning og privatpraktiserende spesialisters etterutdanning (Utdanningsfond II), 36 293 000 kroner til Fond til fremme av sykehuslegers videre- og etterutdanning (Utdanningsfond III), 14 785 000 kroner til Fond for kvalitetsforbedring og pasientsikkerhet, 49 296 000 kroner til Fond for kvalitetssikring av laboratorievirksomhet utenfor sykehus, 20 735 000 kroner til Allmennmedisinsk forskningsfond.

Endret ved forskrift 30 juni 2025 nr. 1416 (i kraft 1 juli 2025).

## Kapittel IV. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft den 1. juli 2024. Fra samme dato oppheves forskrift 26. juni 2023 nr. 1125 om stønad til dekning av utgifter til undersøkelse og behandling hos lege .
