---
tittel: "Forskrift om grasrotandel"
refid: "forskrift/2022-12-05-2124"
eli: "/eli/forskrift/2022/12/05/2124"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
---

# Forskrift om grasrotandel

### § 1. Formål

Formålet med grasrotandelen er å fremme frivillig aktivitet på lokalt eller regionalt nivå i Norge.

Grasrotandel skal brukes på egen frivillig virksomhet i tråd med grasrotmottakers vedtekter og formål.

### § 2. Beregning av grasrotandel

Spillere hos Norsk Tipping kan bestemme at 7 pst. (grasrotandel) av spilleinnsatsen skal gå til en enhet i Frivillighetsregisteret som er registrert med deltakelse i grasrotandelen.

Ved spill på Multix, Bingoria, e-Flax, KongKasino, Yezz og Oddsen er grasrotandelen 14 pst. av spillinnsatsen etter fratrekk for gevinster.

Spillene fysiske Flaxlodd og Belago er ikke omfattet av grasrotandelen.

### § 3. Vilkår for deltakelse i grasrotandelen

En enhet kan delta i grasrotandelen dersom enheten er registrert i Frivillighetsregisteret og er ikke-fortjenestebasert og hovedsakelig basert på frivillig innsats.

Gratis arbeidsinnsats, medlemskontingent og gaver likestilles når det gjelder kravet til frivillig innsats. Gratis styreinnsats tilfredsstiller ikke kravet til frivillig innsats alene. Det må ikke være for tett knytning mellom kontingent, gaver eller gratis arbeidsinnsats og gjenytelser.

Følgende enheter kan ikke delta:

- - enheter som er organisert av det offentlige, herunder forvaltningsvirksomhet som er delegert til frivillige organisasjoner, og virksomhet som er organisert privatrettslig, men som det offentlige står bak
- - enheter som ikke er allmennyttige eller enheter der virksomheten kommer en lukket krets til gode
- - enheter som er registrert innenfor følgende kategorier som det primære aktivitets- og virksomhetsområde i Frivillighetsregisteret:Utdanning og forskningHelse, der enheten driver sykehus, psykiatriske institusjoner, pleiehjem eller noen former for private helseklinikkerBolig- og lokalmiljø. Velforeninger der virksomheten ikke kommer privatøkonomiske interesser til gode kan likevel deltaPolitiske og interesseorganisasjoner som er politiske partier. Politiske partiers ungdomsorganisasjoner kan likevel deltaYrkes-, bransje- og fagforeninger. Elev- og studentorganisasjoner kan likevel delta.
- - enheter som har mistet retten til å motta grasrotmidler i medhold av§ 7
- - enheter som ikke har registrert gyldig bankkontonummer i Frivillighetsregisteret
- - enheter som har aktivitet utover det lokale eller regionale.

Dersom registerfører er i tvil, avgjør Lotteritilsynet om en enhet oppfyller vilkår for deltakelse i grasrotandelen. Dersom Brønnøysundregistrene eller Lotteritilsynet mottar opplysninger som godtgjør at en enhet ikke skulle kvalifisert til deltakelse i grasrotandelen, men allikevel er registrert som grasrotmottaker skal gjeldende enhet slettes som grasrotmottaker i Frivillighetsregisteret.

### § 4. Utbetaling

Norsk Tipping skal utbetale grasrotandel til enhetenes bankkonto tre ganger årlig. Utbetalingene skal skje primo januar, mai og. september. For å få utbetalt grasrotandel må en mottaker ha opptjent minimum 300 kroner.

Er en enhets grasrotandel under 300 kroner, utstår utbetalingen til den utbetalingsdatoen da enhetens grasrotandel er minst 300 kroner. Norsk Tipping kan tilbakeføre grasrotandel dersom en enhets grasrotandel ikke har opptjent 300 kroner i løpet av 3 år. Tilbakeførte beløp inngår i Norsk Tippings overskudd.

En enhet mister retten til opptjent grasrotandel dersom utbetaling ikke lar seg gjennomføre grunnet feil opplysninger i Frivillighetsregisteret. Den aktuelle grasrotandelen overføres til Norsk Tippings overskudd.

En enhet mister retten til å delta i grasrotandelen, samt opptjening av grasrotandel fra den datoen enheten slettes fra Frivillighetsregisteret.

### § 5. Bruk av grasrotandelen

Bruk av grasrotandel skal skje i tråd med bestemmelsene i denne forskrift.

Grasrotandelen skal ikke nyttes til aktivitet i enheter som ikke fyller vilkårene for deltakelse i grasrotandelen.

Grasrotandelen skal ikke nyttes til nærings-, eller privatøkonomiske interesser eller typisk offentlige oppgaver.

Grasrotandelen skal ikke nyttes til økonomisk aktivitet og hvor denne aktiviteten vrir eller truer med å vri konkurransen med virksomheter som ikke kan motta grasrotandel. Begrepet økonomisk aktivitet og om den vrir eller truer med å vri konkurransen skal fortolkes i samsvar med EØS-avtalens regler om offentlig støtte.

### § 6. Informasjon om grasrotandelen

Norsk Tipping skal gi spillere kommunevis oversikt over grasrotberettigede enheter. I de av Norsk Tippings formidlingskanaler hvor det er hensiktsmessig, skal oversikt over grasrotberettigede enheter også inneholde organisasjonsnummer og postnummer.

Norsk Tipping skal hvert år offentliggjøre oversikt over hvilke enheter i Frivillighetsregisteret som har mottatt grasrotandeler og hvor mye den enkelte enhet har mottatt.

### § 7. Vedtak om utestenging fra grasrotandelen

Lotteritilsynet kan vedta at en enhet skal miste retten til å delta i grasrotandelen i inntil fem år dersom tilsynet finner at:

- - enheten ikke kan godtgjøre at vilkårene i denne forskriften er oppfylt
- - enheten har drevet med kommersiell reklamekampanje med formål å fremme tilslutning om egen enhet i grasrotandelen gjentatte ganger, eller
- - enheten på andre måter har misbrukt grasrotandelen.

Grasrotandel som er vedtatt tilbakebetalt etter pengespilloven § 35 andre ledd, skal inngå i Norsk Tippings overskudd. Dersom en utestengt enhet har opptjent grasrotandel i perioden siden forrige utbetaling, skal grasrotandelen inngå i Norsk Tippings overskudd.

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2023.
