---
tittel: "Forskrift om ekstraksjonsmidler til fremstilling av næringsmidler"
korttittel: "Ekstraksjonsmiddelforskriften"
refid: "forskrift/1993-12-21-1380"
eli: "/eli/forskrift/1993/12/21/1380"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "1994-01-01"
sist-endret: "forskrift/2023-09-28-1540"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-09-28"
---

# Forskrift om ekstraksjonsmidler til fremstilling av næringsmidler

## Vedlegg I. Ekstraksjonsmidler som kan brukes til alle formål i samsvar med god produksjonspraksis1

Ekstraksjonsmiddel: Propan Butan Etylacetat Etanol Karbondioksid Aceton 2 Dinitrogenoksid

Endret ved forskrift 8 mars 1999 nr. 295 .

1 Et ekstraksjonsmiddel blir vurdert å være i samsvar med god produksjonspraksis så lenge bruken bare medfører tilstedeværelse/innhold av teknisk uungåelige restmengder eller omdannelsesprodukter som ikke vil representere noen helsefare. 2 Bruken av aceton ved raffinering av olje fra pressrester av oliven er forbudt.

## Vedlegg II. Ekstraksjonsmidler med spesifiserte bruksområder.

Navn Bruksområde (kortfattet beskrivelse av ekstraksjonen) Maksimale grenseverdier for restmengder i næringsmiddel eller næringsmiddelingrediens Heksan 1 Fremstilling eller fraksjonering av fett og oljer, samt fremstilling av kakaosmør 1 mg/kg i fett, oljer eller kakaosmør Bearbeiding av proteinprodukter og fettfritt mel 10 mg/kg i næringsmidler som inneholder proteinprodukter og fettfritt mel Bearbeiding av fettfri kornkim 5 mg/kg i fettfri kornkim Fettfrie soyaprodukter 30 mg/kg i det soyaprodukt som frambys den endelige forbruker 2-metyloksolan Framstilling eller fraksjonering av fett og oljer samt framstilling av kakaosmør 1 mg/kg i fett, olje eller kakaosmør Tilberedning av avfettede proteinprodukter og avfettet mel 10 mg/kg i næringsmidler som inneholder avfettede proteinprodukter og avfettet mel 30 mg/kg i avfettede soyaprodukter som selges til sluttforbrukere Tilberedning av avfettede kornkimer 5 mg/kg i avfettede kornkimer Metylacetat Fjerning av koffein, irriterende stoffer og bitterstoffer fra kaffe og te 20 mg/kg kaffe eller te Fremstilling av sukker fra melasse 1 mg/kg sukker Metyletyl-keton 2 Fraksjonering av fett og oljer 5 mg/kg i fett eller oljer Fjerning av koffein, irriterende stoffer og bitterstoffer fra kaffe og te 20 mg/kg kaffe eller te Diklormetan Fjerning av koffein, irriterende stoffer og bitterstoffer fra kaffe og te 2 mg/kg i brent kaffe og 5 mg/kg i brent kaffe og te Metanol Alle bruksområder 10 mg/kg 2-propanol Alle bruksområder 10 mg/kg Dimetylether Tilberedning av avfettede animalske proteinprodukter, herunder gelatin 3 0,009 mg/kg i avfettede animalske proteinprodukter, herunder gelatin Dimetylether Tilberedning av kollagen 4 og kollagenderivater, unntatt gelatin 3 mg/kg i kollagen og kollagenderivater, unntatt gelatin

Endret ved forskrifter 30 juni 1994 nr. 830 , 8 mars 1999 nr. 295 , 2 mai 2011 nr. 434 , 6 feb 2017 nr. 121 , 28 sep 2023 nr. 1540 .

1 Heksan er en handelsvare som hovedsakelig inneholder asykliske mettede hydrokarboner med 6 karbonatomer og som destillerer mellom 64 °C og 70 °C. 2 Innholdet av n-heksan i dette ekstraksjonsmidlet må ikke overskride 50 mg/kg. Det er forbudt å bruke ekstraksjonsmidlet i kombinasjon med heksan. 3 Med «gelatin» menes naturlig, løselig protein, geldannende eller ikke geldannende, som er framkommet ved delvis hydrolyse av kollagen framstilt av bein, huder og skinn samt sener fra dyr, i samsvar med de relevante kravene i forordning (EF) nr. 852/2004 . 4 Med «kollagen» menes et proteinbasert produkt som kommer fra dyrebein, -huder og -skinn samt dyresener som er framstilt i samsvar med de relevante kravene i denne forordning.

## Vedlegg III. Ekstraksjonsmidler med spesifiserte bruksområder

Navn Maksimale grenseverdier for restmengder i næringsmiddel ved bruk av ekstraksjonsmidler i fremstillingen av aromatstoffer fra naturlig aromagivende produkter Dietyleter 2 mg/kg Heksan 1 mg/kg 2-metyloksolan 1 mg/kg Cykloheksan 1 mg/kg Metylacetat 1 mg/kg 1-butanol 1 mg/kg 2-butanol 1 mg/kg Metyletylketon 1 mg/kg 1 Diklormetan 0,02 mg/kg 1 1-propanol 1 mg/kg 1,1,1,2- tetrafluoretan 2 0,02 mg/kg Metanol 1,5 mg/kg 2-Propanol 1 mg/kg

Endret ved forskrifter 30 juni 1994 nr 830 , 4 des 1995 nr. 1186 , 8 mars 1999 nr. 295 , 2 mai 2011 nr. 434 , 28 sep 2023 nr. 1540 .

1 Kombinert anvendelse av disse to ekstraksjonsmidler er forbudt. 2 Dette ekstraksjonsmidlet skal resirkuleres fullstendig ved bruk, slik at det ikke påvirker den globale oppvarmingen av atmosfæren.

## Vedlegg IV. Spesifikke renhetskriterier for ekstraksjonsmidlene oppført ivedlegg I

2-metyloksolan CAS-nummer 96-47-9 Innhold Ikke under 99,9 % på tørrstoffbasis Renhet Furan Ikke over 50 mg/kg (på tørrstoffbasis) 2-metylfuran Ikke over 500 mg/kg (på tørrstoffbasis) Etanol Ikke over 450 mg/kg (på tørrstoffbasis)

Tilføyd ved forskrift 28 sep 2023 nr. 1540 .

### § 1. Omfang

Denne forskrift omfatter ekstraksjonsmidler bestemt til bruk ved fremstilling av næringsmidler eller næringsmiddelingredienser.

Forskriften omfatter ikke ekstraksjonsmidler bestemt til bruk ved fremstilling av tilsetningsstoffer eller vitaminer og andre næringsstoffer, som skal tilsettes næringsmidler, med mindre disse er oppført i vedlegg I–III til denne forskrift.

Forskriften innskrenker ikke mer detaljerte eller omfattende bestemmelser om farlige stoffer og preparater.

*Endret ved forskrift 2 mai 2011 nr. 434 .*

### § 2. Definisjoner

I denne forskrift forstås ved

- oppløsningsmiddel: ethvert stoff som kan løse opp næringsmidler eller enhver bestanddel som inngår i et næringsmiddel, herunder ethvert forurensende stoff som finnes i eller på det aktuelle næringsmiddel.
- ekstraksjonsmiddel: et oppløsningsmiddel som brukes i en ekstraksjonsprosess under bearbeiding av råstoffer, næringsmidler eller bestanddeler og ingredienser av slike, og som fjernes, men som kan resultere i utilsiktede, men teknisk uungåelige rester av stoffene eller deres derivater i næringsmiddelet eller næringsmiddelingrediensen.

*Endret ved forskrift 2 mai 2011 nr. 434 .*

### § 3. Bruk av ekstraksjonsmidler

Kun stoffer angitt i vedlegg I-III kan brukes som ekstraksjonsmidler, og kun på de vilkår som er angitt.

Næringsmidler skal ikke inneholde stoffene i vedlegg II og III i større mengder enn angitt.

Uansett første ledd, kan vann, eventuelt tilsatt surhetsregulerende midler, og andre næringsmidler eller næringsmiddelingredienser som har oppløsende egenskaper, brukes som ekstraksjonsmidler.

### § 4. Renhetskriterier m v

Ekstraksjonsmidler skal ikke inneholde helsefarlige mengder av noe stoff.

Ekstraksjonsmidler skal ikke inneholde mer enn 1 mg arsen eller 1 mg bly pr kg.

Ekstraksjonsmidler skal oppfylle identitetskrav angitt i vedlegg I-III.

### § 5. Merking

Ved omsetning av ekstraksjonsmidler skal emballasjen være merket med følgende opplysninger på en lett synlig, lett leselig og uutslettelig måte:

- Varebetegnelse i samsvar med vedlegg I-III, og en klar opplysning om at produktet er av en slik kvalitet at det er egnet som ekstraksjonsmiddel ved fremstilling av næringsmidler og næringsmiddelingredienser.
- Nettovolum.
- Spesielle vilkår for oppbevaring og bruk, om nødvendig.
- Navn eller firmanavn, og adresse til enten produsent, pakkevirksomhet eller en forhandler som er etablert innen EØS.
- Angivelse som gjør det mulig å identifisere varepartiet.

Det er tilstrekkelig at opplysningene i første ledd nr. 2, 3, 4 og 5 gis i handelsdokumentene dersom disse er kjøper i hende senest samtidig med vareleveransen.

*Endret ved forskrift 15 jan 2004 nr. 231 .*

### § 6. Språk

Merking i henhold til denne forskrift skal være på norsk, eller et språk som i stavemåten ligner norsk. Kravet til språk kan fravikes dersom brukeren på andre måter er sikret den informasjon som kreves.

Bestemmelsene i første ledd er ikke til hinder for at det merkes på flere språk.

### § 7. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.

*Endret ved forskrifter 4 april 1995 nr. 341 , 18 feb 1996 nr. 189 , 15 jan 2004 nr. 231 .*

### § 8. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

*Endret ved forskrifter 4 april 1995 nr. 341 , 15 jan 2004 nr. 231 .*

### § 9. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

*Endret ved forskrift 15 jan 2004 nr. 231 .*

### § 10. Overgangsbestemmelser

Inntil ett år etter ikrafttredelsen av denne forskrift tillates produksjon og merking av produkter i samsvar med norske bestemmelser før ikrafttredelsen. Disse kan omsettes i inntil to år etter ikrafttredelsen.

*Endret ved forskrift 15 jan 2004 nr. 231 .*

### § 11. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft samtidig med at EØS-avtalen trer i kraft i Norge.
