---
tittel: "Forskrift om pliktmessig avhold for helsepersonell"
korttittel: "Forskrift om pliktmessig avhold for helsepersonell"
refid: "forskrift/2012-05-04-400"
eli: "/eli/forskrift/2012/05/04/400"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2012-05-04"
sist-endret: "forskrift/2021-09-17-2821"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-09-17"
---

# Forskrift om pliktmessig avhold for helsepersonell

### § 1. Tidsrom for pliktmessig avhold

Helsepersonell skal ikke innta eller være påvirket av alkohol eller andre rusmidler i arbeidstiden, jf. helsepersonelloven § 8 første ledd.

Helsepersonell skal ikke innta alkohol eller andre rusmidler i et tidsrom av 8 (åtte) timer før arbeidstiden begynner.

Med arbeidstiden menes i denne forskriften tidsrommet fra helsepersonell i henhold til sin tjenesteplikt skal påbegynne utførelse av slikt arbeid som stillingen krever og til arbeidet er avsluttet. Som arbeidstid regnes også de tidsperioder hvor helsepersonell mot godtgjøring og i henhold til vaktordninger og arbeidsavtaler har forpliktet seg til å møte på arbeid på kort varsel eller til å gi råd og veiledning på telefon eller ved annen form for elektronisk kommunikasjon.

### § 2. Plikt til å avlegge prøve

Er det grunn til å tro at helsepersonell har overtrådt forbudet mot å innta eller å være påvirket av alkohol eller andre rusmidler i arbeidstiden, kan arbeidsgiver eller statsforvalteren pålegge helsepersonell å avgi utåndingsprøve, blodprøve eller lignende prøve. Slik prøvetaking skal foretas av helsepersonell som nevnt i helsepersonelloven § 12 .

Dersom helsepersonell nekter eller på annen måte unndrar seg fra å avgi prøver som nevnt i første ledd, kan arbeidsgiver eller statsforvalteren be politiet om bistand til å fremstille helsepersonellet for prøvetaking.

*Endret ved forskrifter 21 nov 2017 nr. 1820 , 17 sep 2021 nr. 2821 , 17 sep 2021 nr. 2821 .*

### § 3. Konsentrasjon av rusmidler i blodet

Helsepersonell må ikke på noe tidspunkt i løpet av arbeidstiden ha høyere konsentrasjon av rusmidler i blodet enn hva som tilsvarer 0,2 promille alkohol.

### § 4. Villfarelse om rusmiddelkonsentrasjonens størrelse

Villfarelse med hensyn til rusmiddelkonsentrasjonens størrelse, fritar ikke for administrativ reaksjon eller straffereaksjon etter helsepersonelloven.

### § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
