---
tittel: "Forskrift om stønad til servicehund for personer med nedsatt funksjonsevne"
korttittel: "Forskrift om stønad til servicehund"
refid: "forskrift/2017-12-20-2305"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-01-01"
---

# Forskrift om stønad til servicehund for personer med nedsatt funksjonsevne

### § 1. Formål

Servicehunden skal bidra til at personer med fysiske funksjonsnedsettelser får hjelp til praktiske gjøremål. Servicehunden skal gjøre brukeren mer selvhjulpen og bidra til å redusere behovet for kommunale pleie- og omsorgstjenester.

### § 2. Vilkår for stønaden

Stønad til servicehund kan tildeles personer med fysiske funksjonsnedsettelser med behov for bistand til praktiske gjøremål, og hvor servicehund kan redusere behovet for kommunale pleie- og omsorgstjenester. Mottakeren må være i stand til å ta vare på hunden på en tilfredsstillende måte.

### § 3. Utmåling av stønad til servicehund

Stønaden skal dekke anskaffelse og opptrening av servicehunder inkludert samtrening, hjemtrening og ettervern av hunden innenfor en årlig budsjettramme fastsatt av Stortinget. Ekstraordinære veterinærutgifter kan dekkes innenfor budsjettrammen.

### § 4. Reiseutgifter

Det dekkes nødvendige reise- og oppholdsutgifter i forbindelse med tildeling av servicehund. Utgiftene dekkes etter takster fastsatt av Arbeids- og velferdsdirektoratet.

### § 5. Stønad til hundehold

Stønad til underhold av servicehund gis etter folketrygdloven § 6-3 første ledd bokstav h.

### § 6. Faglig utvalg for servicehund

Det faglige utvalget for servicehund har til formål å sikre servicehunder av god kvalitet og vurdere om vilkårene for tildeling av servicehund er oppfylt.

Arbeids- og velferdsdirektoratet oppnevner medlemmer til det faglige utvalget.

Reglene for faglig utvalg fastsettes nærmere i rundskriv.

### § 7. Saksbehandling

Søknad om servicehund behandles av Arbeids- og velferdsetaten.

### § 8. Oppfølging og kontroll

Stønadsmottaker har ansvar for å ivareta servicehunden på en god måte. Retten til servicehund bortfaller dersom vilkårene ikke lengre er oppfylt. Arbeids- og velferdsetaten kan kontrollere ivaretakelse av servicehund og frata servicehunden dersom vilkårene ikke lenger er oppfylt.

### § 9. Klage

Arbeids- og velferdsetatens vedtak om stønad kan påklages til NAV Klageinstans.

### § 10. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2018.
