---
tittel: "Forskrift om ballastsystem på flyttbare innretninger (ballastforskriften)"
korttittel: "Ballastforskriften"
refid: "forskrift/2016-01-27-67"
eli: "/eli/forskrift/2016/01/27/67"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2016-02-01"
sist-endret: "forskrift/2024-02-14-280"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-02-14"
---

# Forskrift om ballastsystem på flyttbare innretninger (ballastforskriften)

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for ballastsystem på norske flyttbare innretninger.

### § 2. Plassering av rør- og operasjonssystemer

Rør- og operasjonssystemer som er tilknyttet ballastsystemet, skal plasseres utenfor skadeområder som følger av forskrift 20. desember 1991 nr. 878 om stabilitet, vanntett oppdeling og vanntette/værtette lukningsmidler på flyttbare innretninger (stabilitetsforskriften) § 25 til § 27 .

### § 3. Redundans og sikring av ballastsystemet

(1) Ballastsystemet skal ha minst to dedikerte, uavhengige pumper. Pumpene skal arrangeres slik at ballastering kan gjennomføres ved feil i hvilken som helst pumpe. Andre pumper enn dedikerte ballastpumper kan brukes til ballastering når disse alltid er tilgjengelige for slik bruk.

(2) Ved bortfall av hovedkraftkilden skal det være mulig å ballastere i henhold til første ledd i denne paragrafen og § 4 tredje ledd. Innretninger med skipsskrog eller sylinderformede skrog, med ballastsystem som ikke er kritisk for stabiliteten, er unntatt fra dette kravet.

(3) Ballastsystemet skal arrangeres slik at ingen enkeltfeil i systemet eller en enkelt operatørfeil kan føre til utilsiktet fylling eller tømming av tanker.

(4) Ved vannfylling av ethvert rom på oppjekkbare innretninger og ethvert rom i søylene eller pongtongene på halvt nedsenkbare innretninger, skal ballastering i samsvar med § 4 andre ledd fortsatt være mulig.

*Endret ved forskrift 5 juli 2016 nr. 897 .*

### § 4. Kapasitetskrav

(1) Ballastsystemet skal ha kapasitet til å bringe innretningen fra en hvilken som helst operasjons- eller forflytningsdypgang til dypgående for sikkerhetstilstand i løpet av tre timer.

(2) Ballastsystemet skal ha kapasitet til å bringe innretningen tilbake til null grader krengning innenfor operasjonsbegrensninger innen tre timer ved skade som nevnt i stabilitetsforskriften § 21 .

(3) Med en hvilken som helst pumpe ut av drift skal ballastsystemet ha kapasitet til å bringe innretningen tilbake til null grader krengning innenfor operasjonsbegrensninger ved skade som nevnt i stabilitetsforskriften § 21 . Ballastpumper og tilhørende deler som er installert i rom som etter skade er vannfylt, regnes som satt ut av drift hvis disse ikke er utformet for å tåle neddykking til aktuelt trykk. Innretninger med skipsskrog eller sylinderformede skrog, med ballastsystem som ikke er kritisk for stabiliteten, og oppjekkbare innretninger, er unntatt fra dette kravet.

(4) En halvt nedsenkbar innretning i operasjonsdypgang skal kunne oppfylle kravene i andre og tredje ledd uten å ta inn ytterligere ballast. Motfylling kan utføres hvis det foreligger prosedyrer som dekker styrke og stabilitet.

*Endret ved forskrift 5 juli 2016 nr. 897 .*

### § 5. Kontrollnivå

(1) Kontroll av ballastsystemet skal deles inn i tre nivåer:

- høyeste nivå (automasjonssystem);
- sekundært nivå, som er uavhengig av programvarebaserte kontrollsystemer;
- laveste nivå, som er lokalt på pumpene og ventilene. Innretninger med skipsskrog eller sylinderformede skrog, med ballastsystem som ikke er kritisk for stabiliteten, er unntatt fra dette kravet.

(2) Lavere nivå skal kunne brukes uavhengig av høyere nivå.

(3) Ballastpumper og -ventiler som skal opereres lokalt, skal plasseres lett tilgjengelig.

(4) Utstyr for lokal operasjon skal være i tilstrekkelig antall og oppbevares slik at det raskt og enkelt kan tas i bruk i en nødsituasjon.

*Endret ved forskrift 5 juli 2016 nr. 897 .*

### § 6. Plassering av høyeste og sekundært nivå

(1) Høyeste og sekundært nivå skal plasseres på ulike lokasjoner

- utenfor skadeområder, jf. § 2
- over skadevannlinjer, jf. stabilitetsforskriften § 21
- i lukket rom som er godt beskyttet mot miljøbelastninger.

(2) Det høyeste nivået skal i tillegg til kravet i første ledd plasseres over fribordsdekket og reserveoppdriftsvannlinjen, jf. stabilitetsforskriften § 22 .

### § 7. Ballastkontroll på høyeste nivå

(1) Ballastkontrollen på høyeste nivå skal plasseres i sentralt kontrollrom sammen med systemkontrollen for vanntette lukningsmidler.

(2) Ballastkontrollen på høyeste nivå skal ha

- kontroll- og indikeringssystem for ballastpumper og -ventiler
- indikatorsystem for krafttilførsel (hoved- og nødkraftkilde)
- indikatorsystem for hydraulisk eller pneumatisk trykk i ballastsystemet
- nødstopp
- tankpeilesystem
- indikatorsystem for dypgående
- to uavhengige metoder for krenge- og trimindikering.

### § 8. Kontroll- og indikeringssystemer

(1) Kontroll- og indikeringssystemene skal være koblet til hoved- og nødkraft.

(2) Kontroll- og indikeringssystemene skal fungere uavhengig av hverandre, eller ha redundans som sikrer at feil ved ett system ikke påvirker andre systemer.

(3) Lokalt på ventilene, og på steder hvor ventilene kan opereres, skal det være en indikator som viser om ventilen er åpen eller lukket. Indikering skal være avhengig av ventilspindelens bevegelse eller fungere på annen måte med samme pålitelighet.

(4) Ventilene skal feile til lukket stilling ved tap av kontrollkraft eller styrestrøm. Ved reaktivering skal ventilene fortsatt være lukket til operatøren tar kontroll over systemet. Innretninger med skipsskrog eller sylinderformede skrog, med ballastsystem som ikke er kritisk for stabiliteten, er unntatt fra dette kravet. Unntaket gjelder ikke sjøinntaksventiler.

*Endret ved forskrift 5 juli 2016 nr. 897 .*

### § 9. Nødstopp

(1) Ballastsystemet skal ha nødstopp med fysisk aktiveringsknapp.

(2) Nødstopp skal isolere eller koble ut kraftforsyningen til kontrollsystemene og pumpene, slik at ventilene stenges og pumpene stoppes.

(3) Nødstopp skal være adskilt fra det ordinære kontrollsystemet.

(4) Innretninger med skipsskrog eller sylinderformede skrog, med ballastsystem som ikke er kritisk for stabiliteten, og oppjekkbare innretninger, er unntatt fra krav om nødstopp.

*Endret ved forskrift 5 juli 2016 nr. 897 .*

### § 10. Tankpeilesystem

(1) Tankpeilesystemet skal vise væskenivået i ballasttankene og i andre tanker som virker inn på innretningens stabilitet når de fylles eller tømmes.

(2) Det skal finnes et uavhengig sekundært tankpeilesystem.

### § 11. Indikatorsystem for dypgående

Indikatorsystemet for dypgående skal vise dypgående i hvert hjørne av halvt nedsenkbare og oppjekkbare innretninger, forut og akter på skipsskrogsinnretninger, og i fire radielt motsatte punkter for sylinderformede skrog.

*Endret ved forskrift 5 juli 2016 nr. 897 .*

### § 12. Lufterør

(1) Ballasttanker skal ha lufterør som i antall og tverrsnittsstørrelser sikrer effektiv drift av ballastsystemet.

(2) Lufterørsåpninger skal plasseres over den minst gunstige vannlinjen som følger av stabilitetsforskriften § 21 .

### § 13. Sugeledninger og ballastrør

(1) Sugeledninger skal plasseres slik at mest mulig ballast kan pumpes ut ved krengning.

(2) Ballastrør som går gjennom ballasttanker, skal vurderes med tanke på korrosjon og annen forringelse.

### § 14. Intern kommunikasjon

(1) Det skal finnes et toveis kommunikasjonssystem mellom sentralt kontrollrom og steder der ballastpumper, -ventiler og annet utstyr som er nødvendig for driften av ballastsystemet, kan styres.

(2) Kommunikasjonssystemet skal ha redundant strømtilførsel.

### § 15. Krav til enkeltkomponenter

Enkeltkomponenter i ballastsystemet skal oppfylle en MOU-klasseinstitusjons krav til styrke, funksjonsdyktighet og arbeidsutførelse med hensyn til trykk, kapasiteter og belastninger som fremgår av denne forskriften.

### § 16. Merking

Styrekomponenter, pumper, ventiler, ballastrør og lufterør skal tydelig merkes med sin funksjon. Merkingen skal i tillegg gi referanse til nummerering i styresystemet (tag-merking).

### § 17. Overflatebehandling av ballasttanker

(1) Overflatebehandling av ballasttanker skal være i samsvar med IMO-resolusjon MSC.215(82) (Performance Standard for Protective Coatings for Water Ballast Tanks).

(2) Flyttbare innretninger som er førstegangssertifisert før 1. februar 2016, eller som har inngått kontrakt om bygging før 1. februar 2016, kan unnlate å følge kravet i første ledd.

*Endret ved forskrift 19 des 2017 nr. 2322 (i kraft 1 jan 2018).*

### § 18. Permanent tilkomst i ballasttanker

(1) Ballasttanker skal ha permanent tilkomst i samsvar med IMO-resolusjon MSC.133(76) (Technical provisions for means of access for inspections) som endret ved MSC.158(78). Produksjons- og lagerinnretninger (FPSO og FSO) skal følge tabell 1.

(2) Flyttbare innretninger som er førstegangssertifisert før 1. februar 2016, eller som har inngått kontrakt om bygging før 1. februar 2016, kan unnlate å følge kravet i første ledd.

*Endret ved forskrift 19 des 2017 nr. 2322 (i kraft 1 jan 2018).*

### § 19. Operasjonsprosedyre

(1) Det skal finnes en operasjonsprosedyre for ballastsystemet som skal omfatte

- normal bruk
- bruk av ballastsystemet etter at feil har oppstått, inkludert operasjon av ballastsystemet på høyeste, sekundært og laveste nivå
- bruk av nødstopp.

(2) For halvt nedsenkbare innretninger skal operasjonsprosedyren i tillegg til kravet i første ledd omfatte ballastering fra forflytningstilstand og operasjonstilstand til sikkerhetstilstand.

(3) Beredskapsdokumentet skal omfatte oppretting etter skade. For halvt nedsenkbare innretninger skal dokumentet i tillegg omfatte tiltak etter skade i vannlinjen og eventuell motfylling etter skade, jf. § 4 fjerde ledd.

### § 20. Dispensasjon

(1) Sjøfartsdirektoratet kan unnta en flyttbar innretning fra ett eller flere av kravene i forskriften når rederiet søker skriftlig om unntak og ett av følgende krav er oppfylt:

- Det godtgjøres at kravet ikke er vesentlig og at unntaket anses sikkerhetsmessig forsvarlig.
- Det godtgjøres at kompenserende tiltak vil opprettholde samme sikkerhetsnivå som kravet i forskriften.
- Det godtgjøres at kravet hindrer utvikling og bruk av innovative løsninger når løsningen vil opprettholde samme sikkerhetsnivå som kravet i forskriften.

(2) Uttalelse fra verneombud skal legges ved dispensasjonssøknaden.

### § 21. Overgangsbestemmelse

Flyttbare innretninger kan frem til neste sertifikatutstedelse følge kravene som gjaldt ved siste sertifikatutstedelse så langt annet ikke følger av den enkelte paragrafen.

*Endret ved forskrifter 19 des 2017 nr. 2322 (i kraft 1 jan 2018), 14 feb 2024 nr. 280 .*

### § 22. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. februar 2016. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 20. desember 1991 nr. 879 om ballastsystem på flyttbare innretninger.
