---
tittel: "Forskrift om gebyrer for utstedelse av radiooperatørsertifikater."
korttittel: "Forsk om gebyrer for radiooperatørsertifikater"
refid: "forskrift/1991-12-20-846"
eli: "/eli/forskrift/1991/12/20/846"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "1992-01-01"
---

# Forskrift om gebyrer for utstedelse av radiooperatørsertifikater.

### § 1. Forskriftens virkeområde.

Forskriften gjelder gebyrer og andre vederlag for Televerkets forvaltnings- og kontrollvirksomhet som gjelder behandling av radiooperatørsertifikater utstedt i samsvar med bestemmelsene i Det internasjonale radioreglement (RR) og Den internasjonale konvensjon om normer for opplæring, sertifikater og vakthold for sjømenn (STCW), herunder

- utstedelse av nye radiooperatørsertifikater,
- fornying av tidligere utstedte sertifikater, samt
- utstedelse av kvalifikasjonsdokumenter for utenlandske radiooperatører.

### § 2. Generelt om gebyrer og vederlag.

For funksjoner som faller inn under § 1 , skal det betales et gebyr til Televerket.

Gebyrer og øvrige vederlag framgår av en egen gebyrliste som fastsettes av Televerket.

For tjenester som ikke fremgår av gebyrlisten, fastsettes gebyr i hvert enkelt tilfelle.

Bare hvor det framgår uttrykkelig av gebyrlisten eller hvor det er særlig fastsatt, kan kostnader Televerket er påført, ut over det som gebyret er forutsatt å dekke, kreves særskilt godtgjort.

Gebyrer og andre vederlag betales til Televerket, med mindre annet framgår av gebyrlisten eller er særskilt fastsatt.

### § 3. Utfyllende bestemmelser og dispensasjon fra forskriften.

Televerket kan gi utfyllende bestemmelser til denne forskrift og dispensere fra den hvor særlige grunner taler for det.

### § 4. Ikrafttredelse.

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 1992.
