---
tittel: "Forskrift om oppfølgingstiltak i Arbeids- og velferdsetatens egenregi"
refid: "forskrift/2023-06-20-1073"
eli: "/eli/forskrift/2023/06/20/1073"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-06-20, 2023-07-01"
sist-endret: "forskrift/2025-07-30-1576"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-08-01"
---

# Forskrift om oppfølgingstiltak i Arbeids- og velferdsetatens egenregi

## Kapittel 1. Fellesbestemmelser

#### § 1-1. Formål

Oppfølgingstiltak i Arbeids- og velferdsetatens egenregi skal styrke deltakerens muligheter for å få eller beholde ordinært arbeid og skal bidra til en varig tilknytning til arbeidsmarkedet.

#### § 1-2. Definisjoner

I denne forskrift menes med

- - «arbeid med støtte» tilpasset oppfølging som følger metoden Supported Employment (SE)
- - «individuell jobbstøtte» tilpasset oppfølging som følger metoden Individual Placement and Support (IPS)
- - «jobbspesialist» en veileder som gir oppfølging i samsvar med metoden SE eller IPS.

#### § 1-3. Vilkårene for deltakelse

Oppfølgingstiltak skal være nødvendig og hensiktsmessig for at deltakeren kan få eller beholde lønnet arbeid. Arbeids- og velferdsetaten kan kreve at deltakeren gjennomgår en behovs- eller arbeidsevnevurdering, jf. arbeids- og velferdsforvaltningsloven § 14a .

Oppfølgingstiltak opphører når vilkårene for deltakelse ikke lenger er oppfylt, eller deltakeren ikke lenger ønsker å delta.

#### § 1-4. Avgjørelsesmyndighet

Arbeids- og velferdsetaten gir tilbud om oppfølgingstiltak etter denne forskriften.

## Kapittel 2. Arbeid med støtte

#### § 2-1. Personkrets

Arbeid med støtte kan tilbys personer som har fylt 16 år, og som har behov for en mer omfattende formidlings- og oppfølgingsbistand enn den som tilbys etter arbeids- og velferdsforvaltningsloven § 4 tredje ledd.

#### § 2-2. Innhold

Deltakere i arbeid med støtte kan få tilbud om

- - regelmessig og tilpasset oppfølging fra en jobbspesialist,
- - karriereveiledning og yrkesplanlegging,
- - bistand til å komme i arbeid i en ordinær virksomhet,
- - tilrettelegging på arbeidsplassen tilpasset den enkeltes behov og i samarbeid med arbeidsgiver, og
- - nødvendig hjelp til å samhandle med andre relevante instanser som kan bistå deltakeren.

Jobbspesialisten kan også tilby nødvendig oppfølging til arbeidsgivere som ansetter deltakere gjennom arbeid med støtte. Det er en forutsetning at behovet for bistand går utover arbeidsgivers tilretteleggingsplikt etter arbeidsmiljøloven § 4-2 .

Deltakere i arbeid med støtte som får fag- og yrkesopplæring etter tiltaksforskriften § 7-2 første ledd bokstav d , kan få bistand til å gjennomføre opplæringen.

*Endret ved forskrift31 jan 2025 nr. 117(i kraft 1 juli 2025).*

#### § 2-3. Planlegging, gjennomføring og brukermedvirkning

Det skal utarbeides en plan for oppfølgingen i samarbeid med deltakeren, jf. arbeids- og velferdsforvaltningsloven § 14a tredje ledd. Planen skal angi formålet og innholdet for tiltaket og oppfølgingsaktiviteter. Planen skal holdes oppdatert.

Arbeids- og velferdsetaten skal sørge for at deltakeren får medvirket under planleggingen og gjennomføringen av aktiviteter gjennom hele oppfølgingsperioden.

#### § 2-4. Varighet

Varigheten på tiltaket skal tilpasses deltakerens individuelle behov og muligheter på arbeidsmarkedet.

Tiltaket kan ha en varighet på inntil ett år. For personer med nedsatt arbeidsevne kan tiltaket ha en varighet på inntil tre år. For personer som deltar i opplæring etter tiltaksforskriften § 7-2 første ledd bokstav d , kan tiltaket forlenges med inntil ett år, slik at samlet varighet kan være inntil to år, eller fire år for personer med nedsatt arbeidsevne.

*Endret ved forskrift30 juli 2025 nr. 1576(i kraft 1 aug 2025).*

## Kapittel 3. Individuell jobbstøtte

#### § 3-1. Personkrets

Individuell jobbstøtte kan tilbys personer med moderate til alvorlige psykiske lidelser og/eller rusproblemer som får behandling i helse- og omsorgstjenesten og som har behov for en mer omfattende formidlings- og oppfølgingsbistand enn den som tilbys etter arbeids- og velferdsforvaltningsloven § 4 tredje ledd. Det er en forutsetning at personen har fylt 16 år.

Etter nærmere retningslinjer fra Arbeids- og velferdsdirektoratet kan tiltaket også tilbys andre personer som får oppfølging av helse- og omsorgstjenesten eller som har sammensatte utfordringer og behov for en mer omfattende formidlings- og oppfølgingsbistand.

#### § 3-2. Innhold

Deltakere i individuell jobbstøtte kan få tilbud om

- - regelmessig og tilpasset oppfølging av en jobbspesialist
- - bistand til aktiv jobbsøking tidlig i oppfølgingen
- - støtte fra jobbspesialisten til å mestre arbeidsrelaterte forhold i samarbeid med behandlingsteam i helse- og omsorgstjenesten
- - tilrettelegging på arbeidsplassen tilpasset den enkeltes behov og i samarbeid med arbeidsgiver og behandlingsteam
- - nødvendig hjelp til å samhandle med andre relevante instanser, blant annet om økonomiske, sosiale og utdanningsrelaterte forhold.

Individuell jobbstøtte inngår som en integrert del av behandlings- og rehabiliteringstilbudet i helse- og omsorgstjenesten. Det er en forutsetning at personen samtykker til å delta i individuell jobbstøtte.

Jobbspesialisten følger deltakeren fra arbeidssøking til formidling, og underveis i arbeidsforholdet. Deltakeren kan også få oppfølging under opplæring og utdanning.

Jobbspesialisten kan også tilby nødvendig oppfølging til arbeidsgivere som tilsetter deltakere gjennom individuell jobbstøtte. Det er en forutsetning at behovet for bistand går utover arbeidsgivers tilretteleggingsplikt etter arbeidsmiljøloven § 4-2 .

#### § 3-3. Planlegging, gjennomføring og brukermedvirkning

Det utarbeides en plan for oppfølgingen i samarbeid med deltakeren og helse- og omsorgstjenesten. Planen skal angi formålet og innholdet for tiltaket og oppfølgingsaktiviteter. Planen skal holdes oppdatert.

Arbeids- og velferdsetaten skal sørge for at deltakeren får medvirket under planleggingen og gjennomføringen av aktiviteter gjennom hele oppfølgingsperioden.

#### § 3-4. Samarbeid med helse- og omsorgstjenesten mv.

Jobbspesialisten skal samhandle med behandlingsteamet i helse- og omsorgstjenesten og kan i henhold til arbeids- og velferdsforvaltningsloven § 4a og § 7 behandle, herunder innhente og utlevere, personopplysninger som er nødvendige for å gi arbeidsrettet bistand. Det er en forutsetning at deltakeren samtykker til utlevering av egne helseopplysninger, jf. helsepersonelloven § 22 .

Dersom deltakere skal gjennomføre opplæring eller utdanning, kan jobbspesialisten i henhold til arbeids- og velferdsforvaltningsloven § 7 utlevere personopplysninger til utdanningsmyndighetene dersom det er nødvendig for å gi arbeidsrettet bistand.

#### § 3-5. Varighet

Varigheten på individuell jobbstøtte tilpasses deltakerens individuelle behov og muligheter på arbeidsmarkedet.

Tiltaket kan ha en varighet på inntil ett år. For personer med nedsatt arbeidsevne kan tiltaket ha en varighet på inntil tre år.

#### § 3-6. Forsøk med individuell jobbstøtte til unge under 30 år

Individuell jobbstøtte til unge (IPS ung) kan tilbys personer mellom 16 år og 30 år.

Bestemmelsene i § 3-1 til § 3-5 gjelder med de presiseringer som følger av denne bestemmelsen.

IPS ung kan også tilbys unge med sammensatte psykiske problemer eller rusutfordringer. Oppfølgingen gis i henhold til § 3-2 .

For personer som deltar i opplæring eller utdanning, kan tiltaket forlenges med inntil ett år, slik at samlet varighet kan være inntil to år, eller fire år for personer med nedsatt arbeidsevne.

## Kapittel 4. Ungdomsgaranti

#### § 4-1. Personkrets

Ungdomsgarantien gjelder for personer fra fylte 16 år og fram til fylte 30 år som har fått fastslått at de har et behov for bistand fra Arbeids- og velferdsetaten for å komme i ordinært arbeid, jf. arbeids- og velferdsforvaltningsloven § 14a . For personer som skal gjennomføre tilrettelagt fag- og yrkesopplæring etter tiltaksforskriften § 7-3 tredje ledd , gjelder ungdomsgarantien fra det året personen fyller 16 år.

*Endret ved forskrift30 juli 2025 nr. 1576(i kraft 1 aug 2025).*

#### § 4-2. Innhold

Ungdomsgarantien skal sikre individuelt tilpasset oppfølging i hele garantiperioden slik at flere unge får mulighet til å komme i ordinært arbeid.

Unge med behov for arbeidsrettet bistand skal få tilbud om en fast kontaktperson. I tillegg kan de få tilbud om

- - regelmessige oppfølgingssamtaler,
- - veiledning om hvilke muligheter som finnes i arbeidsmarkedet med utgangspunkt i den enkeltes jobbønsker og forutsetninger,
- - vurdering av utdanningsmuligheter og kvalifiserende tiltak basert på den enkeltes forutsetninger, behov, jobbønsker og situasjonen i arbeidsmarkedet,
- - hjelp til og veiledning om arbeidsrelaterte, sosiale og økonomiske forhold,
- - bistand til å samhandle med andre relevante instanser, blant annet utdanningsmyndighetene, barneverntjenesten og helsetjenesten, og
- - tilrettelegging og hjelpemidler på arbeidsplassen tilpasset den enkeltes behov og i samarbeid med arbeidsgiver.

Oppfølgingen gis sammenhengende i hele garantiperioden, blant annet under deltakelse i arbeidsmarkedstiltak, arbeidsrettede aktiviteter, opplæring og utdanning, medisinsk behandling, og på arbeidsplassen. Deler av oppfølgingen kan gis i grupper med andre dersom det er hensiktsmessig og i samsvar med den enkeltes ønsker og behov.

Arbeidsgivere som ansetter deltakere i ungdomsgarantien, kan få tilbud om nødvendig oppfølging og veiledning. Det er en forutsetning at behovet for bistand går utover arbeidsgivers tilretteleggingsplikt etter arbeidsmiljøloven § 4-2 .

#### § 4-3. Planlegging, gjennomføring og brukermedvirkning

Det skal utarbeides en aktivitetsplan i samarbeid med deltakeren, jf. arbeids- og velferdsforvaltningsloven § 14a tredje ledd, som angir ungdomsgarantiens innhold, formål og plan for oppfølging og fast kontaktperson i Arbeids- og velferdsetaten. Aktivitetsplanen skal holdes oppdatert.

Arbeids- og velferdsetaten skal sørge for at deltakeren får medvirket under planleggingen og gjennomføringen av aktiviteter gjennom hele garantiperioden.

#### § 4-4. Varighet

Ungdomsgarantien inntrer innen åtte uker etter at den unge er registrert hos Arbeids- og velferdsetaten og gjelder så lenge den unge har behov for arbeidsrettet bistand. Garantien opphører ved fylte 30 år.

## Kapittel 5. Ikrafttredelse

#### § 5-1. Ikrafttredelse

Forskriften kapittel 1 til 3 og 5 trer i kraft straks. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 4. februar 2019 nr. 65 om oppfølgingstjenester i Arbeids- og velferdsetatens egen regi .

Forskriften kapittel 4 trer i kraft 1. juli 2023.
