---
tittel: "Forskrift om offentlig kontrollert telling av rein"
korttittel: "Forskrift om offentlig telling av rein"
refid: "forskrift/2009-06-22-842"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2009-06-22"
sist-endret: "forskrift/2020-12-21-3044"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-01-01"
---

# Forskrift om offentlig kontrollert telling av rein

### § 1. Formål

Denne forskrift skal sikre at det foreligger kontrollerte oppgaver over antall rein i reinbeitedistrikter og tamreinlag. Kunnskap om reintall er et viktig grunnlag for ressursforvaltningen i reindriften og ulike tiltak for å nå de reindriftspolitiske mål.

### § 2. Offentlig kontrollert telling

Statsforvalteren kan gjennomføre offentlig kontrollert telling av rein i siidaer, siidaandeler og tamreinlag.

Offentlig kontrollerte tellinger gjennomføres på det tidspunkt og på den måte som statsforvalteren finner mest hensiktsmessig.

Statsforvalteren skal varsle reinbeitedistriktet, siidaen eller tamreinlaget, fortrinnsvis ved leder, og leder av siidaandel, før tellingen gjennomføres.

Leder av siidaandel plikter å legge forholdene til rette for kontroll av reintall utført av statsforvalteren. Leder av eller representant for siidaandel plikter å delta ved slik kontroll. Siida og tamreinlag plikter å delta med minst to representanter. Manglende tilrettelegging eller deltakelse kan medføre sanksjoner i henhold til reindriftsloven kapittel 11 .

*Endret ved forskrifter18 des 2013 nr. 1598(i kraft 1 jan 2014),21 des 2020 nr. 3044(i kraft 1 jan 2021).*

### § 3. Klage

Vedtak fattet i henhold til denne forskrift kan påklages etter forvaltningslovens bestemmelser.

### § 4. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks. Samtidig oppheves forskrift 29. august 1997 nr. 1537 om telling av rein fastsatt av Landbruksdepartementet 29. august 1997.
