---
tittel: "Forskrift om enkelte klagenemnder på Kunnskapsdepartementets område"
refid: "forskrift/2025-07-02-1462"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-08-01"
---

# Forskrift om enkelte klagenemnder på Kunnskapsdepartementets område

## Kapittel 1. Virkeområde

#### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder følgende klagenemnder på Kunnskapsdepartementets område:

- - NOKUTs klagenemnd
- - Klagenemnd for godkjenning av utenlandsk utdanning og yrkesgodkjenning.

Forskriften gir regler om klagenemndenes oppgaver, organisering og saksbehandling.

## Kapittel 2. NOKUTs klagenemnd

#### § 2. Klagenemndas oppgaver

Klagenemnda skal avgjøre klager over følgende vedtak fattet av NOKUT:

- - Vedtak om akkreditering
- - Vedtak i forbindelse med tilsyn med oppfyllelsen av de gjeldende standardene og kriteriene for akkreditering
- - Vedtak i forbindelse med tilsyn med institusjonenes systematiske kvalitetsarbeid.

#### § 3. Klagenemndas oppnevning og sammensetning

Klagenemnda oppnevnes av departementet.

Klagenemnda skal ha seks medlemmer og være sammensatt slik:

- - En leder og en nestleder som skal være jurister, jf.advokatloven § 67. Leder skal ikke være ansatt eller medlem av styret ved institusjon som går inn under henholdsvisfagskolelovenellerlov om universiteter og høyskoler. Departementet utpeker leder og nestleder. Nestleder er vara for leder.
- - Ett medlem med personlig varamedlem som har bakgrunn fra universitet eller høyskole.
- - Ett medlem med personlig varamedlem som har bakgrunn fra høyere yrkesfaglig utdanningsinstitusjon.
- - To medlemmer med personlige varamedlemmer som representerer studenter i høyere utdanning og i høyere yrkesfaglig utdanning. Medlemmene skal oppnevnes i samsvar med forslag fra representative elev- eller studentorganisasjoner.

Medlemmene oppnevnes for inntil fire år, med unntak av studentrepresentantene som oppnevnes for inntil to år. Medlemmene kan gjenoppnevnes én gang. Personer som har vært varamedlemmer kan oppnevnes i to perioder som fast medlem.

Kravene i likestillings- og diskrimineringsloven § 28 første ledd skal oppfylles for studentrepresentantene og de øvrige medlemmene hver for seg.

#### § 4. Vedtaksførhet og flertallskrav

Klagenemnda er vedtaksfør når minst fire medlemmer, inkludert lederen eller nestlederen og en studentrepresentant, deltar i behandlingen.

Vedtak treffes ved alminnelig flertall av de avgitte stemmene. Ved stemmelikhet har nemndas leder dobbeltstemme. Dersom nemndas leder ikke er til stede, har nestleder dobbeltstemme.

#### § 5. Delegering i nemnda

Klagenemnda kan delegere til nemndas leder å fatte vedtak i enkle saker. Beslutningen om delegering må være enstemmig.

## Kapittel 3. Klagenemnd for godkjenning av utenlandsk utdanning og yrkesgodkjenning

#### § 6. Klagenemndas oppgaver

Klagenemnda skal behandle klager over enkeltvedtak om godkjenning av utenlandsk fag- og yrkesopplæring etter opplæringsloven § 23-3 , om generell godkjenning av utenlandsk fagskoleutdanning etter fagskoleloven § 7 , og om generell godkjenning av utenlandsk høyere utdanning etter universitets- og høyskoleloven §§ 9-7 og 9-8 .

#### § 7. Klagenemndas oppnevning og sammensetning

Klagenemnda oppnevnes av departementet.

Klagenemnda skal ha fem medlemmer og skal være sammensatt slik:

- - En leder og en nestleder som skal være jurister, jf.advokatloven § 67. Departementet utpeker leder og nestleder. Nestleder er vara for leder.
- - Ett medlem, med personlig varamedlem, med bakgrunn fra yrkesopplæring eller yrkesfaglig utdanning.
- - Ett medlem, med personlig varamedlem, med bakgrunn fra høyere utdanning.
- - Ett medlem, med personlig varamedlem, som arbeider som styrer eller pedagogisk leder i barnehage eller som lærer.

Medlemmene oppnevnes for inntil fire år. Medlemmene kan gjenoppnevnes én gang. Personer som har vært varamedlemmer kan oppnevnes i to perioder som fast medlem.

#### § 8. Vedtaksførhet og flertallskrav

Klagenemnda er vedtaksfør når minst fire medlemmer, inkludert lederen eller nestlederen deltar i behandlingen.

Vedtak treffes ved alminnelig flertall av de avgitte stemmene. Ved stemmelikhet har nemndas leder dobbeltstemme. Dersom nemndas leder ikke er til stede, har nestleder dobbeltstemme.

#### § 9. Delegering i nemnda

Klagenemnda kan delegere til nemndas leder å fatte vedtak i enkle saker. Beslutningen om delegering må være enstemmig.

## Kapittel 4. Ikrafttredelse og overgangsordning

#### § 10. Ikrafttredelse og overgangsordning

Forskriften trer i kraft 1. august 2025.

Endringene får ikke virkning for klagenemnder, medlemmer og varamedlemmer som er oppnevnt før ikrafttredelsen. Tidligere forskriftsbestemmelser som regulerer de aktuelle forholdene, gjelder frem til neste oppnevning.
