---
tittel: "Forskrift om Norgespris og strømstønad til husholdninger som bruker fjernvarme"
refid: "forskrift/2025-09-08-1792"
eli: "/eli/forskrift/2025/09/08/1792"
departement: "Energidepartementet"
ikrafttredelse: "2025-09-15 – 2029-12-31"
sist-endret: "forskrift/2025-12-18-2720"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om Norgespris og strømstønad til husholdninger som bruker fjernvarme

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å sikre økonomisk stønad til fjernvarmekunder med husholdningsforbruk og forutsigbare fjernvarmepriser til fjernvarmekunder med husholdnings- og fritidsboligforbruk.

#### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder bruk av fjernvarme i tidsrommet fra og med 1. oktober 2025 til og med 31. desember 2029, med mindre annet følger særskilt av forskriften.

Forskriften gjelder for fjernvarmekunder med husholdnings- og fritidsboligforbruk, som enten er kunder av fjernvarmeselskap med konsesjon etter energiloven § 5-1 , eller kunder av nærvarmeselskap som vil underlegge seg rettigheter og plikter i denne forskriften og som registrerer seg i tråd med § 24 .

#### § 3. Definisjoner

I denne forskrift menes med:

- - annet forbruk:alt annet forbruk enn husholdnings- eller fritidsboligforbruk, herunder næringsforbruk
- - boligselskap:eierseksjonssameier, borettslag, boligaksjeselskaper og ikke-seksjonerte boligsameier
- - energimåler:måleren mellom fjernvarmeselskap og fjernvarmekunde
- - fellesarealer:arealer eid av boligselskapet som husholdningene eller fritidsboligene benytter i det daglige, f.eks. vaskekjeller, trappeoppgang, boder og garasje
- - fjernvarmekunde:den parten som har en avtale om fjernvarmeleveranse med fjernvarmeselskap
- - fjernvarmeselskap:aktør som har et fjernvarmeanlegg i tråd medenergiloven § 1-3 andre ledd
- - fritidsboligforbruk:fjernvarmeforbruk i fritidsboliger. Dette inkluderer fjernvarmekundens bruk av fjernvarme til oppvarming i den enkelte fritidsbolig, den enkelte boenhet eller i fellesarealer i et boligselskap
- - husholdningsforbruk:husholdningers fjernvarmeforbruk i boliger. Med husholdningsforbruk menes også fjernvarmeforbruk i fellesarealer og boenheter i boligselskap
- - leveringssted:varmesentralen som er det fysiske punktet hos fjernvarmekunden der fjernvarmen leveres og avregnes
- - nærvarmeselskap:fjernvarmeselskap som ikke har konsesjon etterenergiloven § 5-1
- - prisperiode:perioden som referanseprisen er gyldig
- - prissikringsbeløp:prissikringsverdi multiplisert med fjernvarmekundens avregnede forbruk per måned
- - prissikringsverdi:differansen mellom månedlig gjennomsnittlig elspotpris i prisområdet hvor fjernvarmekunden er tilknyttet og referanseprisen i den enkelte måned
- - referansepris:pris i øre per kWh eksklusiv merverdiavgift fastsatt i denne forskrift som fjernvarmekunde tilbys prissikring til
- - stønadsgrad:andelen av elspotpris over fastsatt terskelverdi som det gis støtte for
- - strømstønadsbeløp:differansen mellom månedlig gjennomsnittlig elspotpris i prisområdet hvor fjernvarmekunden er tilknyttet og terskelverdien, multiplisert med fjernvarmekundens avregnende forbruk og stønadsgrad
- - terskelverdi:nivået på elspotpris i budområdet i øre per kWh eksklusiv merverdiavgift hvor stønaden slår inn. Det gis kun støtte for delen av elspotpris over terskelverdien.

#### § 4. Forvaltning av ordningene

Den departementet utpeker skal forvalte ordningene i tillegg til Norges vassdrags- og energidirektorat.

Den departementet utpeker, skal refundere utbetaling av strømstønad og prissikringsbeløp til fjernvarmeselskapene, og fjernvarmeselskapene skal overføre skyldig prissikringsbeløp til den departementet utpeker, jf. lov om Norgespris og strømstønad til husholdninger § 16 . Den departementet utpeker skal foreta kontroll av utbetalinger av strømstønadsbeløp og ut- og innbetalinger av prissikringsbeløp mellom fjernvarmeselskapene og fjernvarmekundene, jf. lov om Norgespris og strømstønad til husholdninger § 23 .

## Kapittel 2. Måling og fakturering

#### § 5. Krav til måling

For å delta i ordning for strømstønad eller sikring av fjernvarmepris, må fjernvarmeselskapet ha installert energimåler ved leveringsstedet for hver enkelt fjernvarmekunde.

Fjernvarmeselskapet skal innhente månedlige målinger fra kundens energimåler. Fjernvarmeselskap som ikke har fjernavlesning av energimåleren, kan manuelt innhente den månedlige målingen.

#### § 6. Fakturering

Strømstønadsbeløp og prissikringsbeløp skal beregnes ved bruk av målte verdier for månedlig fjernvarmeforbruk. De målte verdiene hver måned skal danne grunnlag for fjernvarmekundens faktura.

Dersom måledata mangler, skal fjernvarmeselskapet sørge for at mangelen rettes opp så raskt som mulig. Ved manglende måledata kan fjernvarmeselskapet benytte stipulerte verdier. Dersom det påvises forskjell mellom stipulasjon og faktisk forbruk, skal dette korrigeres på kundens faktura i etterkant.

#### § 7. Fakturainformasjon

Strømstønadsbeløpet skal komme til fratrekk på fjernvarmekundens faktura, i tråd med lov om Norgespris og strømstønad til husholdninger § 14 .

Prissikringsbeløpet skal komme til fratrekk eller som tillegg på fjernvarmekundens faktura, i tråd med lov om Norgespris og strømstønad til husholdninger § 16 andre ledd .

Informasjon om forbruk og stønads- eller prissikringsbeløp skal fremgå av fakturaen fra fjernvarmeselskapet. Det skal fremgå tydelig av fakturaen om kunden får utbetalt, eller må betale inn, et prissikringsbeløp. Det skal gis informasjon til kunden om at stønadssatser og prissikringsverdier offentliggjøres hver måned av Norges vassdrags- og energidirektorat.

## Kapittel 3. Strømstønad for fjernvarme

#### § 8. Rett til stønad

Følgende kunder har rett til strømstønad for fjernvarme:

- - fjernvarmekunder med husholdningsforbruk som er kunder av fjernvarmeselskap med konsesjon etterenergiloven § 5-1, og
- - fjernvarmekunder med husholdningsforbruk som er kunder av nærvarmeselskap som registrerer seg i tråd med denne forskrift§ 24.

Fjernvarmekunde som bor fast i fritidsbolig, og som har egen energimåler registrert hos et fjernvarmeselskap som nevnt i første ledd bokstav a eller b, har rett til stønad dersom:

- - fjernvarmekunden har fremlagt for fjernvarmeselskapet gyldig vedtak fra kommunen om varig eller midlertidig bruksendringstillatelse til boligformål, eller
- - det fremgår av Folkeregisteret at fjernvarmekunden er og har vært bostedsregistrert på nåværende adresse senest 9. juni 2025.

Fjernvarmekunde som nevnt i andre ledd bokstav a, og som fortsatt har et kundeforhold, har rett til stønad fra og med tidspunktet for vedtaket fra kommunen, men tidligst 1. oktober 2025. Fjernvarmekunde som nevnt i andre ledd bokstav b, og som fortsatt har et kundeforhold, har rett til stønad for forbruk fra og med 1. oktober 2025.

#### § 9. Beregning av stønad – terskelverdi og stønadsgrad

Strømstønad til fjernvarmekunder skal beregnes etter lov om Norgespris og strømstønad til husholdninger § 13 . Beregningen skal baseres på månedlig forbruk og månedlig gjennomsnittlig elspotpris i prisområdet leveringsstedet tilhører.

For forbruk fra og med 1. oktober 2025 til og med 31. desember 2025, er terskelverdien 75 øre per kWh eksklusiv merverdiavgift, og stønadsgraden er 90 prosent. For forbruk fra og med 1. januar 2026 til og med 31. desember 2026, er terskelverdien 77 øre per kWh eksklusiv merverdiavgift, og stønadsgraden er 90 prosent.

*Endret ved forskrift18 des 2025 nr. 2720(i kraft 1 jan 2026).*

#### § 10. Forbrukstak

Det skal ikke beregnes stønad for forbruk over 4 500 kWh per måned per energimåler.

For boligselskap med fellesmålt fjernvarmeforbruk, skal det ikke beregnes stønad for samlet forbruk over 4 500 kWh per måned per boenhet.

#### § 11. Utbetaling

Utbetaling av strømstønad skal skje månedlig, i tråd med § 14 første ledd i lov om Norgespris og strømstønad for husholdninger .

#### § 12. Innrapportering av forbruk som overstiger forbrukstak og antall boenheter

Dersom fellesmålt husholdningsforbruk i et boligselskap samlet overstiger 4 500 kWh per boenhet i boligselskapet per måned og dette ikke er tatt hensyn til i stønadsbeløpet, skal boligselskapet uten ugrunnet opphold innrapportere til fjernvarmeselskapet at de har oversteget forbrukstaket. Ved innrapporteringen skal boligselskapet oppgi antall boenheter.

Fjernvarmeselskapet skal bekrefte til boligselskapet at de har mottatt informasjon etter første ledd.

Dersom fjernvarmeselskap mottar opplysninger om antall boenheter i et boligselskap, skal dette legges til grunn for fremtidige beregninger av utbetalinger av strømstønad.

## Kapittel 4. Ordning for sikring av fjernvarmepris (Norgespris)

#### § 13. Plikt til å tilby deltakelse i ordning for sikring av fjernvarmepris

Fjernvarmeselskap med konsesjon etter energiloven § 5-1 , eller nærvarmeselskap som registrerer seg i tråd med denne forskrift § 24 , plikter på forespørsel å tilby deltakelse i ordning for sikring av fjernvarmepris til:

- - fjernvarmekunder med husholdningsforbruk, og
- - fjernvarmekunder med fritidsboligforbruk.

Fjernvarmeselskapet skal informere kunden om hvordan kunden kan bestille ordning for sikring av fjernvarmepris.

Kunde med husholdningsforbruk mister rett til strømstønad, så lenge vedkommende kunde deltar i ordning for sikring av fjernvarmepris.

#### § 14. Vilkår for kundens deltakelse i ordning for sikring av fjernvarmepris

For å delta i ordning for sikring av fjernvarmepris må kunden:

- - ha rett til å delta i ordningen, jf.§ 13
- - fylle ut bestillingsskjema
- - oppgi nødvendig kundeinformasjon
- - godkjenne at fjernvarmeselskapet kan kreve inn og betale ut prissikringsbeløp, jf.lov om Norgespris og strømstønad til husholdninger §§ 15og16
- - bekrefte at kunden er klar over vilkår om bindingstid, referansepris, forbrukstak, avbestillingsrett og eventuelle opplysningsplikter som regulert i denne forskriften.

Boligselskap med fellesmålt fjernvarmeforbruk skal, ved bestilling av ordning for sikring av fjernvarmepris, opplyse om antall boenheter. Boligselskap med fellesmålt fjernvarmeforbruk, som også omfatter annet forbruk, skal opplyse om andel oppvarmet areal til annet forbruk som utgjør mer enn 20 prosent av totalt oppvarmet areal.

#### § 15. Nærmere om bestilling

Fjernvarmeselskapet plikter å åpne for bestilling av ordning for sikring av fjernvarmepris etter at referansepris er fastsatt. Fjernvarmeselskapet kan ikke åpne for bestilling av ny prisperiode før ny referansepris er fastsatt.

Kunder som bestiller ordning for sikring av fjernvarmepris mellom 1. og 15. oktober 2025 skal, som et unntak fra bindingstidspunktet i § 18 første ledd , kunne velge denne ordningen med virkning fra og med 1. oktober 2025.

For nye prisperioder fra og med 2027, skal kunder mellom 1. og 15. januar hvert år kunne bestille ordning for sikring av fjernvarmepris, og velge å være med i ordningen fra 1. januar det aktuelle året. Regelen i dette leddet første punktum er et unntak fra bindingstidspunktet i § 18 første ledd .

Bestillingsskjema skal inneholde nødvendig informasjon om ordning for sikring av fjernvarmepris, inkludert at fjernvarmeselskapene skal kreve inn og betale ut prissikringsbeløp, referansepris for den gjeldende prisperiode, informasjon om avbestillingsrett, bindingstid og forbrukstak.

Kunder som ikke har mulighet til å benytte elektronisk ID og bestille ordning for sikring av fjernvarmepris digitalt, skal fylle ut og signere et fysisk bestillingsskjema, som sendes til fjernvarmeselskapet. Dersom fjernvarmeselskapet sender bestillingsskjema per post, skal avbestillingsskjema sendes samtidig. Kundens bestilling av ordning for sikring av fjernvarmepris skal gjelde fra den datoen bestillingsskjemaet er poststemplet. Dersom bestillingsskjemaet ikke er poststemplet, skal bestillingen gjelde fra den datoen fjernvarmeselskapet mottar bestillingsskjemaet.

Spesifikasjoner for fjernvarmeselskapets bestillingsskjema kan fastsettes av Norges vassdrags- og energidirektorat.

#### § 16. Bekreftelse på bestilling av ordning for sikring av fjernvarmepris

Ved bestilling av ordning for sikring av fjernvarmepris, skal kunden motta bekreftelse fra fjernvarmeselskapet på bestilling med informasjon om oppstartstidspunkt, referansepris i prisperioden, avbestillingsrett og bindingstid.

Fjernvarmeselskapet skal kunne dokumentere at fjernvarmekunden har bestilt ordning for sikring av fjernvarmepris. Dokumentasjonen skal være lagret digitalt.

#### § 17. Avbestillingsrett

Kunden kan avbestille ordning for sikring av fjernvarmepris inntil 14 dager fra fjernvarmeselskapet har mottatt bestillingsskjema. Dersom kunden benytter seg av avbestillingsretten, vil retten til ordning for sikring av fjernvarmepris bortfalle for de dagene før kunden benyttet seg av avbestillingsretten.

Dersom kunden bestiller ordning for sikring av fjernvarmepris før ny prisperiode har startet, gjelder avbestillingsretten i 14 dager fra første dag i ny prisperiode.

Dersom referanseprisen endres i løpet av prisperioden, får kunden rett til å avbestille innen 14 dager fra ny referansepris trer i kraft. Fjernvarmeselskapet skal informere kunden om prisendringen og avbestillingsrett.

Kunder som ikke har mulighet til å avbestille digitalt, skal sende avbestilling skriftlig til sitt fjernvarmeselskap. Avbestillingen gjelder fra den datoen avbestillingen ble poststemplet. Dersom avbestillingen ikke er poststemplet, gjelder avbestillingen fra den datoen fjernvarmeselskapet mottar avbestillingen.

Ved avbestilling av ordning for sikring av fjernvarmepris, skal fjernvarmekunden uten ugrunnet opphold motta bekreftelse på avbestilling fra fjernvarmeselskapet.

#### § 18. Bindingstid

Kundens energimåler er bundet til ordning for sikring av fjernvarmepris fra første dag i påfølgende måned etter at kunden elektronisk har bestilt ordning for sikring av fjernvarmepris, og til og med 31. desember inneværende år.

For kunder som ikke benytter elektronisk bestillingsskjema, vil energimåleren være bundet fra første dag i påfølgende måned etter at fjernvarmeselskapet har mottatt utfylt og signert bestillingsskjema, og til og med 31. desember inneværende år.

For kunder som bestiller ordning for sikring av fjernvarmepris i perioden 1. oktober 2025 til og med 31. desember 2025, vil energimåleren være bundet frem til og med 31. desember 2026.

Kundens energimåler er ikke bundet dersom kunden benytter seg av avbestillingsretten i henhold til § 17 om avbestillingsrett.

Ved bindingstidens utløp, er ikke lenger kundens energimåler bundet til ordning for sikring av fjernvarmepris. Dersom kunden ønsker å fortsette å delta i ordning for sikring av fjernvarmepris i ny prisperiode, er kunden selv ansvarlig for å bestille ordning for sikring av fjernvarmepris.

#### § 19. Referansepris

For perioden 1. oktober 2025 til 31. desember 2026, skal referanseprisen være 40 øre per kWh eksklusiv merverdiavgift.

#### § 20. Beregning av prissikringsverdi og prissikringsbeløp

Fjernvarmeselskapet skal beregne prissikringsbeløp for fjernvarmekunder som deltar i ordning for sikring av fjernvarmepris, i tråd med § 15 i lov om Norgespris og strømstønad for husholdninger .

Prissikringsbeløp skal beregnes basert på månedlig forbruk og månedlig gjennomsnittlig elspotpris i prisområdet kunden tilhører.

#### § 21. Forbrukstak

Det skal ikke beregnes prissikringsbeløp for forbruk over 4 500 kWh per måned per energimåler.

Det skal ikke beregnes prissikringsbeløp for samlet forbruk over 1 000 kWh per måned per fritidsbolig.

For boligselskap med fellesmålt fjernvarme skal det ikke beregnes prissikringsbeløp for samlet forbruk over 4 500 kWh per måned per boenhet, og 1 000 kWh per måned per boenhet for fritidsboliger.

Fjernvarmekunde som bor fast i fritidsbolig, og som har egen energimåler registrert hos et fjernvarmeselskap med konsesjon etter energiloven § 5-1 , eller nærvarmeselskap som har registrert seg etter denne forskrift § 24 , har rett til samme forbrukstak som husholdningskunder dersom:

- - fjernvarmekunden har fremlagt for fjernvarmeselskapet gyldig vedtak fra kommunen om varig eller midlertidig bruksendringstillatelse til boligformål, eller
- - det fremgår av Folkeregisteret at fjernvarmekunden er og har vært bostedsregistrert på nåværende adresse senest 9. juni 2025.

Fjernvarmekunde som nevnt i bokstav a, og som har et fortsatt kundeforhold, har rett til samme forbrukstak som husholdningskunder fra og med tidspunktet for vedtaket fra kommunen, men tidligst 1. oktober 2025. Fjernvarmekunde som nevnt i bokstav b, og som har et fortsatt kundeforhold, har rett til samme forbrukstak som husholdningskunder fra og med 1. oktober 2025.

#### § 22. Ut- og innbetaling av prissikringsbeløp

Ut- og innbetaling av prissikringsbeløp mellom fjernvarmeselskap og fjernvarmekunde skal skje månedlig i tråd med § 15 fjerde ledd i lov om Norgespris og strømstønad for husholdninger .

## Kapittel 5. Nærvarme

#### § 23. Rett til strømstønad og ordning for sikring av fjernvarmepris

Husholdningskunder av nærvarmeselskap som er registrert etter § 24 , har rett til strømstønad for husholdningsforbruk og til å delta i ordning for sikring av fjernvarmepris for husholdnings- og fritidsboligforbruk.

#### § 24. Nærvarmeselskap og deres kunders rettigheter og plikter

Nærvarmeselskap omfattes av denne forskriften ved registrering hos Norges vassdrags- og energidirektorat. Ved registrering, vil nærvarmeselskapet omfattes også av gjeldende bestemmelser i lov om Norgespris og strømstønad for husholdninger , så langt de passer.

Nærvarmekunder som omfattes av denne forskriften, vil ikke ha rett til støtte i henhold til midlertidig forskrift 30. oktober 2023 nr. 1734 om stønad til kunder av nærvarmeleverandører .

## Kapittel 6. Øvrige bestemmelser

#### § 25. Viderefordeling av strømstønadsbeløp eller prissikringsbeløp

Fjernvarmekunder med fellesmålt fjernvarmeforbruk, skal sørge for at strømstønadsbeløp eller prissikringsbeløp fordeles på boenheter med husholdningsforbruk eller fritidsboligforbruk.

#### § 26. Innrapportering av annet forbruk enn husholdningsforbruk

Boligselskap med fellesmålt fjernvarmeforbruk skal rapportere, uten ugrunnet opphold, til fjernvarmeselskapet hvis mer enn 20 prosent av oppvarmet areal omfattes av annet forbruk. Rapporteringen skal angi hvor stor andel av oppvarmet areal som omfattes av annet forbruk.

#### § 27. Pålegg

Norges vassdrags- og energidirektorat kan treffe vedtak om nødvendige pålegg for gjennomføringen av bestemmelsene i denne forskriften.

#### § 28. Korrigering ved informasjon om oversteget forbrukstak eller annet forbruk

Fjernvarmeselskap som får informasjon etter § 12 om oversteget forbrukstak, skal foreta en korrigering av strømstønadsbeløpet.

Fjernvarmeselskap som får informasjon etter § 26 om annet forbruk, skal foreta en forholdsmessig korrigering av strømstønads- eller prissikringsbeløpet.

#### § 29. Korrigering og tilbakebetaling av uriktig utbetalt strømstønads- eller prissikringsbeløp

Fjernvarmeselskapet skal korrigere uriktig utbetalt strømstønad, eller uriktig fakturert prissikringsbeløp, på første mulige faktura. Fjernvarmeselskapet kan ikke kreve tilbakebetaling av uriktig utbetalt strømstønadsbeløp eller prissikringsbeløp fra kunden lenger tilbake i tid enn seks måneder fra feilen ble oppdaget, uten vedtak fra Norges vassdrags- og energidirektorat.

Norges vassdrags- og energidirektorat kan treffe vedtak om stans i videre utbetaling, tilbakebetaling av uriktig utbetalt strømstønad, eller uriktig fakturert prissikringsbeløp. Det kan også fattes vedtak om stans i videre utbetaling eller vedtak om tilbakebetaling, dersom en fjernvarmekunde er urettmessig mottaker.

Norges vassdrags- og energidirektorat kan treffe vedtak om stans i videre utbetaling, eller vedtak om tilbakebetaling av strømstønad- eller prissikringsbeløp, dersom pålegg etter § 27 ikke etterfølges.

#### § 30. Rapportering fra fjernvarmeselskapene for kontroll

Fjernvarmeselskapet skal snarest mulig hver måned, oversende dokumentasjon av utbetalt strømstønad og/eller sikringsbeløp, som er utbetalt til eller innbetalt fra fjernvarmekundene, til den departementet utpeker etter § 4 .

Den departementet utpeker etter § 4 kan fastsette format på dokumentasjonen.

Dokumentasjonen skal inneholde følgende informasjon:

- - indikator på om kunden har strømstønad eller ordning for sikring av fjernvarmepris
- - identifikasjon av kunden og energimåler
- - startdato og sluttdato for den aktuelle utbetalingen
- - totalt forbruk i kWh
- - stønadsberettiget eller prissikret forbruk i kWh
- - utbetalt stønad eller ut- eller innbetalt prissikringsbeløp
- - indikator på om kunden er enkelthusholdning, boligselskap eller fritidsbolig
- - antall boenheter i boligselskap, der dette er tilgjengelig for fjernvarmeselskapet.

Den departementet utpeker etter § 4 kan be om ytterligere informasjon.

Ved utelatt informasjon kan den departementet utpeker etter § 4 holde tilbake utbetaling av strømstønad eller prissikringsbeløp til fjernvarmeselskapet.

#### § 31. Behandling av personopplysninger

Norges vassdrags- og energidirektorat kan behandle de personopplysninger som er nødvendige knyttet til forbruk, faktura og kundeinformasjon, for å ivareta sine oppgaver etter lov om Norgespris og strømstønad til husholdninger og denne forskriften.

Fjernvarmeselskapet og den departementet utpeker etter § 4 , kan behandle de personopplysninger som er nødvendige knyttet til kundens forbruk, faktura og annen kundeinformasjon, for å ivareta sine oppgaver etter lov om Norgespris og strømstønad til husholdninger og denne forskriften.

#### § 32. Innhenting av nødvendige opplysninger

Norges vassdrags- og energidirektorat kan i vedtak spesifisere nødvendige opplysninger som fjernvarmeselskapet skal innsende.

#### § 33. Tilsyn

Norges vassdrags- og energidirektorat fører tilsyn med både ordning for strømstønad og for ordning av sikring av fjernvarmepris etter § 23 i lov om Norgespris og strømstønad for husholdninger .

#### § 34. Dispensasjon

Norges vassdrags- og energidirektorat kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelser i denne forskriften.

#### § 35. Ikraftsetting og opphevelse

Forskriften trer i kraft 15. september 2025 og oppheves 31. desember 2029. Fra 15. september 2025 oppheves midlertidig forskrift 1. juni 2022 nr. 952 om prisregulering av fjernvarme til husholdninger med og uten tilknytningsplikt .
