---
tittel: "Forskrift om aksjeselskapers og allmennaksjeselskapers adgang til å yte finansiell bistand til ansattes erverv av aksjer"
korttittel: "Forskrift om aksjeselskapers og allmennaksjeselskapers adgang til å yte finansiell bistand til ansattes erverv av aksjer"
refid: "forskrift/2019-12-09-1698"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2020-01-01"
---

# Forskrift om aksjeselskapers og allmennaksjeselskapers adgang til å yte finansiell bistand til ansattes erverv av aksjer

### § 1. Forskriftens virkeområde

Denne forskriften gjelder unntak fra aksjeloven § 8-10 og allmennaksjeloven § 8-10 og regulerer aksjeselskapers og allmennaksjeselskapers adgang til å yte finansiell bistand til ansattes erverv av aksjer.

### § 2. Adgang til å yte finansiell bistand til ansattes aksjeerverv

Et aksjeselskap eller allmennaksjeselskap kan uten hinder av aksjeloven § 8-10 og allmennaksjeloven § 8-10 yte finansiell bistand til eller for selskapets ansatte eller ansatte i selskapets morselskap i forbindelse med de ansattes erverv av aksjer i selskapet eller selskapets morselskap, dersom kravene i § 3 til § 5 er oppfylt. Likestilt med aksjer er rett til å erverve aksjer.

Med finansiell bistand menes å stille midler til rådighet, yte lån eller stille sikkerhet.

### § 3. Generell ordning

Tilbudet om finansiell bistand skal gis de ansatte på like vilkår.

Tilbudet må omfatte alle som har vært ansatt i selskapet sammenhengende i minst 12 måneder. Selskapet kan likevel fastsette en lavere grense for ansettelsestid.

### § 4. Den finansielle bistandens størrelse

Den finansielle bistanden skal, på det tidspunktet den ytes, ligge innenfor rammen av de midler som selskapet kan benytte til utdeling av utbytte.

Den finansielle bistanden i forbindelse med ervervet må for den enkelte ansatte ikke overstige 20 prosent av netto utbetalt årslønn etter forskuddstrekk. Beløpet kan likevel ikke overstige folketrygdens grunnbeløp (G).

### § 5. Sikkerhetsstillelse

Betryggende sikkerhet skal stilles fra det tidspunkt den finansielle bistanden ytes.

Dersom sikkerhet stilles i form av trekk i den ansattes lønn, skal trekk skje ved hvert tidspunkt lønn utbetales, og hvert trekk skal være forholdsvis like stort. Trekk i lønn kan skje i inntil 24 måneder. Selskapet skal i avtale med den ansatte sikre seg retten til å gjøre opp det resterende beløpet senest i siste avlønning dersom den ansatte slutter i sin stilling i selskapet før hele beløpet er betalt tilbake, og sikre seg rett til å gjøre trekk i lønnen i oppsigelsesperioden.

### § 6. Ulovlig finansiell bistand

Har selskapet ytt finansiell bistand i strid med reglene i denne forskriften, er disposisjonen ugyldig etter bestemmelsene i aksjeloven § 8-11 og § allmennaksjeloven § 8-11 .

### § 7. Ikrafttredelse. Oppheving av tidligere forskrift

Forskriften trer i kraft 1. januar 2020. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 30. november 2007 nr. 1336 om unntak fra aksjeloven § 8-10 og allmennaksjeloven § 8-10 .
