---
tittel: "Forskrift om graden philosophiae doctor (ph.d.) ved Høgskulen på Vestlandet"
refid: "forskrift/2024-06-24-1859"
eli: "/eli/forskrift/2024/06/24/1859"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-08-01"
sist-endret: "forskrift/2025-10-22-2352"
---

# Forskrift om graden philosophiae doctor (ph.d.) ved Høgskulen på Vestlandet

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1-1. Virkeområde

Forskriften gjelder all utdanning som fører frem til graden philosophiae doctor (ph.d.). Forskriften gir regler om opptak til, gjennomføring og avslutning av ph.d.-utdanningen, herunder fellesgrader og cotutelle.

#### § 1-2. Målsetting

Ph.d.-utdanningen skal kvalifisere for forskningsvirksomhet av internasjonal standard og for annet arbeid i samfunnet hvor det stilles store krav til vitenskapelig innsikt og analytisk tenkning, i samsvar med god vitenskapelig skikk og anerkjente forskningsetiske normer. Ph.d.-utdanningen skal gi kandidaten kunnskap, ferdigheter og kompetanse i tråd med det nasjonale kvalifikasjonsrammeverket.

#### § 1-3. Omfang og innhold

(1) Ph.d.-utdanningen er normert til tre (3) års fulltidsstudier og inkluderer en opplæringsdel av minimum 30 studiepoengs omfang.

(2) Ph.d.-utdanningens viktigste komponent er et selvstendig forskningsarbeid som gjennomføres under aktiv veiledning.

#### § 1-4. Ph.d.-graden

Ph.d.-graden tildeles på grunnlag av:

- - Godkjent vitenskapelig avhandling.
- - Godkjent gjennomføring av opplæringsdel.
- - Godkjent prøveforelesning over oppgitt emne.
- - Godkjent offentlig forsvar av avhandlingen (disputas).

#### § 1-5. Ansvaret for ph.d.-utdanningen

(1) Styret ved Høgskulen på Vestlandet har det overordnede ansvaret for ph.d.-utdanningen.

(2) Styret fastsetter hvilket fakultet som skal være vertsfakultet for den enkelte ph.d.-utdanning.

(3) Dekan ved vertsfakultetet har det faglige og administrative ansvaret knyttet til gjennomføring av ph.d.-utdanningen.

(4) For tverrfakultær ph.d.-utdanning har dekaner ved deltakende fakultet det faglige ansvaret i fellesskap. Nærmere organisering av det faglige og administrative arbeidet fastsettes i avtale mellom de samarbeidende fakultetene.

#### § 1-6. Sentralt ph.d.-utvalg

Styret oppnevner et sentralt ph.d.-utvalg ved Høgskulen på Vestlandet. Styret fastsetter mandat og sammensetning for sentralt ph.d.-utvalg.

#### § 1-7. Programutvalg

Hver ph.d.-utdanning skal ha et ph.d.-programutvalg. Styret fastsetter mandat for, og sammensetning av programutvalgene. Dekan oppnevner medlemmer til programutvalget.

#### § 1-8. Kvalitetssikring

Ph.d.-utdanningen omfattes av kvalitetssystemet ved Høgskulen på Vestlandet.

## Kapittel 2. Opptak

#### § 2-1. Vilkår for opptak

(1) For opptak til ph.d.-utdanningen må søkeren ha en mastergrad på 120 studiepoeng som bygger på en bachelorgrad på 180 studiepoeng eller en integrert mastergrad på 300 studiepoeng, jamfør beskrivelsene i kvalifikasjonsrammeverkets andre syklus.

(2) Programutvalget kan etter særskilt vurdering gjøre unntak for annen likeverdig utdanning, herunder likeverdige mastergrader av annet omfang. Mastergraden som skal gi grunnlag for opptak må inneholde et selvstendig arbeid på minst 30 studiepoeng.

(3) Studiets programutvalg vedtar hvilke mastergrader som godkjennes som grunnlag for opptak til det aktuelle studiet.

(4) Programutvalget kan stille ytterligere krav til kvalifikasjoner for den aktuelle ph.d.-utdanningen, etter kriterier som er åpent tilgjengelig og i tråd med høgskolens rekrutteringspolitikk og faglige profil.

(5) Dekan kan fastsette krav om residensplikt.

#### § 2-2. Søknad

(1) Søknaden skal inneholde:

- - Dokumentasjon for den utdanning som skal ligge til grunn for opptaket.
- - Prosjektbeskrivelse som omfatter:faglig redegjørelse for prosjektetfremdriftsplandokumentasjon på full finansieringdokumentasjon av spesielle behov for faglige og materielle ressursereventuelle planer for opphold ved annen institusjonplan for faglig formidlingopplysninger om eventuelle immaterialrettslige restriksjoner for å beskytte andres rettigheter.
- - Plan for opplæringsdelen.
- - Liste over relevante publikasjoner.
- - Forslag på hovedveileder, samt angivelse av tilknytning til aktivt forskningsmiljø.
- - Anbefalingsbrev fra foreslått hovedveileder.
- - Søknad om å få benytte annet språk enn engelsk eller norsk i avhandling, prøveforelesning og disputas, der dette er aktuelt.
- - Redegjørelse for eventuelle rettslige og forskningsetiske problemstillinger som prosjektet reiser og hvordan disse kan avklares. Det skal gå frem av søknaden om prosjektet er avhengig av tillatelse fra forskningsetiske komitéer eller andre myndigheter eller fra private (informanter, pasienter, foreldre etc.). Slike tillatelser bør om mulig være innhentet og legges ved søknaden.

(2) Programutvalget kan fastsette krav til ytterligere dokumentasjon.

#### § 2-3. Prosjektbeskrivelse

(1) Prosjektbeskrivelse skal utarbeides i samarbeid med foreslått hovedveileder.

(2) Prosjektbeskrivelse skal gjøre rede for tema, problemstillinger samt valg av teori og metode. Kandidat og hovedveileder skal raskest mulig og senest innen tre (3) måneder etter opptak sammen gå igjennom prosjektbeskrivelsen og vurdere eventuelle behov for justeringer.

#### § 2-4. Frist for opptak

Det skal normalt søkes om opptak til ph.d.-utdanning innen tre (3) måneder etter oppstart av det forskningsprosjektet som skal lede frem til ph.d.-graden. Dersom det gjenstår mindre enn ett (1) års fulltidsarbeid med forskningsprosjektet ved søknadstidspunkt, skal søkeren avvises, jf. § 2-6 (3) punkt c.

#### § 2-5. Infrastruktur

(1) Kandidaten skal ha til disposisjon nødvendig infrastruktur for gjennomføring av forskningsprosjektet. Avgjørelsen av hva som anses som nødvendig infrastruktur for gjennomføring, tas av dekan.

(2) For kandidater med ekstern finansiering eller arbeidsplass inngås det avtale mellom dekan og ekstern part i forbindelse med det enkelte forskningsprosjekt. Slik avtale skal som hovedregel foreligge på det tidspunkt opptaksvedtaket for den aktuelle kandidaten fattes, eller umiddelbart etterpå.

#### § 2-6. Opptaksvedtak

(1) Vedtak om opptak treffes av programutvalget og baseres på en samlet vurdering av søknaden.

(2) I vedtaket skal hovedveileder oppnevnes, ansvaret for håndtering av andre behov som er skissert i søknaden plasseres, og avtaleperioden fastsettes med startdato og sluttdato. Startdato settes lik startdato for finansiering.

(3) Opptak skal nektes dersom:

- - avtaler med ekstern tredjepart er til hinder for offentliggjøring og offentlig forsvar av avhandlingen.
- - de immaterialrettslige avtaler som er inngått er så urimelige at Høgskulen på Vestlandet ikke bør medvirke i prosjektet.
- - søkeren ikke vil kunne oppfylle kravet om at minimum ett år av prosjektet skal gjennomføres etter at vedkommende er tatt opp til ph.d.-utdanningen, jf.§ 2-4.

#### § 2-7. Ph.d.-avtalen

(1) Opptak til høgskolens ph.d.-utdanning formaliseres ved at skriftlig avtale underskrives av ph.d.-kandidat, veileder(e) og dekan. Avtalen regulerer partenes rettigheter og plikter i opptaksperioden, og skal sikre at kandidaten deltar regelmessig i et aktivt forskermiljø og legge til rette for at ph.d.-utdanningen skal kunne gjennomføres til avtalt tid. Det sentrale ph.d.-utvalget fastsetter avtaleskjema.

(2) For ph.d.-kandidater med finansiering fra, tilsetting hos eller andre bidrag fra en ekstern part, skal det inngås egen avtale mellom kandidaten, fakultetet og den eksterne part. Det sentrale ph.d.-utvalget fastsetter avtaleskjema.

(3) I tilfeller hvor ph.d.-kandidaten skal ha tilknytning til utenlandske institusjoner, må høgskolens retningslinjer for slikt samarbeid følges, og egne avtaler inngås på fastsatte skjema. Slike avtaler skal normalt foreligge sammen med opptaksavtalen.

(4) Betydelige endringer i avtalen som vil påvirke gjennomføringen av forskningsprosjektet eller opplæringsdelen, må godkjennes av programutvalget.

#### § 2-8. Avtaleperiode

(1) Ph.d.-utdanningen er normert til tre (3) års fulltidsstudier.

(2) Maksimaltid for gjennomføring utenom lovfestede permisjoner og pliktarbeid er 6 år fra startdato til disputas.

(3) Ved lovhjemlede avbrudd forlenges avtaleperioden tilsvarende.

(4) Programutvalget fatter vedtak om andre forlengelser av avtaleperiode etter begrunnet søknad. Ved innvilget forlengelse kan programutvalget sette ytterligere betingelser.

(5) Eventuell forlengelse av avtaleperioden må relateres til rettighet som arbeidstaker eller avklares spesielt i forhold til kandidatens finansieringsgrunnlag.

(6) Etter opptaksperiodens utløp opphører partenes rettigheter og plikter i henhold til ph.d.-avtalen, slik at ph.d.-kandidaten kan miste sin rett til veiledning, kursdeltakelse og tilgang til høgskolens infrastruktur. Kandidaten kan likevel søke om å få levere inn avhandlingen til bedømmelse for ph.d.-graden.

## Kapittel 3. Avslutning før avtalt tid

#### § 3-1. Frivillig avslutning

(1) Kandidaten og høgskolen kan avtale at ph.d.-utdanningen avsluttes før avtalt tid. Ved slik avslutning av ph.d.-utdanningen skal det fastsettes skriftlig hvordan spørsmål knyttet til eventuelle tilsettingsforhold, finansiering, rettigheter til resultater mv. skal ordnes.

(2) Ved frivillig avslutning som skyldes kandidatens ønske om å skifte prosjekt eller overgang til annet program, skal kandidaten søke nytt opptak på grunnlag av det nye prosjektet.

#### § 3-2. Tvungen avslutning

(1) Høgskolen kan vedta tvungen avslutning av ph.d.-utdanningen før avtalt tid. Slik avslutning kan besluttes hvis ett eller flere av følgende forhold foreligger:

- - Vesentlig forsinkelse i gjennomføringen av opplæringsdelen, grunnet forhold som kandidaten selv rår over.
- - Gjentatte eller vesentlige brudd fra kandidatens side på informasjons-, oppfølgings- eller rapporteringsplikt, herunder unnlatt innsendelse av fremdriftsrapport, jf.§ 4-8.
- - Forsinkelse i fremdriften av forskningsprosjektet som er av en slik art at det skaper begrunnet tvil om kandidaten vil kunne fullføre prosjektet innenfor avtalt tid. For å danne grunnlag for tvungen avslutning må forsinkelsen skyldes forhold som kandidaten selv rår over.
- - Opptreden fra en kandidat bryter med den tillit som må foreligge mellom høgskolen og kandidat under gjennomføringen, herunder straffbare forhold knyttet til gjennomføringen av ph.d.-utdanningen.

(2) Vedtak om tvungen avslutning fattes av dekan etter innstilling fra programutvalget. Klageinstans er klagenemnda ved Høgskulen på Vestlandet.

#### § 3-3. Avslutning etter fusk eller uredelighet

(1) Ved fusk på eksamener eller prøver underveis i ph.d.-utdanningen kan institusjonen vedta annullering og utestenging, jf. universitets- og høyskoleloven § 12-4 .

(2) Vedtak om fusk fattes av nemnd for studentsaker ved Høgskulen på Vestlandet, jf. universitets- og høyskoleloven § 14-1 . Klageinstans er Felles klagenemnd for studentsaker, jf. universitets- og høyskoleloven § 14-2 .

(3) Dersom forholdet eller forholdene er så alvorlig at det er å anse som uredelighet, jf. universitets- og høyskoleloven § 13-2 , jf. forskningsetikkloven § 8 andre ledd , kan institusjonen vedta tvungen avslutning.

(4) Vedtak om tvungen avslutning på grunn av uredelighet fattes av dekan. Klage over slikt vedtak behandles av departementet eller særskilt klagenemnd oppnevnt av departementet.

#### § 3-4. Oppsigelse etter statsansatteloven

Ph.d.-kandidater kan sies opp fra sin stilling når det er saklig grunn i virksomhetens eller tjenestemannens forhold, jf. statsansatteloven § 19 og § 20 , eller avskjediges i henhold til § 26 .

## Kapittel 4. Gjennomføring

#### § 4-1. Veiledning

Arbeidet med doktoravhandlingen skal foregå under individuell veiledning. Dekan og veilederne skal sammen sikre at ph.d.-kandidaten deltar i et aktivt forskningsmiljø.

#### § 4-2. Oppnevning av veiledere

(1) Ph.d.-kandidaten skal ha minst to veiledere, hvor en oppnevnes som hovedveileder. Hovedveileder oppnevnes formelt av programutvalget ved opptak.

(2) Hovedveilederen har hovedansvaret for oppfølging av kandidatens faglige utvikling og gjennomføring i samsvar med fremdriftsplanen. Hovedveileder bør være fra Høgskulen på Vestlandet. Dersom programutvalget oppnevner ekstern hovedveileder, skal det oppnevnes medveileder fra Høgskulen på Vestlandet.

(3) Medveiledere er fagpersoner som gir veiledning og som deler det faglige ansvaret for kandidaten med hovedveileder. Arbeidsdeling mellom hovedveileder og medveileder(e) skal presiseres i avtale ved opptak til ph.d.-utdanning ved Høgskulen på Vestlandet.

(4) Habilitetsreglene i forvaltningsloven kapittel 2 gjelder for veilederne.

(5) Alle veiledere skal ha doktorgrad innenfor sitt fagfelt og være aktive forskere. Unntak fra kravet om doktorgrad kan gjøres for professor og førsteamanuensis.

(6) Minst en av de oppnevnte veilederne bør ha tidligere erfaring fra eller opplæring som veileder av ph.d.-kandidater.

(7) Ph.d.-kandidat og veileder kan be høgskolen oppnevne ny veileder for kandidaten. Rutiner for skifte av veileder er nedfelt i avtale ved opptak til ph.d.-utdanning ved Høgskulen på Vestlandet. Veileder kan ikke fratre før ny veileder er oppnevnt.

(8) Tvister om veileders og kandidats faglige rettigheter og plikter kan bringes inn av partene til behandling og avgjørelse i programutvalget.

#### § 4-3. Veiledningens innhold

(1) Kandidat og veiledere skal ha jevnlig kontakt. Kontakthyppigheten skal fremgå av den årlige fremdriftsrapporteringen, jf. § 4-8 .

(2) Veilederne plikter å holde seg orientert om fremdriften i kandidatens arbeid og vurdere den i forhold til prosjektbeskrivelsens fremdriftsplan, jf. § 2-2 punkt b.

(3) Veilederne plikter å følge opp faglige forhold som kan medføre forsinket gjennomføring av forskerutdanningen, slik at denne kan fullføres innenfor normert tid.

(4) Veilederne skal gi råd om formulering og avgrensning av tema og problemstillinger, drøfte og vurdere hypoteser og metoder, drøfte resultater og tolkningen av disse, drøfte opplegg og gjennomføring av fremstillingen, herunder disposisjon, språklig form, dokumentasjon mv., og gi hjelp til orientering i faglitteratur og datagrunnlag i forhold til bibliotek, arkiv, etc. Videre skal veilederne gi kandidaten veiledning i forskningsetiske spørsmål knyttet til avhandlingen.

#### § 4-4. Opplæringsdel

(1) Ph.d.-utdanningen skal være lagt opp slik at den skal kunne fullføres innenfor normert tidsramme.

(2) Dekan har ansvar for at opplæringsdelen, sammen med avhandlingsarbeidet, gir utdanning på høyt faglig nivå og i henhold til internasjonal standard, med gjennomføring av et vitenskapelig arbeid, trening i faglig formidling og innføring i forskningsetikk, vitenskapsteori og vitenskapsmetode. Opplæringen skal sammen med forskningsarbeidet bidra til oppnåelse av forventet læringsutbytte i henhold til det nasjonale kvalifikasjonsrammeverket.

(3) Dersom høgskolen ikke selv arrangerer hele opplæringsdelen, skal forholdene legges til rette for at kandidaten får tilsvarende opplæring ved andre institusjoner.

(4) Opplæringsdelen skal tilsvare minst 30 studiepoeng, hvorav minst 20 studiepoeng skal avlegges etter opptak. Programutvalget kan gjøre unntak fra dette basert på søkerens faglige bakgrunn. Elementer som skal inngå i opplæringsdelen, bør ikke være eldre enn to (2) år ved opptaksdato.

(5) Kurs og emner på doktorgradsnivå ved annen institusjon skal godskrives i samsvar med reglene i universitets- og høyskoleloven § 9-1 .

(6) Programutvalget godkjenner kandidatens opplæringsdel, samt søknad om endringer av denne.

(7) Institusjonen ved den enkelte ph.d.-utdanning bør tilby ph.d.-kandidaten veiledning om fremtidige yrkesmuligheter i og utenfor akademia, herunder bevisstgjøring om den kompetansen som kandidaten har oppnådd gjennom forskningsarbeidet.

#### § 4-5. Rett til foreldrepermisjon

Ph.d.-kandidater som har foreldrepermisjon fra ph.d.-utdanningen, kan likevel følge undervisning og avlegge eksamener i emner og kurs som skal inngå som en del av kandidatens opplæringsdel under permisjonstiden, i tråd med lov om folketrygd (folketrygdloven), kapittel 14 .

#### § 4-6. Tilrettelegging

Ph.d.-kandidater med særskilte behov har rett til tilrettelegging i tråd med forskrift om studium og eksamen ved Høgskulen på Vestlandet kapittel 7 .

#### § 4-7. Regulering av prøver i opplæringsdelen

Bestemmelser om eksamen, herunder fusk, i forskrift om studium og eksamen ved Høgskulen på Vestlandet gjelder for arbeider som inngår i ph.d.-utdanningens opplæringsdel.

#### § 4-8. Rapportering

(1) Høgskolens system for kvalitetssikring av ph.d.-utdanningen skal omfatte tiltak for å avdekke manglende progresjon i avhandlingsarbeidet og kursdel og mangler ved veiledningen, samt rutiner for å følge opp avdekkede mangler.

(2) Systemet skal omfatte årlig og separat rapportering fra ph.d.-kandidat og veileder, og utformes slik at dobbeltrapportering unngås.

(3) Kandidat og veileder har et likeverdig ansvar for rapportering til programutvalget. Manglende eller mangelfull fremdriftsrapportering fra kandidaten kan medføre tvungen avslutning av forskerutdanningen før opptaksperiodens utløp, jf. § 3-2 . Veiledere som unnlater å følge opp rapporteringsplikten kan bli fratatt veilederansvaret.

(4) Høgskolen kan ved behov kreve særskilt rapportering.

#### § 4-9. Midtveisevaluering

(1) Midtveisevaluering av doktorgradsarbeidet bør finne sted i tredje eller fjerde semester.

(2) Kandidaten skal presentere sitt arbeid og bli evaluert av en gruppe på minst to personer som er oppnevnt av programutvalget. Evalueringsgruppen skal ta stilling til doktorgradsarbeidets faglige status og fremdrift, og skal gi tilbakemelding til både kandidaten, veilederen og institusjonen.

(3) Dersom evalueringsgruppen rapporterer om vesentlige svakheter ved forskningsarbeidet, skal det iverksettes tiltak for å korrigere situasjonen.

#### § 4-10. Krav til avhandlingen

(1) Avhandlingen skal være et selvstendig, vitenskapelig arbeid som oppfyller internasjonale standarder med hensyn til forskningsetiske normer, faglig nivå og metode innen fagområdet.

(2) Avhandlingen skal bidra til å utvikle ny faglig kunnskap og ligge på et nivå som tilsier at den vil kunne publiseres som en del av fagets vitenskapelige litteratur.

(3) Avhandlingen kan bestå av en monografi eller en sammenstilling av flere mindre arbeider. Dersom avhandlingen består av flere mindre arbeider, skal det redegjøres for sammenhengen mellom dem.

(4) Dersom et skriftlig arbeid er blitt til i samarbeid med andre forfattere, skal ph.d.-kandidaten følge de normer for medforfatterskap som er allment akseptert i fagmiljøet og i henhold til internasjonale standarder. Dersom avhandlingen hovedsakelig består av artikler, skal kandidaten normalt være førsteforfatter på minst halvparten av artiklene.

(5) I avhandlinger hvor det inngår arbeider med flere forfattere, skal det følge en erklæring som beskriver kandidatens innsats i hvert enkelt arbeid, underskrevet av kandidat og medforfatter(e).

(6) Programutvalget bestemmer hvilke språk som kan benyttes i en avhandling, jf. § 2-2 .

#### § 4-11. Tidligere arbeider

(1) Avhandlingen kan leveres for bedømmelse ved kun ett lærested.

(2) Arbeider eller deler av et arbeid som har vært godtatt som grunnlag for tidligere avlagte eksamener eller grader før doktorgradsutdanningen, kan ikke antas til bedømmelse med mindre det inngår som en mindre del av en avhandling.

(3) Arbeider eller deler av et arbeid som har inngått i godkjente besvarelser og aktiviteter i opplæringsdelen kan inngå i avhandlingen.

(4) Data, analyser eller metoder fra tidligere grader kan benyttes som grunnlag for arbeid med ph.d.-prosjektet.

(5) Tidligere publiserte arbeider kan ikke godtas som del av avhandlingen hvis de ved opptakstidspunkt er eldre enn fem (5) år fra publiseringsdato. Programutvalget kan gjøre unntak fra dette kravet om ekstraordinære forhold tilsier det.

(6) All bruk av tidligere arbeid(er) skal refereres i tråd med vitenskapelig standard for henvisning fra det aktuelle fagområdet.

*Endret ved forskrift22 okt 2025 nr. 2352.*

#### § 4-12. Meldeplikt om arbeidsresultater som har potensial for næringsmessig utnyttelse

(1) Regulering av rettigheter mellom samarbeidende institusjoner må reguleres i avtale.

(2) Det til enhver tid gjeldende regelverk ved Høgskulen på Vestlandet skal danne utgangspunkt for hvilken meldeplikt ph.d.-kandidater med tilsetting ved høgskolen har for arbeidsresultater med næringsmessig potensial som gjøres i arbeidsforholdet.

(3) For ph.d.-kandidater med ekstern arbeidsgiver skal tilsvarende meldeplikt nedfelles i avtale mellom Høgskulen på Vestlandet, ph.d.-kandidaten og den eksterne arbeidsgiver.

(4) For ph.d.-kandidater uten arbeidsgiver, skal tilsvarende meldeplikt nedfelles i opptaksavtalen mellom Høgskulen på Vestlandet og ph.d.-kandidaten.

## Kapittel 5. Fullføring

#### § 5-1. Grunnlag for bedømmelse

Ph.d.-graden tildeles på grunnlag av følgende elementer, jf. § 1-4 :

- - Godkjent vitenskapelig avhandling.
- - Godkjent gjennomføring av opplæringsdel.
- - Godkjent prøveforelesning over oppgitt emne.
- - Godkjent offentlig forsvar av avhandlingen (disputas).

#### § 5-2. Tidsbruk fra innlevering til disputas

(1) Det skal normalt ikke gå mer enn fem (5) måneder fra innlevering til disputas.

(2) Det er hovedveileders ansvar å gjøre dekan og programutvalg oppmerksom på at innlevering er nært forestående.

#### § 5-3. Innlevering av avhandlingen

(1) Søknad om å få avhandlingen bedømt kan først leveres når opplæringsdelen er godkjent.

(2) Som vedlegg til søknaden skal følge:

- - Avhandlingen, i godkjent format og i den form og antall som er fastsatt i studieplan for doktorgradsprogrammet.
- - Dokumentasjon på at opplæringsdelen er fullført og godkjent.
- - Dokumentasjon av nødvendige tillatelser, jf.§ 2-2punkt h.
- - Medforfattererklæringer hvor dette er påkrevd i henhold til§ 4-10 (4).
- - Erklæring om doktorgradsarbeidet leveres inn til bedømmelse for første eller andre gang.
- - Erklæring om at doktorgradsarbeidet ikke er levert inn til bedømmelse ved annen institusjon.

(3) Programutvalget kan avvise søknad om å få avhandlingen bedømt dersom det er åpenbart at avhandlingen ikke holder høy nok vitenskapelig kvalitet og vil bli underkjent av en komité.

(4) Avhandlingen skal være offentlig tilgjengelig senest to uker før disputas, jf. § 5-15 (1) .

#### § 5-4. Behandling av søknaden

Programutvalget behandler søknad om å få avhandlingen bedømt. Søknad som ikke fyller kravene i § 5-3 skal avvises.

#### § 5-5. Oppnevning av bedømmelseskomité

(1) Når programutvalget har godkjent søknad om å få avhandlingen bedømt, oppnevnes en sakkyndig komité på minst tre medlemmer som skal bedømme avhandlingen og disputasen.

(2) Habilitetsreglene i forvaltningsloven kapittel 2 gjelder for komitéens medlemmer.

(3) Komitéens sammensetning bør være klarlagt ved innleveringstidspunkt.

(4) Bedømmelseskomitéen skal settes sammen slik at:

- - flertallet i bedømmelseskomitéen er eksterne medlemmer
- - begge kjønn er representert
- - minst ett av medlemmene har hovedstilling ved en utenlandsk institusjon
- - minst ett av medlemmene er uten tilknytning til Høgskulen på Vestlandet
- - ett av medlemmene er fast ansatt ved Høgskulen på Vestlandet
- - alle medlemmene har doktorgrad.

(5) Dersom kriteriene fravikes, skal dette begrunnes særskilt.

(6) Programutvalg innstiller bedømmelseskomité. Komiteens sammensetning skal begrunnes og vise hvordan den samlet dekker avhandlingens fagfelt.

(7) Programutvalget foreslår en leder blant komitéens medlemmer eller i tillegg til komitéens medlemmer. Komiteens leder må være fra Høgskulen på Vestlandet. Dekan oppnevner bedømmelseskomité etter innstilling fra programutvalget.

(8) Oppnevnte veiledere og andre som har bidratt til avhandlingen, kan ikke være medlem av bedømmelseskomitéen eller administrere den.

(9) Ved frafall av et av komitéens medlemmer kan dekan oppnevne settemedlem.

(10) Kandidaten skal underrettes om forslaget til sammensetning av komité og har anledning til å innlevere skriftlige merknader, senest innen en uke etter at forslaget til sammensetning er gjort kjent for kandidaten.

#### § 5-6. Innhenting av supplerende opplysninger

(1) Bedømmelseskomitéen kan kreve fremlagt ph.d.-kandidatens grunnlagsmateriale og utfyllende eller oppklarende tilleggsinformasjon.

(2) Bedømmelseskomitéen kan be veileder om å gjøre rede for veiledningen og arbeidet med avhandlingen.

#### § 5-7. Omarbeiding av innlevert avhandling

(1) Bedømmelseskomitéen kan på grunnlag av den innleverte avhandlingen og eventuelt tilleggsmateriale, jf. § 5-6 , anbefale at programutvalget gir tillatelse til mindre omarbeiding før endelig innstilling foreligger. Komiteen skal gi en konkret oversikt over hva kandidaten må omarbeide i skriftlig form.

(2) Tillater programutvalget en mindre omarbeiding av avhandlingen, skal det gis en frist for slik omarbeiding som normalt ikke skal være lengre enn tre (3) måneder. Det skal også fastsettes en ny frist for oversendelse av komitéens endelige innstilling. Institusjonens vedtak etter denne paragrafen kan ikke påklages av ph.d.-kandidaten.

(3) Dersom komitéen finner at dyptgripende endringer vedrørende teori, hypotese, materiale eller metode er nødvendige for at arbeidet skal kunne anbefales til disputas, skal komitéen ikke godkjenne avhandlingen.

#### § 5-8. Bedømmelseskomitéens innstilling

(1) Bedømmelseskomitéen avgir innstilling om hvorvidt arbeidet godkjennes for disputas. Innstilling og eventuelle dissenser skal begrunnes.

(2) Bedømmelseskomitéens innstilling skal foreligge senest innen tre (3) måneder etter at komitéen har mottatt avhandlingen. Tillater komitéen omarbeiding av avhandlingen, løper ny frist fra den dato avhandlingen leveres på nytt.

(3) Bedømmelseskomitéens innstilling oversendes programutvalget som forelegger denne for ph.d.-kandidaten. Kandidaten gis en frist på ti (10) arbeidsdager til å fremme skriftlige merknader til innstillingen. Hvis kandidaten ikke ønsker å fremme merknader, skal programutvalget snarest underrettes skriftlig om dette.

(4) Ph.d.-kandidatens eventuelle merknader skal sendes dekan, som fatter vedtak i saken i samsvar med § 5-10 .

#### § 5-9. Retting av formelle feil i avhandlingen

(1) Et innlevert arbeid kan ikke trekkes tilbake før det er endelig avgjort om det er godkjent for disputas.

(2) Ph.d.-kandidaten kan etter innlevering søke om tillatelse til å rette formelle feil i avhandlingen. Søknaden skal vedlegges en fullstendig oversikt over de feil (errata) som ønskes rettet. Søknad om retting av formelle feil må leveres inn senest to måneder etter at kandidaten har levert sin avhandling og kan bare skje en gang.

#### § 5-10. Institusjonens behandling av bedømmelseskomitéens innstilling

Dekan fatter vedtak om avhandlingen godkjennes for disputas, på grunnlag av bedømmelseskomitéens innstilling.

#### § 5-11. Enstemmig innstilling fra bedømmelseskomitéen

(1) Dersom komitéen avgir enstemmig innstilling og dekan finner å legge den enstemmige innstillingen til grunn for sitt vedtak, fatter dekan vedtak i samsvar med den enstemmige innstillingen.

(2) Dersom dekan finner at det foreligger begrunnet tvil om hvorvidt komitéens enstemmige innstilling skal legges til grunn, skal dekan selv søke nærmere avklaring fra bedømmelseskomitéen og/eller oppnevne to nye sakkyndige som avgir individuelle uttalelser om avhandlingen. Slike tilleggsuttalelser eller individuelle uttalelser skal forelegges ph.d.-kandidaten, som gis anledning til å komme med merknader.

(3) Dekan fatter vedtak i saken på grunnlag av innstillingen og de innhentede uttalelsene.

#### § 5-12. Delt innstilling fra bedømmelseskomitéen

(1) Dersom komitéen avgir delt innstilling og dekan finner å legge flertallets uttalelser til grunn for sitt vedtak, fatter institusjonen vedtak i samsvar med flertallets innstilling.

(2) Dersom komitéen avgir delt innstilling og dekan vurderer å legge mindretallets uttalelser til grunn for sitt vedtak, kan dekan søke nærmere avklaring fra bedømmelseskomitéen og/eller oppnevne to nye sakkyndige som avgir individuelle uttalelser om avhandlingen. Slike tilleggsuttalelser eller individuelle uttalelser skal forelegges ph.d.-kandidaten, som gis anledning til å komme med merknader. Dersom begge de nye sakkyndige slutter seg til flertallets innstilling i den opprinnelige komitéinnstillingen, skal denne innstillingen følges.

(3) Kandidaten skal underrettes om utfallet etter behandling av uttalelser fra nye sakkyndige.

(4) Eventuelle nye sakkyndige som oppnevnes etter denne paragraf inngår ikke i bedømmelseskomitéen eller som opponenter ved disputas. Ved frafall av medlemmer i den opprinnelige bedømmelseskomitéen, kan de nye sakkyndige likevel oppnevnes som settemedlemmer etter § 5-5 (9) .

#### § 5-13. Ny innlevering

(1) En ph.d.-avhandling som ikke er godkjent for disputas, kan bedømmes i omarbeidet utgave først seks (6) måneder etter at dekan har fattet sitt vedtak. Ny bedømmelse kan bare finne sted en gang.

(2) Ph.d.-kandidaten skal ved ny innlevering opplyse om at arbeidet tidligere har vært bedømt og ikke blitt godkjent for disputas.

#### § 5-14. Krav til den trykte avhandlingen

(1) Når avhandlingen er blitt godkjent for disputas, skal ph.d.-kandidaten levere avhandlingen til høgskolen i godkjent format og i henhold til høgskolens bestemmelser, jf. § 5-3 .

(2) Ph.d.-kandidaten skal levere et kortfattet sammendrag av avhandlingen på engelsk og norsk. Dersom avhandlingen hverken er skrevet på engelsk eller norsk, skal det i tillegg leveres et sammendrag på avhandlingens språk.

(3) Sammendraget skal, i likhet med selve avhandlingen, publiseres offentlig.

#### § 5-15. Offentliggjøring

(1) Avhandlingen skal være offentlig tilgjengelig senest to (2) uker før dato for offentlig forsvar. Avhandlingen gjøres tilgjengelig i den form den ble innlevert til bedømmelse, eventuelt etter omarbeiding på grunnlag av komitéens foreløpige kommentarer, jf. § 5-7 .

(2) Det kan ikke legges restriksjoner på offentliggjøring av en doktorgradsavhandling med unntak av en på forhånd avtalt utsettelse av datoen for offentliggjøring. Slik utsettelse kan finne sted for at høgskolen og eventuelt ekstern part som helt eller delvis har finansiert ph.d.-utdanningen, skal kunne ta stilling til eventuell patentering. Ekstern part kan ikke stille krav om at hele eller deler av ph.d.-avhandlingen ikke skal kunne offentliggjøres, jf. § 2-6 .

(3) Ved publisering av avhandlingen skal kandidater følge gjeldende retningslinjer for kreditering av institusjoner. Hovedregelen er at en institusjon skal oppgis som adresse i en publikasjon dersom den har gitt et nødvendig og vesentlig bidrag til eller grunnlag for en forfatters medvirkning til det publiserte arbeidet. Samme forfatter skal oppgi også andre institusjoner som adresse dersom disse i hvert enkelt tilfelle tilfredsstiller kravet til medvirkning.

#### § 5-16. Prøveforelesning

(1) Etter at avhandlingen er innlevert til bedømmelse etter § 5-3 , skal ph.d.-kandidaten holde en prøveforelesning. Prøveforelesningen er en selvstendig del av doktorgradsprøven og skal være over oppgitt emne.

(2) Hensikten er å prøve kandidatens evne til å tilegne seg kunnskaper utover avhandlingens tema og evnen til å formidle disse i en forelesningssituasjon.

(3) Tittel for prøveforelesning kunngjøres for ph.d.-kandidaten ti (10) arbeidsdager før forelesningen. Emnet for forelesningen skal ikke stå i direkte forbindelse med temaet for avhandlingen.

(4) Prøveforelesningen avholdes i forbindelse med disputas, og bedømmelseskomitéen oppgir tema for prøveforelesning og forestår selv bedømmingen.

(5) Dersom de to prøvene finner sted separat, oppnevner dekan en egen komité som også fastsetter tema. Minst ett av bedømmelseskomitéens medlemmer skal i slike tilfeller delta i vurderingen.

(6) Prøveforelesningen skal skje på avhandlingsspråket med mindre dekan godkjenner et annet språk.

(7) Bedømmelseskomitéen for prøveforelesningen avgjør om den er bestått eller ikke bestått. Det skal begrunnes dersom prøveforelesningen anbefales ikke bestått.

(8) Prøveforelesningen skal være bestått før disputas kan avholdes.

(9) Dersom bedømmelseskomitéen for prøveforelesningen ikke godkjenner den, må det avholdes ny prøveforelesning. Ny prøveforelesning må holdes over nytt emne og ikke senere enn seks (6) måneder etter første forsøk. Ny prøveforelesning kan bare holdes en gang. Forelesningen bedømmes normalt av den samme komité som den opprinnelige.

#### § 5-17. Offentlig forsvar av avhandlingen (disputas)

(1) Offentlig forsvar av avhandlingen skal finne sted etter at prøveforelesningen er avholdt og godkjent, og innen to (2) måneder etter avhandlingen er funnet verdig til å forsvares.

(2) Tid og sted for det offentlige forsvaret skal kunngjøres minst ti (10) arbeidsdager før det avholdes.

(3) Den komitéen som opprinnelig har bedømt avhandlingen, bedømmer også det offentlige forsvaret. Det offentlige forsvaret skjer på avhandlingsspråket med mindre dekan, etter forslag fra bedømmelseskomitéen, godkjenner et annet språk.

(4) Det skal normalt være to opponenter. De to opponentene skal være eksterne medlemmer av bedømmelseskomitéen og utpekes av dekan.

(5) Disputasen ledes av dekan eller den dekan bemyndiger. Den som leder disputasen, gjør kort rede for innlevering og bedømmelse av avhandlingen, og for prøveforelesningen. Deretter redegjør doktoranden for hensikten med, og resultater av, den vitenskapelige undersøkelsen. Førsteopponenten innleder opposisjonen, og andreopponenten avslutter opposisjonen. Øvrige tilstedeværende har anledning til å kommentere ex auditorio. Disputasleder avslutter disputasen.

(6) Dekan kan fastsette en annen oppgavefordeling.

(7) Bedømmelseskomitéen avgir innstilling til dekan, der den gjør rede for hvordan den har vurdert forsvaret av avhandlingen.

(8) Innstillingen skal konkludere med om disputasen er godkjent eller ikke godkjent. Innstillingen skal begrunnes dersom disputasen anbefales ikke godkjent.

#### § 5-18. Godkjenning av doktorgradsprøve

(1) Dekan fatter vedtak om godkjenning av doktorgradsprøven på grunnlag av bedømmelseskomitéens innstilling.

(2) Dersom dekan ikke godkjenner disputasen, kan ph.d.-kandidaten forsvare avhandlingen på nytt en gang. Ny disputas kan tidligst avholdes etter seks (6) måneder og bedømmes så vidt mulig av den samme komité som den opprinnelige.

#### § 5-19. Kreering og vitnemål

(1) På grunnlag av dekans innberetning om at opplæringsdelen, avhandlingen og doktorgradsprøven er godkjent, kreerer rektor kandidaten til philosophiae doctor.

(2) Vitnemål utstedes av Høgskulen på Vestlandet. I vitnemålet skal det gis opplysninger om den faglige opplæringen kandidaten har deltatt i. Høgskolen fastsetter hvilke ytterligere opplysninger som skal inngå i vitnemålet.

#### § 5-20. Vedlegg til vitnemål (Diploma Supplement)

Høgskulen på Vestlandet utsteder vedlegg til vitnemål i tråd med gjeldende retningslinjer for Diploma Supplement.

## Kapittel 6. Klage, utfyllende bestemmelser og ikrafttredelse

#### § 6-1. Klage over avslag på søknad om opptak, vedtak om opphør av studierett, avslag på søknad om godkjenning av elementer i opplæringsdelen

Avslag på søknad om opptak, vedtak om opphør av studierett og klage på søknad om godkjenning av elementer i opplæringsdelen kan påklages etter reglene i forvaltningsloven § 28 flg. Klageinstans er nemnd for studentsaker ved Høgskulen på Vestlandet.

#### § 6-2. Klage over eksamen i opplæringsdelen

(1) Eksamener som er avlagt under opplæringsdelen, kan påklages etter universitets- og høyskoleloven § 11-9 og § 11-10 .

(2) Behandling av mistanke om plagiat eller fusk eller forsøk på fusk følger Høgskulen på Vestlandets fastsatte retningslinjer for plagiat og fusk.

#### § 6-3. Klage over avslag på søknad om bedømmelse, ikke godkjent avhandling, prøveforelesning eller forsvar

(1) Avslag på søknad om å få avhandlingen bedømt og vedtak om ikke godkjent avhandling, prøveforelesning eller forsvar kan påklages etter reglene i forvaltningsloven § 28 flg. Klageinstans er nemnd for studentsaker ved Høgskulen på Vestlandet.

(2) Dersom dekan finner grunn til det, kan det oppnevnes enkeltpersoner eller et utvalg til å foreta en vurdering av den foretatte bedømmelsen og de kriteriene denne bygger på, eller til å foreta en ny eller supplerende sakkyndig vurdering før saken eventuelt sendes nemnd for studentsaker ved Høgskulen på Vestlandet for endelig avgjørelse.

#### § 6-4. Retningslinjer og utfyllende bestemmelser

Høgskolestyret kan fastsette retningslinjer og utfyllende bestemmelser innenfor rammen av denne forskrift, og i overensstemmelse med forslag fra det relevante programutvalget.

#### § 6-5. Fellesgrader og cotutelle-avtaler

(1) Høgskolen kan inngå samarbeid med en eller flere norske eller utenlandske institusjoner om samarbeid i form av fellesgrader eller cotutelle-avtaler.

(2) I avtaler om fellesgradssamarbeid og cotutelle kan det gjøres unntak for de øvrige bestemmelsene i forskriften, dersom det er nødvendig av hensyn til regelverket ved de samarbeidende institusjonene. Slike unntak skal, både enkeltvis og samlet, fremstå som fullt ut forsvarlige.

#### § 6-6. Fellesgrader

(1) Med fellesgrader menes et samarbeid mellom flere institusjoner, der alle i fellesskap har ansvar for opptak, veiledning, gradstildeling og annet som er beskrevet i denne forskriften. Samarbeidet organiseres normalt i et konsortium og reguleres i avtale mellom konsortiedeltakerne.

(2) For fullført fellesgrad utstedes felles vitnemål i form av: eller en kombinasjon av a og b.

- - et vitnemålsdokument utstedt av alle konsortiemedlemmene,
- - et vitnemål fra hver av konsortiedeltakerne,

(3) Fellesgrader skal normalt bare inngås dersom det fra før er et etablert, stabilt faglig samarbeid mellom Høgskulen på Vestlandet og minst en av de andre konsortiedeltakerne.

(4) Høgskolestyret vedtar nærmere retningslinjer for fellesgradssamarbeid, herunder mal for samarbeidsavtaler jf. første ledd.

#### § 6-7. Cotutelle-avtaler

Med cotutelle-avtaler menes felles veiledning av ph.d.-kandidater og samarbeid om utdanning av ph.d.-kandidater. Cotutelle-avtalen inngås for hver enkelt kandidat og bør bygges på et stabilt, faglig samarbeid.

#### § 6-8. Krav ved fellesgrader og cotutelle

Kvalifikasjonskrav for opptak, krav om at avhandlingen skal være offentlig tilgjengelig, krav om offentlig disputas med en habil bedømmelseskomité kan ikke fravikes.

#### § 6-9. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. august 2024 og erstatter forskrift 10. juni 2021 nr. 2111 for graden philosophiae doctor (ph.d.) ved Høgskulen på Vestlandet .
