---
tittel: "Forskrift om unntak fra arbeidsmiljøloven for visse typer arbeid og arbeidstakergrupper."
korttittel: "Forskrift om unntak fra arbeidsmiljøloven"
refid: "forskrift/2005-12-16-1567"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2006-01-01"
sist-endret: "forskrift/2021-06-04-1794"
---

# Forskrift om unntak fra arbeidsmiljøloven for visse typer arbeid og arbeidstakergrupper.

### § 1. Statsansatte og embetsmenn

Arbeidsmiljøloven § 14-2 til § 14-4 , § 14-9 til § 14-12 , § 14-12a tredje ledd, § 14-13 til § 14-14 , § 14-16 til § 14-20 , § 15-1 til § 15-7 , § 15-11 til § 15-14 , § 15-16 , § 17-1 og § 17-3 til § 17-5 gjelder ikke for arbeidstakere som omfattes av lov 16. juni 2017 nr. 67 om statens ansatte mv. eller som er embetsmenn. § 14-9 andre ledd bokstav d skal likevel gjelde.

Arbeidsmiljøloven § 16-3 gjelder ikke ved virksomhetsoverdragelse innad i staten.

*Endret ved forskrifter14 aug 2020 nr. 1640,4 juni 2021 nr. 1794.*

### § 2. Utenriksstasjonene

Arbeidsmiljølovens kapittel 10 Arbeidstid gjelder ikke for utenriksstasjoner under Utenriksdepartementet.

For stedlig engasjert personale ved utenriksstasjonene kommer arbeidsmiljøloven kun til anvendelse i den utstrekning bestemmelsene ikke strider mot de regler som gjelder på tjenestestedet.

Tilsynet med at arbeidsmiljøloven og bestemmelsene gitt i medhold av denne blir overholdt ved utenriksstasjonene, skal gjennomføres på den måte som blir fastsatt ved skriftlig avtale mellom Direktoratet for arbeidstilsynet og Utenriksdepartementet.

### § 3. Forsvaret og virksomhet i tilknytning til Forsvarets øvingsvirksomhet

Arbeidsmiljøloven § 4-1 fjerde ledd gjelder ikke for tjenestesteder i Forsvaret hvor det ikke er forutsatt at begge kjønn skal tjenestegjøre.

Kravet i arbeidsmiljøloven § 5-5 fjerde ledd gjelder ikke for maskiner og annet arbeidsutstyr til bruk i Forsvaret.

Arbeidsmiljøloven gjelder ikke for feltmessig øvingsvirksomhet som på en realistisk måte har til hensikt å øve forsvaret i å kunne virke effektivt i en krise- eller krigssituasjon.

Arbeidsmiljøloven gjelder ikke for strids- og forsvarsanlegg som ikke er permanent bemannet.

Forsvarsdepartementet og forhandlingsberettigede arbeidstakerorganisasjoner etter lov 18. juli 1958 nr. 2 om offentlige tjenestetvister, kan inngå tariffavtale som fraviker arbeidsmiljøloven kapittel 10 med unntak av § 10-2 nr. 1, for Forsvarsdepartementet med underliggende etater. Tariffavtale om slike unntak kan også inngås mellom Forsvarsdepartementet og arbeidstakerorganisasjoner etter lov 5. mai 1927 nr. 1 om arbeidstvister. Unntak etter dette ledd kan avtales når det er nødvendig for å sikre en hensiktsmessig og forsvarlig gjennomføring av forsvarsspesifikke aktiviteter.

Virksomheter som betjener Forsvaret i tilknytning til feltmessig øvingsvirksomhet, unntas fra arbeidsmiljøloven kapittel 10 . Unntaket gjelder for den periode de militære avdelinger forbereder, gjennomfører og avslutter en øving.

Dersom det er inngått tariffavtale etter femte ledd og et flertall av arbeidstakerne er bundet av avtalen, kan arbeidsgiver gjøre avtalens bestemmelser om arbeidstid gjeldende for alle arbeidstakere som utfører arbeid av den art avtalen omfatter.

Tilsynet med at arbeidsmiljøloven og bestemmelser gitt i medhold av denne blir overholdt i Forsvaret, gjennomføres på den måte som blir fastsatt i skriftlig avtale mellom Direktoratet for arbeidstilsynet og Forsvarsdepartementet. Herunder kan det også avtales unntak fra arbeidsmiljøloven § 18-9 .

*Endret vedforskrifter 21 aug 2009 nr. 1099,14 aug 2020 nr. 1640.*

### § 4. Kommunalt brannvesen

Arbeidsmiljøloven § 10-4 og § 10-5 gjelder ikke for kommunalt brannvesen.

### § 5. Kirkelig betjening og betjening ved kino og teatre

Arbeidsmiljøloven § 10-8 fjerde ledd gjelder ikke for prester, klokkere, organister og kirketjenere og for arbeid ved kino, teatre og andre forevisninger og forestillinger.

*Endret vedforskrift 25 juni 2019 nr. 901(i kraft 1 juli 2019).*

### § 6. Polititjenestemenn

Arbeidsmiljøloven § 10-6 første til niende ledd, og § 10-12 tredje ledd gjelder ikke for polititjenestemenn.

### § 7. Feltarbeid ved Statens Kartverk

Arbeidsmiljøloven kapittel 10 Arbeidstid gjelder ikke for feltarbeid ved Statens Kartverk.

### § 8. Arbeidstakere ved Statens havarikommisjon for transport som deltar i utrykning mv.

Arbeidsmiljøloven § 10-6 fjerde til niende ledd og § 10-8 gjelder ikke for arbeidstakere i Statens havarikommisjon for transport som deltar i utrykning, søk og sikring av informasjon i den innledende fasen av en havariundersøkelse, eller i andre tidskritiske faser av en slik undersøkelse. Arbeidstaker skal sikres tilsvarende kompenserende hvileperioder eller, der dette ikke er mulig, annet passende vern.

*Tilføyd vedforskrift 25 juni 2019 nr. 901(i kraft 1 juli 2019).*

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2006.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 17. juni 1977 nr. 9383 om ikrafttredelse av lov av 4. februar 1977 nr. 4 om arbeidervern og arbeidsmiljø. Unntak og tilpassingsbestemmelser.

*Endret vedforskrift 25 juni 2019 nr. 901(i kraft 1 juli 2019, tidligere § 8).*
