---
tittel: "Forskrift om overtredelsesgebyr for overtredelser av bestemmelser i REACH-forskriften, CLP-forskriften og biocidforskriften på Miljødirektoratets myndighetsområde"
refid: "forskrift/2023-09-29-1568"
eli: "/eli/forskrift/2023/09/29/1568"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2023-09-29"
---

# Forskrift om overtredelsesgebyr for overtredelser av bestemmelser i REACH-forskriften, CLP-forskriften og biocidforskriften på Miljødirektoratets myndighetsområde

### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å forebygge at produkter, herunder kjemikalier, medfører helseskade og miljøforstyrrelse gjennom en forutsigbar, effektiv og ensartet bruk av overtredelsesgebyr.

### § 2. Virkeområde

Forskriften fastsetter rammene for Miljødirektoratets myndighet til å ilegge overtredelsesgebyr ved overtredelse av følgende forskrifter gitt i medhold av produktkontrolloven :

- - forskrift 30. mai 2008 nr. 516 om registrering, vurdering, godkjenning og begrensning av kjemikalier (REACH-forskriften)
- - forskrift 16. juni 2012 nr. 622 om klassifisering, merking og emballering av stoffer og stoffblandinger (CLP-forskriften)
- - forskrift 18. april 2017 nr. 480 om biocider (Biocidforskriften).

### § 3a. Overtredelser av REACH-forskriften som kan sanksjoneres med overtredelsesgebyr

Miljødirektoratet kan ved overtredelse av følgende bestemmelser ilegge den ansvarlige for overtredelsen et overtredelsesgebyr:

- - REACH-forordningen artikkel 6, 7 og 22 om registreringsplikt for framstiller, produsent og importør av visse stoffer og stoffer i stoffblandinger, jf.REACH-forskriften § 1
- - REACH-forordningen artikkel 5 om forbud mot produksjon, import og omsetning av stoffer som ikke er lovlig registrert, jf.REACH-forskriften § 1
- - REACH-forordningen artikkel 31 om krav til sikkerhetsdatablad, jf.REACH-forskriften § 1
- - REACH-forordningen artikkel 56 om autorisasjon av visse stoffer før de bringes i omsetning eller tas i bruk, jf.REACH-forskriften § 1
- - REACH-forordningen artikkel 67 om forbud mot produksjon, omsetning og bruk av stoffer og stoffblandinger i strid med restriksjoner fastsatt i vedlegg XVII til forordningen, jf.REACH-forskriften § 1.

Overtredelsesgebyret kan utmåles etter faste satser som angitt i § 6 .

### § 3b. Overtredelser av CLP-forskriften som kan sanksjoneres med overtredelsesgebyr

Miljødirektoratet kan ved overtredelse av følgende bestemmelser ilegge den ansvarlige for overtredelsen et overtredelsesgebyr:

- - CLP-forordningen artikkel 4 nr. 4 om krav til merking av farlige stoffer og stoffblandinger, jf.CLP-forskriften § 1
- - CLP-forordningen artikkel 4. nr. 7 om krav til merking av stoffblandinger som nevnt i vedlegg II del 2, jf.CLP-forskriften § 1
- - CLP-forordningen artikkel 35 nr. 2 om krav til barnesikker lukking, jf.CLP-forskriften § 1.

Overtredelsesgebyret kan utmåles etter faste satser som angitt i § 6 .

### § 3c. Overtredelser av biocidforskriften som kan sanksjoneres med overtredelsesgebyr

Miljødirektoratet kan ved overtredelse av følgende bestemmelser ilegge den ansvarlige for overtredelsen et overtredelsesgebyr:

- - biocidforordningen artikkel 17 om bruk eller tilgjengeliggjøring på markedet av biocidprodukter uten godkjenning, jf.biocidforskriften § 1-1
- - biocidforordningen artikkel 69 ogbiocidforskriften § 2-1om krav til klassifisering, emballering og merking av biocidprodukter, jf.biocidforskriften § 1-1
- - biocidforordningen artikkel 72 om krav til reklame for biocidprodukter, jf.biocidforskriften § 1-1.

Overtredelsesgebyret kan utmåles etter faste satser som angitt i § 6 .

### § 4. Overtredelsesgebyr for foretak

Foretak kan ilegges overtredelsesgebyr dersom overtredelsen ble begått av noen som handlet på vegne av foretaket. Dette gjelder selv om ingen enkeltperson kan ilegges overtredelsesgebyr for overtredelsen.

### § 5. Ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr.

Ved vurderingen av om overtredelsesgebyr skal ilegges og ved utmålingen av gebyret, skal det blant annet tas hensyn til

- - lovbruddets grovhet, herunder om lovbruddet har medført risiko for helse eller miljø
- - om den ansvarlige tidligere har begått liknende lovbrudd
- - momentene som nevnt iforvaltningsloven § 44tredje ledd for fysiske personer og§ 46andre ledd for foretak.

Overtredelsesgebyr for foretak skal ikke overstige 15 ganger folketrygdens grunnbeløp. Overtredelsesgebyr for fysiske personer skal ikke overstige 2 ganger folketrygdens grunnbeløp. Grunnbeløpet på overtredelsestidspunktet legges til grunn ved beregningen av overtredelsesgebyrets størrelse.

### § 6. Utmåling etter faste satser

Overtredelsesgebyret kan utmåles etter fast sats på ¼ ganger folketrygdens grunnbeløp slik det lyder på overtredelsestidspunktet ved overtredelse av følgende bestemmelser:

- - § 3abokstav c) om krav til sikkerhetsdatablad
- - § 3bbokstavene a) om krav til merking av farlige stoffer og stoffblandinger og b) om krav til merking av stoffblandinger som nevnt i vedlegg II del 2
- - § 3cbokstav b) om krav til klassifisering, emballering og merking av biocidprodukter.

Overtredelsesgebyret kan utmåles etter fast sats på ½ ganger folketrygdens grunnbeløp slik det lyder på overtredelsestidspunktet ved overtredelse av følgende bestemmelser:

- - § 3bbokstav c) om krav til barnesikker lukking.

Ved omfattende, gjentatte eller ved flere overtredelser i samme handling utmåles overtredelsesgebyret etter § 5 .

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
