---
tittel: "Forskrift om innleie fra bemanningsforetak"
refid: "forskrift/2013-01-11-33"
eli: "/eli/forskrift/2013/01/11/33"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2013-01-11"
sist-endret: "forskrift/2024-04-16-626"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-04-16"
---

# Forskrift om innleie fra bemanningsforetak

## Kapittel I. Arbeidsmiljøloven og innleie til virksomhet som ikke sysselsetter arbeidstaker

#### § 1

Reglene i arbeidsmiljøloven § 2-2 første ledd , § 14-1 , § 14-12 første og tredje ledd , § 14-12a første ledd , 14-12b første , andre og femte ledd og § 14-14 samt reglene i kapittel II i forskriften her gjelder også ved innleie til virksomhet som ikke sysselsetter arbeidstaker. Ved tvister gjelder reglene i arbeidsmiljøloven kapittel 17 samt § 15-11 .

*Endret ved forskrift 16 april 2024 nr. 626 .*

## Kapittel II. Taushetsplikt mv. i tilknytning til likebehandlingsreglene. Straff

#### § 2

Bemanningsforetak, innleier og tillitsvalgte har taushetsplikt om opplysninger mottatt i medhold av arbeidsmiljøloven § 14-12b . Opplysningene kan bare benyttes til å sikre eller undersøke overholdelse av kravet om likebehandling i arbeidsmiljøloven § 14-12a eller til å oppfylle plikter etter arbeidsmiljøloven § 14-12b .

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne bestemmelsen straffes med bøter, jf. straffeloven § 339 nr. 2.

## Kapittel III. Særregler om innleie på visse områder

Tilføyd ved forskrift 20 des 2022 nr. 2355 (i kraft 1 april 2023).

#### § 3

Innleie fra bemanningsforetak er tillatt uavhengig av vilkårene i arbeidsmiljøloven § 14-12 når det gjelder:

- Innleie av helsepersonell for å sikre forsvarlig drift av helse- og omsorgstjenester. Slik innleie er tillatt i samme utstrekning som det kan avtales midlertidig ansettelse etter arbeidsmiljøloven § 14-9 andre ledd bokstav a. Før det tas beslutning om innleie etter bestemmelsen, skal arbeidsgiver drøfte behovet for innleie med de tillitsvalgte.
- Innleie av arbeidstakere med spesialkompetanse som skal utføre rådgivnings- og konsulenttjeneste i klart avgrenset prosjekt.

Med helsepersonell menes personell som omfattes av helsepersonelloven § 3 . Med rådgivnings- og konsulenttjeneste menes levering av spesialisert kunnskap og rådgivning innenfor et bestemt fagområde.

Innleier skal dokumentere grunnlaget for innleie etter denne bestemmelsen når tillitsvalgte ber om det.

*Tilføyd ved forskrift 20 des 2022 nr. 2355 (i kraft 1 april 2023).*

#### § 4

Innleie fra bemanningsforetak til bygningsarbeid på byggeplasser i Oslo, Akershus, Østfold, Buskerud og Vestfold er ikke tillatt.

Med bygningsarbeid menes

- oppføring av bygninger,
- innrednings-, utsmykkings-, og installasjonsarbeid,
- montering og demontering av prefabrikkerte elementer,
- riving, demontering, ombygging og istandsetting,
- sanering og vedlikehold, utenom arbeid som er rutinemessig eller mindre omfattende,
- graving, sprenging og annet grunnarbeid i tilknytning byggeplass, og
- annet arbeid som utføres i tilknytning til byggearbeid.

Med byggeplass menes enhver arbeidsplass hvor det utføres midlertidig eller skiftende bygningsarbeid av et visst omfang.

*Tilføyd ved forskrift 20 des 2022 nr. 2355 (i kraft 1 april 2023, se endringsforskriften for overgangsregler), endret ved forskrift 16 april 2024 nr. 626 .*

## Kapittel IV. Ikrafttredelse

Endret ved forskrift 20 des 2022 nr. 2355 (i kraft 1 april 2023, tidligere kapittel III).

#### § 5

Forskriften gjelder fra 11. januar 2013.

*Endret ved forskrift 20 des 2022 nr. 2355 (i kraft 1 april 2023, tidligere § 3).*
