---
tittel: "Forskrifter om kontroll av utenlandsk registrerte kjøretøyers transport i Norge."
korttittel: "Forskr. om utenlandsk transport i Norge"
refid: "forskrift/1978-04-11-1"
eli: "/eli/forskrift/1978/04/11/1"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "1978-06-01"
---

# Forskrifter om kontroll av utenlandsk registrerte kjøretøyers transport i Norge.

### § 1

Kontroll etter disse forskrifter er begrenset til å omfatte lastebil, vogntog og buss, registrert i utlandet, i ervervsmessig internasjonal transport til eller fra Norge, eller i transitt gjennom Norge.

### § 2

Tollvesenet skal kontrollere at kjøretøy som nevnt i § 1 har tillatelse til å utføre transport i Norge, såfremt dette kreves ifølge avtale Norge har inngått med èn eller flere stater. Det skal videre kontrolleres at transporten ikke skjer i strid med inngått avtale eller bestemmelser som gjelder for tillatelsen.

### § 3

Skjer transporten uten tillatelse, hvis slik kreves, eller i strid med inngått avtale eller bestemmelser som gjelder for tillatelsen, skal Tollvesenet nekte fortsatt transport. Vedtak om avvising, underretning om vedtaket og begrunnelse gis i regelen muntlig. Vedtak om avvising eller bortvising iverksettes straks.

Kjøretøy som befinner seg i Norge, skal umiddelbart føres ut av riket. Føreren av kjøretøyet skal likevel først gis anledning til å få spørsmålet om avvising eller bortvising muntlig forlelagt for Samferdselsdepartementet. Det samme gjelder spørsmålet om oppsettende virkning av klage, og om dispensasjon fra bestemmelsene i disse forskrifter. Han skal også orienteres om retten til senere å klage skriftlig til Samferdselsdepartementet.

### § 4

Dersom slik overtredelse som nevnt i § 3 skjer på forsettlig eller uaktsomt vis, skal forholdet rapporteres til Samferdselsdepartementet.

### § 5

Samferdselsdepartementet kan gi andre offentlige tjenestemenn kontrollmyndighet etter disse forskrifter.

### § 6

Samferdselsdepartementet kan gi nærmere bestemmelser om kontrollordningen og kan generelt eller i det enkelte tilfelle gjøre unntak fra bestemmelsene i disse forskrifter.

### § 7

Forskriftene trer i kraft 1. juni 1978.
