---
tittel: "Forskrift om midlertidig tilskudd for fiskerinæringen i Oslofjorden"
refid: "forskrift/2026-05-12-780"
eli: "/eli/forskrift/2026/05/12/780"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-05-12"
---

# Forskrift om midlertidig tilskudd for fiskerinæringen i Oslofjorden

### § 1. Formål

Formålet med tilskuddsordningen er å avhjelpe eiere av reketrålfartøy som er innført i registeret over merkepliktige norske fiskefartøy som har vesentlig begrenset tilgang til fangstområder som følge av innføringen av nullfiskeområder i Oslofjorden, og redusere økonomiske barrierer for å kunne legge ned virksomheten på en hensiktsmessig måte.

### § 2. Vilkår for tilskudd

Det kan tildeles tilskudd til eier av fartøy dersom følgende vilkår er oppfylt:

- Fartøyet er oppført i merkeregisteret, har en største lengde under 11 meter og fisker reker med trål.
- Fartøyets eier er registrert på blad B i fiskermanntallet. Med eier menes det her den enkeltperson som eier mer enn 50 prosent av fartøyet. Dersom ingen enkeltperson eier mer enn 50 prosent av fartøyet, skal det ses hen til medeiere som til sammen eier mer enn 50 prosent i fartøyet.
- Fartøyets eier må være født i 1958 eller senere. Med eier menes det her den enkeltperson som eier mer enn 50 prosent av fartøyet. Dersom ingen enkeltperson eier mer enn 50 prosent av fartøyet, skal det ses hen til medeiere som til sammen eier mer enn 50 prosent i fartøyet.
- Fartøyet har i gjennomsnitt hatt over 500 000 kr i omsetning de siste tre år (2023, 2024 og 2025). Dersom fartøyeier har skiftet ut sitt fartøy, kan det også ses hen til omsetning fra utskiftingsfartøyet i den aktuelle perioden. For aktører som driver kaisalg kan inntekter fra dette inngå i grunnlaget for omsetning.
- Fartøyets eier kan sannsynliggjøre at over 40 prosent av fartøyets trålaktivitet i perioden 1. juli 2023 til 31. desember 2025 foregikk innenfor nullfiskeområdene i Oslofjorden slik områdene defineres i forskrift 19. desember 2025 nr. 2889 om regulering av fiske i Oslofjorden .
- Søknad er sendt i tråd med de frister som fastsettes av Garantikassen for Fiskere.

Søker må selv vedlegge nødvendig dokumentasjon på at vilkårene over er oppfylt.

### § 3. Tildelingsmyndighet

Garantikassen for fiskere fastsetter nærmere krav til søknaden. Søknad om tilskudd sendes til Garantikassen for fiskere. Garantikassen for fiskere kan innhente de opplysninger som er nødvendig for å kontrollere om vilkårene for tilskuddet er oppfylt.

Garantikassen for fiskere kan i særlige tilfeller dispensere fra vilkårene i § 1 første ledd og i § 2 i denne forskriften.

### § 4. Tilskuddet

Tilskudd tildeles når alle søknader er mottatt i henhold til søknadsfristen og behandlet. Tilskuddet er en engangsutbetaling. Midlene på ordningen fordeles likt mellom fartøyene som kvalifiserer for tilskudd. Mottaker av tilskudd kan motta inntil 3,5 millioner kroner.

Tilskuddsmottaker må innen tre uker fra underretning om tilskuddet er mottatt, bekrefte aksept av tilskuddet. Aksept av tilskudd innebærer at en eller flere medeiere i fartøyet ikke lenger kan delta i fiske etter reker og kreps med trål i Oslofjorden i henhold til forskrift 19. desember 2025 nr. 2889 om regulering av fiske i Oslofjorden § 8a . Tilskudd skal ikke utbetales før de aktuelle medeierne har bekreftet skriftlig at de er orientert om dette fiskeforbudet.

En del av midlene vil bli reservert inntil eventuelle klager er behandlet. Når fristen for klage er utløpt og eventuelle klager er behandlet, foretar Garantikassen et sluttoppgjør.

Tilskudd som er utbetalt i strid med bestemmelsene etter denne forskriften, kan kreves tilbakebetalt.

### § 5. Klage

Fiskeridirektoratet er klageinstans for vedtak om tildeling av tilskudd. Klage skal sendes til Garantikassen for fiskere.

### § 6. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.
