---
tittel: "Forskrift om kosttilskudd"
korttittel: "Forskrift om kosttilskudd"
refid: "forskrift/2004-05-20-755"
eli: "/eli/forskrift/2004/05/20/755"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2004-05-28, departementet bestemmer"
sist-endret: "forskrift/2026-03-23-466"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-03-23"
---

# Forskrift om kosttilskudd

## Kapittel I. Formål, virkeområde og definisjoner

#### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å sikre helsemessig trygge kosttilskudd og redelig omsetning av slike.

#### § 2. Virkeområde

Denne forskriften gir bestemmelser om sammensetning, merking, markedsføring og omsetning av kosttilskudd i ferdigpakket form til forbruker. Forskriften omfatter ikke legemidler.

Produksjon i og omsetning fra Norge av kosttilskudd med vitaminer eller mineraler, som er beregnet for omsetning til sluttforbrukerne i et annet land i EØS, men som ikke oppfyller kravene om minimums- og maksimumsverdier for vitaminer og mineraler i kosttilskudd i § 4 jf. vedlegg 1 og de særlige merkekravene for kosttilskudd med bestemte vitaminer eller mineraler i en viss mengde, er tillatt forutsatt at kosttilskuddene:

- ikke er helseskadelige,
- oppfyller alle kravene i EØS-regelverket og eventuelle nasjonale bestemmelser i det aktuelle EØS-landet,
- bare omsettes til land i EØS der næringsmidlet lovlig kan omsettes til sluttforbrukerne,
- under produksjon og lagring holdes adskilt fra kosttilskudd som skal omsettes til sluttforbrukerne i Norge og
- under produksjon, lagring og alle ledd i den videre omsetningen ledsages av informasjon om hvorfor kosttilskuddene ikke kan omsettes i Norge og i hvilket EØS-land de skal omsettes til sluttforbrukerne.

Bestemmelsene i forskrift 18. juni 2020 nr. 1547 om eksport av næringsmidler, animaliebiprodukter, fôrvarer, levende dyr og avlsprodukter til land utenfor EØS (mateksportforskriften) gjelder for produksjon i og omsetning fra Norge av kosttilskudd med vitaminer eller mineraler, som er beregnet for omsetning til sluttforbrukerne i land utenfor EØS.

*Endret ved forskrift 2 mai 2022 nr. 854 .*

#### § 3. Definisjoner

I denne forskriften forstås med:

- kosttilskudd: Næringsmidler som er beregnet til å supplere kosten, og er konsentrerte kilder av vitaminer og mineraler eller andre stoffer med en ernæringsmessig eller fysiologisk effekt, alene eller i kombinasjon, og omsettes i ferdigpakket og dosert form beregnet til å inntas i små oppmålte mengder; som for eksempel kapsler, pastiller, tabletter, piller, pulverposer, ampuller, dråpeflasker og lignende former for væsker og pulver.
- omsetning: Besittelse med sikte på salg, utbud for salg, distribusjon, samt selve salget og enhver annen form for overdragelse med eller uten vederlag.

## Kapittel II. Sammensetning

#### § 4. Vitaminer og mineraler

Vedlegg 1 regulerer hvilke vitaminer og mineraler som enten naturlig eller tilsatt kan inngå i et kosttilskudd. Mengdeinnholdet av vitaminer og mineraler i kosttilskuddet skal ligge innenfor de grenseverdiene som er fastsatt i vedlegg 1.

Vedlegg 2 regulerer hvilke forbindelser av vitaminer og mineraler som er tillatt å tilsette i et kosttilskudd.

#### § 5. Renhetskriterier

For forbindelsene i vedlegg 2 gjelder renhetskriterier som er fastsatt i annet gjeldende EØS-regelverk.

For de forbindelsene i vedlegg 2 hvor renhetskriterier ikke finnes i annet EØS-regelverk, skal generelt aksepterte renhetskriterier anbefalt av internasjonale organer følges.

## Kapittel III. Merking og markedsføring

#### § 6. Generelle krav

Kosttilskudd skal merkes i samsvar med gjeldende forskrifter om merking av næringsmidler.

Det er ikke tillatt i merking eller markedsføring av kosttilskudd å påstå eller gi inntrykk av at et balansert og variert kosthold generelt ikke gir tilstrekkelig tilførsel av vitaminer og mineraler.

Det er ikke tillatt i merking eller markedsføring å påstå eller gi inntrykk av at et kosttilskudd forebygger, leger eller lindrer sykdom, sykdomsymptomer eller smerter.

#### § 7. Utforming og innhold i merkingen

Den lovbestemte betegnelsen for produkter som omfattes av denne forskriften er «kosttilskudd».

Betegnelsen «kosttilskudd» er forbeholdt produkter som tilfredsstiller bestemmelser i denne forskriften.

Kosttilskudd skal merkes med:

- navnet på de kategorier av næringsstoffer eller andre stoffer med ernæringsmessig eller fysiologisk effekt som kjennetegner produktet, eller en angivelse av arten av disse
- anbefalt døgndose
- en advarsel mot å innta mer enn anbefalt døgndose
- informasjon om at kosttilskudd ikke bør brukes som erstatning for en variert kost
- informasjon om at produktene bør oppbevares utilgjengelig for barn

*Endret ved forskrift 1 juli 2016 nr. 869 .*

#### § 7a. Særlige krav for vitamin D

Kosttilskudd som inneholder mer enn den maksimale døgndosen av vitamin D for barn fra 3 år og opptil 11 år i én oppmålt enhet, skal merkes med «Skal ikke brukes av barn under 11 år».

Kosttilskudd som inneholder mer enn den maksimale døgndosen av vitamin D for unge fra 11 år og opptil 18 år i én oppmålt enhet, skal merkes med «Skal ikke brukes av barn og unge under 18 år».

*Tilføyd ved forskrift 30 mai 2017 nr. 671 , endret ved forskrift 5 juli 2023 nr. 1250 .*

#### § 7b. Særlige krav for folsyre og vitamin E

Kosttilskudd som inneholder mer enn den maksimale døgndosen av folsyre eller vitamin E for småbarn fra 1 og opptil 3 år i én oppmålt enhet, skal merkes med «Skal ikke brukes av barn under 3 år».

Kosttilskudd som inneholder mer enn den maksimale døgndosen av folsyre eller vitamin E for barn fra 3 år og opptil 11 år i én oppmålt enhet, skal merkes med «Skal ikke brukes av barn under 11 år».

Kosttilskudd som inneholder mer enn den maksimale døgndosen av folsyre eller vitamin E for unge fra 11 år og opptil 18 år i én oppmålt enhet, skal merkes med «Skal ikke brukes av barn og unge under 18 år».

*Tilføyd ved forskrift 30 mai 2017 nr. 671 , endret ved forskrift 5 juli 2023 nr. 1250 .*

#### § 7c. Særlige krav for vitamin C

Kosttilskudd som inneholder mer enn den maksimale døgndosen av vitamin C for småbarn fra 1 og opptil 3 år i én oppmålt enhet, skal merkes med «Skal ikke brukes av barn under 3 år».

Kosttilskudd som inneholder mer enn den maksimale døgndosen av vitamin C for barn fra 3 år og opptil 11 år i én oppmålt enhet, skal merkes med «Skal ikke brukes av barn under 11 år».

*Tilføyd ved forskrift 30 mai 2017 nr. 671 , endret ved forskrift 5 juli 2023 nr. 1250 .*

#### § 7d. Særlige krav for kalsium

Kosttilskudd som inneholder mer enn den maksimale døgndosen av kalsium for unge fra 11 år og opptil 18 år i én oppmålt enhet, skal merkes med «Skal ikke brukes av voksne fra 18 år, og unge fra 11 år og opptil 18 år».

Kosttilskudd som inneholder mer enn den maksimale døgndosen av kalsium for voksne i én oppmålt enhet, skal merkes med «Skal ikke brukes av voksne fra 18 år».

*Tilføyd ved forskrift 5 juli 2023 nr. 1250 .*

#### § 7e. Særlige krav for jern og sink

Kosttilskudd som inneholder mer enn den maksimale døgndosen av jern eller sink for barn fra 1 år og opptil 11 år i én oppmålt enhet, skal merkes med «Skal ikke brukes av barn under 11 år».

Kosttilskudd som inneholder mer enn den maksimale døgndosen av jern eller sink for unge fra 11 år og opptil 18 år i én oppmålt enhet, skal merkes med «Skal ikke brukes av barn og unge under 18 år».

Kosttilskudd til barn fra 1 år og opptil 11 år som inneholder jern i mengder opptil eller tilsvarende den maksimale døgndosen av jern for barn fra 1 år og opptil 11 år, skal merkes med «Må bare brukes ved behov for ekstra jern, etter råd fra helsepersonell».

Kosttilskudd til barn fra 1 år og opptil 11 år som inneholder sink i mengder opptil eller tilsvarende den maksimale døgndosen av sink for barn fra 1 år og opptil 11 år, skal merkes med «Må bare brukes ved behov for ekstra sink, etter råd fra helsepersonell».

*Tilføyd ved forskrift 5 juli 2023 nr. 1250 .*

#### § 8. Deklarasjon av mengdeinnhold

Kosttilskudd skal merkes med mengdeinnhold av næringsstoffer eller andre stoffer med ernæringsmessig eller fysiologisk effekt uttrykt i tall per anbefalt døgndose. Enhetene som skal benyttes for vitaminer og mineraler er gitt i vedlegg 1.

Mengdeinnholdet skal fastsettes på grunnlag av gjennomsnittsverdier av produsentens analyse av produktet.

I tillegg til merking i henhold til første ledd, skal mengdeinnholdet av de vitaminene og mineralene som er gitt i forskrift 28. november 2014 nr. 1497 om matinformasjon til forbrukerne § 1 (i vedlegg XIII, del A i forordning (EU) nr. 1169/2011 om matinformasjon til forbrukerne), også angis som prosentandel av det referanseinntaket som er fastsatt i vedlegget i matinformasjonsforordningen. Prosentandelen skal angis per anbefalt døgndose. Angivelse av prosentandel kan i tillegg vises grafisk.

*Endret ved forskrifter 4 mai 2007 nr. 477 , 19 juni 2012 nr. 648 , 1 juli 2016 nr. 869 .*

## Kapittel IV. Administrative bestemmelser

#### § 9. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften i samsvar med matloven § 23 om tilsyn og vedtak og kan herunder treffe vedtak etter § 24 om særskilt smittesanering, § 25 om stengning og virksomhetskarantene og § 26 om tvangsmulkt.

#### § 9a. Forholdet til bestemmelsene i EØS-vareloven

Bestemmelsene i lov 12. april 2013 nr. 13 om det frie varebytte i EØS (EØS-vareloven) § 1 jf. forordning (EF) nr. 764/2008 , gjelder for vurdering og håndtering av saker etter de nasjonale bestemmelsene i denne forskriften.

*Tilføyd ved forskrift 5 juli 2023 nr. 1250 .*

#### § 10. Meldeplikt

Av hensyn til en effektiv overvåkning av markedet skal kosttilskuddene meldes til Mattilsynet når de omsettes på det norske markedet. Meldingen skjer ved at produsent/importør oversender følgende informasjon:

- navn og adresse til melder og produsent,
- alle inngående ingredienser inkludert forbindelsene av tilsatte vitaminer og mineraler,
- kosttilskuddets totale innhold (summen av naturlig forekommende og tilsatt mengde) av alle vitaminene og mineralene per anbefalt døgndose.

Alle endringer i de innmeldte opplysningene samt eventuell tilbaketrekning av produkter fra markedet skal meldes til Mattilsynet.

Mattilsynet kan kreve ytterligere opplysninger og dokumentasjon.

Trer i kraft når departementet bestemmer.

#### § 11. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

*Endret ved forskrift 1 juli 2016 nr. 869 .*

#### § 12. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

#### § 13. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 1 juli 2016 nr. 869 .*

#### § 14. Ikrafttredelse og overgangsordninger

Denne forskriften trer, med unntak av § 10 , i kraft 28. mai 2004. Samtidig oppheves forskrift 25. september 1986 nr. 1918 for produksjon og frambud m.v. av vitamin- og mineraltilskudd. § 10 trer i kraft fra den tid departementet bestemmer.

Kosttilskudd som inneholder minimum 1 μg vitamin D per anbefalt døgndose, kan fortsatt produseres og merkes til og med 24. september 2015, og omsettes til lagrene er tomme.

Kosttilskudd som inneholder minimum 25 μg folsyre per anbefalt døgndose, eller minimum 200 mg kalium per anbefalt døgndose, kan fortsatt produseres og merkes til og med 1. juli 2017, og omsettes til lagrene er tomme.

Kosttilskudd som inneholder maksimum 20 µg vitamin D per anbefalt døgndose kan fortsatt produseres og merkes til og med 30. november 2017, og omsettes til lagrene er tomme.

Kosttilskudd som inneholder maksimum 200 µg folsyre per anbefalt døgndose kan fortsatt produseres og merkes til og med 30. november 2017, og omsettes til lagrene er tomme.

Virksomheter som før ikrafttredelsen av denne forskriften har fått dispensasjon til omsetning av kosttilskudd med 400 µg folsyre per anbefalt døgndose kan fortsatt produsere og merke kosttilskudd i samsvar med vedtaket om dispensasjon til og med 30. november 2017, og kosttilskuddene kan omsettes til lagrene er tomme.

Kosttilskudd som inneholder maksimum 1500 mg kalsium per anbefalt døgndose kan fortsatt produseres og merkes til og med 30. november 2017, og omsettes til lagrene er tomme.

Kosttilskudd som inneholder maksimum 600 mg magnesium per anbefalt døgndose kan fortsatt produseres og merkes til og med 30. november 2017, og omsettes til lagrene er tomme.

Kosttilskudd som inneholder vitamin E, jern eller sink, og som var lovlig omsatt på det norske markedet før 5. juli 2023, kan produseres og merkes til og med 5. januar 2024, og deretter omsettes fram til lagrene er tomme.

Kosttilskudd som inneholder mer enn den maksimale døgndosen av kalsium for unge fra 11 år og opptil 18 år i én oppmålt enhet, og er merket med «Skal ikke brukes av voksne fra 18 år», og som var lovlig omsatt på det norske markedet før 5. juli 2023, kan omsettes til og med 5. januar 2024, og deretter omsettes fram til lagrene er tomme.

*Endret ved forskrifter 18 feb 2005 nr. 167 , 4 mai 2007 nr. 477 , 24 sep 2014 nr. 1240 , 1 juli 2016 nr. 869 , 30 mai 2017 nr. 671 , 5 juli 2023 nr. 1250 .*

## Vedlegg 1. Vitaminer og mineraler som kan benyttes ved framstilling av kosttilskudd

Merknad: Vedlegget angir minimums- og maksimumsinnhold av vitaminer og mineraler per anbefalt døgndose. «Anbefalt» viser her til den døgndosen produsenten av kosttilskuddet anbefaler, og som skal framkomme i merkingen av kosttilskuddet, jf. § 7 . Maksimumsinnhold per anbefalt døgndose for Minimums- innhold per anbefalt døgndose småbarn fra 1 år og opptil 3 år Særlige merkekrav: se § 7a –§ 7e barn fra 3 år og opptil 11 år Særlige merkekrav: se § 7a –§ 7e unge fra 11 år og opptil 18 år Særlige merkekrav: se § 7a –§ 7e voksne fra 18 år Særlige merkekrav: se § 7a –§ 7e Vitaminer Vitamin A (μg RE) 120 Vitamin D (μg) 2,5 16 16 40 80 Vitamin E (mg α-TE) 1,8 50 70 170 250 Vitamin K (μg) 11 Tiamin (mg) 0,17 Riboflavin (mg) 0,21 Niacin (mg NE) 2,4 Folsyre (μg) 30 160 260 560 960 Vitamin B 6 (mg) 0,21 Pantotensyre (mg) 0,9 Vitamin B 12 (μg) 0,38 Biotin (μg) 7,5 Vitamin C (mg) 12 230 477 955 1000 Mineraler Kalsium (mg) 120 1026 1052 776 705 Fosfor (mg) 105 Magnesium (mg) 56 85 120 280 350 Jern (mg) 2,1 4,5 * 4,5 * 15 21 Kopper (mg) 0,15 Jod (μg) 23 Sink (mg) 1,5 2 ** 2 ** 5 14 Mangan (mg) 0,3 Selen (μg) 8,3 Krom (μg) 6 Molybden (μg) 7,5 Natrium (mg) Kalium (mg) 300 Fluorid (mg) 0,1 Klorid (mg) Bor (mg) Silisium (mg)

Endret ved forskrifter 8 des 2011 nr. 1493 , 24 sep 2014 nr. 1240 , 1 juli 2016 nr. 869 , 30 mai 2017 nr. 671 , 6 sep 2021 nr. 2677 , 5 juli 2023 nr. 1250 , 6 okt 2023 nr. 1591 .

* Se § 7e, tredje ledd. ** Se § 7e, fjerde ledd.

## Vedlegg 2. Vitamin- og mineralforbindelser som kan benyttes ved fremstilling av kosttilskudd

A. Vitaminer VITAMIN A retinol retinylacetat retinylpalmitat betakaroten VITAMIN D kolekalciferol kalciferol kalsidiolmonohydrat 1 VITAMIN E D-alfa-tokoferol DL-alfa-tokoferol D-alfa-tokoferylacetat DL-alfa-tokoferylacetat D-alfa-tokoferylsyresuksinat blandede tokoferoler 2 tokotrienoltokoferol 3 VITAMIN K fyllokinon (fytomenadion) menaquinon 4 VITAMIN B1 tiaminhydroklorid tiaminmononitrat tiaminmonofosfatklorid tiaminpyrofosfatklorid VITAMIN B2 riboflavin riboflavin-5'-natriumfosfat NIACIN nikotinsyre nikotinamid inositolheksanikotinat (inositolheksaniacinat) nikotinamidribosidklorid PANTOTENSYRE kalsium-D-pantotenat natrium-D-pantotenat dexpantenol pantetin VITAMIN B6 pyridoksinhydroklorid pyridoksin-5'-fosfat pyridoksal-5'-fosfat FOLAT pteroylmonoglutaminsyre kalsium-L-metylfolat (6S)-5-metyltetrahydrofolsyre, glukosaminsalt mononatriumsalt av L-5-metyltetrahydrofolsyre 1 VITAMIN B12 cyanokobalamin hydroksokobalamin 5'-deoksyadenosylkobalamin metylkobalamin BIOTIN D-biotin VITAMIN C L-askorbinsyre natrium L-askorbat kalsium L-askorbat 5 kalium L-askorbat L-askorbyl 6-palmitat magnesium L-askorbat sink L-askorbat.

B. Mineraler kalsiumacetat kalsium L-askorbat kalsiumbisglysinat kalsiumkarbonat kalsiumklorid kalsiumsitratmalat kalsiumsalter av sitronsyre kalsiumglukonat kalsiumglyserofosfat kalsiumlaktat kalsiumpyruvat kalsiumsalter av ortofosforsyre kalsiumsuksinat kalsiumhydroksid kalsium L-lysinat kalsiummalat kalsiumoksid kalsium L-pidolat kalsium L-treonat kalsiumsulfat kalsiumfosforyloligosakkarider magnesiumacetat magnesium L-askorbat magnesiumbisglysinat magnesiumkarbonat magnesiumklorid magnesiumsitratmalat magnesiumsalter av sitronsyre magnesiumglukonat magnesiumglyserofosfat magnesiumsalter av ortofosforsyre magnesiumlaktat magnesium L-lysinat magnesiumhydroksid magnesiummalat magnesiumoksid magnesium L-pidolat magnesiumkaliumsitrat magnesiumpyruvat magnesiumsuksinat magnesiumsulfat magnesiumtaurat magnesiumacetyltaurat magnesium L-treonat 1 jern(II)karbonat jern(II)sitrat jern(III)ammoniumsitrat jernglukonat jern(II)fumarat jern(III)natriumdifosfat jernlaktat jern(II)sulfat jern(III)difosfat (jernpyrofosfat) jern(III)sakkarat jern (karbonyl + elektrolytisk + hydrogenredusert) jernbisglysinat jern L-pidolat jernfosfat jernammoniumfosfat jernnatrium EDTA jern(II)taurat kobberkarbonat kobbersitrat kobberglukonat kobbersulfat kobber L-aspartat kobberbisglysinat kobberlysinkompleks kobber(II)oksid natriumjodid natriumjodat kaliumjodid kaliumjodat sinkacetat sink L-askorbat sink L-aspartat sinkbisglysinat sinkklorid sinksitrat sinkglukonat sinklaktat sink L-lysinat sinkmalat sinkmono-L-metioninsulfat sinkoksid sinkkarbonat sink L-pidolat sinkpikolinat sinksulfat manganaskorbat mangan L-aspartat manganbisglysinat mangankarbonat manganklorid mangansitrat manganglukonat manganglyserofosfat manganpidolat mangansulfat natriumhydrogenkarbonat natriumkarbonat natriumklorid natriumsitrat natriumglukonat natriumlaktat natriumhydroksid natriumsalter av ortofosforsyre natriumsulfat kaliumsulfat kaliumhydrogenkarbonat kaliumkarbonat kaliumklorid kaliumsitrat kaliumglukonat kaliumglyserofosfat kaliumlaktat kaliumhydroksid kalium L-pidolat kaliummalat kaliumsalter av ortofosforsyre L-selenometionin selenberiket gjær 6 selensyre natriumselenat natriumhydrogenselenitt natriumselenitt krom(III)klorid kromberiket gjær 7 krom(III)laktattrihydrat kromnitrat krompikolinat krom(III)sulfat ammoniummolybdat (molybden (VI)) kaliummolybdat (molybden (VI)) natriummolybdat (molybden (VI)) kalsiumfluorid kaliumfluorid natriumfluorid natriummonofluorofosfat borsyre natriumborat kolinstabilisert ortokiselsyre silisiumdioksid kiselsyre 8 organisk silisium (monomethylsilanetriol)

Endret ved forskrifter 4 mai 2007 nr. 477 , 8 des 2011 nr. 1493 , 19 juni 2012 nr. 648 , 29 sep 2014 nr. 1267 , 12 juni 2015 nr. 682 , 1 juli 2016 nr. 869 , 30 mai 2017 nr. 671 , 11 okt 2017 nr. 1612 , 6 sep 2021 nr. 2677 , 22 sep 2025 nr. 1898 , 9 feb 2026 nr. 172 , 23 mars 2026 nr. 466 .

1 Som oppført på EU-listen over nye næringsmidler i Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2017/2470 av 20. desember 2017 om opprettelse av EU-listen over nye næringsmidler i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2015/2283 om nye næringsmidler (EUT L 351 av 30.12.2017, s. 72, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2017/2470/oj ). Forordning (EU) 2017/2470 er gjennomført i norsk rett § 1b i forskrift 25. juli 2017 nr. 1215 om ny mat . 2 alfa-tokoferol < 20 %, beta-tokoferol < 10 %, gamma-tokoferol 50–70 % og delta-tokoferol 10–30 %. 3 Typiske nivåer av individuelle tokoferoler og tokotrienoler: 115 mg/g alfa-tokoferol (101 mg/g minimum), 5 mg/g beta-tokoferol (< 1 mg/g minimum), 45 mg/g gamma-tokoferol (25 mg/g minimum), 12 mg/g delta-tokoferol (3 mg/g minimum), 67 mg/g alfa-tokoferol (30 mg/g minimum), < 1 mg/g beta-tokotrienol (< 1 mg/g minimum), 82 mg/g gamma-tokotrienol (45 mg/g minimum), 5 mg/g delta-tokotrienol (< 1 mg/g minimum). 4 Menaquinon forekommer primært som menaquinon-7 og i mindre omfang som menaquinon-6. 5 Kan inneholde høyst 2 % treonat. 6 Selenberiket gjær som er framstilt ved dyrking med forekomst av natriumselenitt som selenkilde, og som i tørket form som markedsført høyst inneholder 2,5 mg Se/g. Den dominerende organiske formen av selen som forekommer i gjæren er selenometionin (mellom 60 og 85 % av samlet ekstrahert selen i produktet). Innholdet av andre organiske selenforbindelser, herunder selenocystein skal høyst utgjøre 10 % av samlet ekstrahert selen. Innholdet av uorganisk selen skal normalt høyst utgjøre 1 % av samlet ekstrahert selen. 7 Kromberiket gjær produsert ved bruk av kulturer av Saccharomyces cerevisiae i nærvær av krom(III)klorid som kilde til krom, og som i tørr form som omsatt, inneholder 230–300 mg krom/kg. Innholdet av krom(IV) skal ikke overstige 0,2 % av total krom. 8 I form av gel.
