---
tittel: "Forskrift om opptak til høyere yrkesfaglig utdanning ved Fagskolen Rogaland (opptaksforskrift for Fagskolen Rogaland)"
korttittel: "Opptaksforskrift for Fagskolen Rogaland"
refid: "forskrift/2024-09-19-2344"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-10-01"
---

# Forskrift om opptak til høyere yrkesfaglig utdanning ved Fagskolen Rogaland (opptaksforskrift for Fagskolen Rogaland)

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Formål og virkeområde

(1) Styret ved Fagskolen Rogaland fastsetter forskriften med hjemmel i lov 8. juni 2018 nr. 28 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleloven) § 16 og forskrift 11. juli 2019 nr. 1005 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleforskriften) § 9 .

(2) Forskriften gjelder personer som søker om opptak til studieprogram ved Fagskolen Rogaland. Formålet med forskriften er å gi utfyllende regler og informasjon knytta til opptak ved fagskolen.

(3) Forskriften har kortnavnet Opptaksforskrift for Fagskolen Rogaland.

#### § 1-2. Forholdet til annet lovverk

(1) For studenter ved Fagskolen Rogaland gjelder lov om høyere yrkesfaglig utdanning med tilhørende forskrifter.

(2) Ved saksbehandling etter denne forskrift gjelder forvaltningsloven kapittel III til VI og VIII for avgjørelser om opptak, jf. fagskoleloven § 39 .

(3) Er bestemmelsene i denne forskrift i strid med lov og forskrift gitt av lovgiver, gjelder bestemmelsene i loven med forskrifter.

#### § 1-3. Ansvar for opptak

(1) Rektor er ansvarlig for opptak og skal på vegne av styret ved Fagskolen Rogaland sørge for at opptaket til fagskoleutdanninger blir gjennomført korrekt.

(2) Rektor kan delegere til avdelingsleder å gjennomføre det praktiske opptaket og vurdere realkompetanse.

#### § 1-4. Definisjoner

*Emne:De minste resultatbærende enhetene som gir uttelling i form av studiepoeng. Med minste resultatbærende enhet menes alle enheter som gir en selvstendig karakter, og som studenten må bestå for å få godkjent et vitnemålsgivende utdanningstilbud. Enhetene kan variere i omfang og skal komme frem på vitnemålet.Læringsutbytte:det en person vet, kan og er i stand til å gjøre som et resultat av en læringsprosess. Læringsutbytte er beskrevet i kategoriene kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse og nærmere beskrevet i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk.Realkompetanse:Realkompetanse er all kompetanse en person har tilegnet seg gjennom formell, ikke-formell og uformell læring. Dette kan være kunnskaper og ferdigheter tilegnet gjennom utdanning, lønnet eller ulønnet arbeid, organisasjonserfaring, fritidsaktiviteter, eller på annen måte.Realkompetansevurdering:Kartlegging, vurdering, dokumentering av den realkompetanse en person innehar opp mot kriterier, f.eks. fastsatt i fagplan eller studieplan. Realkompetansevurdering kan gi grunnlag for opptak til fagskoleutdanning eller avkortning av opplæring gjennom godskriving og fritak fra deler av en fagskoleutdanning.Studiepoeng:Studiepoeng er en betegnelse på læringsutbytte og normert studietid. Det gis 60 studiepoeng for læringsutbytte oppnådd på bakgrunn av tilsvarende ett års bestått fagskoleutdanning på heltid. Ett års fagskoleutdanning på heltid tilsvarer normalt ti måneder.Dersom fagskoleutdanningen er inndelt i emner, skal hvert emne tildeles studiepoeng etter den relative vekten det har i arbeidsbelastning for studentene og læringsutbytte innenfor utdanningen. Studiepoeng skal brukes ved vurdering av godskriving av utdanning mellom fagskoler og i karakterutskrifter for gjennomførte emner fra fagskoleutdanning.Antallet oppnådde studiepoeng skal fremgå av vitnemål og annen dokumentasjon for fullført fagskoleutdanning.Student:en person som er tatt opp og har takket ja til et studietilbud ved Fagskolen Rogaland.Studieplan:plan for innholdet i utdanningen og hvordan planen skal gjennomføres fastsatt av styret. Det skal blant annet fastsettes bestemmelser om obligatoriske kurs, praksisstudier, vurderingsformer og lignende.Studierett:Retten som studenten har til å studere ved institusjonen. Når studenten har akseptert studieplass ved opptak og betalt studieavgiften innen frist, har studenten oppnådd studierett. Studieretten kan også gå tapt eller opphøre, f.eks. ved bestått eksamen eller oppnådd vitnemål. Se utfyllende bestemmelser iutdanningsforskrift for Fagskolen Rogaland.Utdanning:utdanninger som har akkreditering etterfagskoleloven § 5. Fagskole og fagskoleutdanning er beskytta betegnelser.*

#### § 1-5. Søkerens undersøkelses- og opplysningsplikt

(1) Enhver søker plikter å sette seg inn i de til enhver tid gjeldende bestemmelser for Fagskolen Rogaland og spesifikke bestemmelser for opptak, slik de framgår i opptaksforskrift for Fagskolen Rogaland, studieplan for aktuelt utdanningstilbud, vilkår i Samordna opptak og i studiekontrakt.

(2) Manglende kjennskap til ovennevnte kan ikke påberopes som et befriende forhold.

## Kapittel 2. Opptakskrav

#### § 2-1. Generelt om opptak

(1) Opptak til Fagskolen Rogaland skjer gjennom Samordna opptak, jf. fagskoleforskrifta § 3 . Ordinær søknadsfrist for fagskoleutdanning er 15. april. Ved lokalt opptak til f.eks. enkeltemner blir søknadsfristen kunngjort på Fagskolen Rogalands hjemmeside.

(2) Opptak av kvalifiserte studenter skjer på grunnlag av rangering. Rangeringa skjer ved utrekning av poeng, jf. fagskoleforskriften § 14 (1) .

(3) Grunnlaget for rangering er karakterene fra den dokumentasjonen som kvalifiserer søkeren for ei fagskoleutdanning og annen dokumentasjon som gir tilleggspoeng, jf. fagskoleforskriften § 14 (2) .

(4) Kvalifiserte søkere som ikke kan poengberegnes, blir rangert på bakgrunn av ei realkompetansevurdering, jf. fagskoleforskriften § 17 (1)

#### § 2-2. Opptakskrav

(1) Opptak til studier ved Fagskolen Rogaland er enten relevant fag- eller svennebrev, treårig yrkesfaglig opplæring eller generell studiekompetanse, jf. nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring nivå 4, eller tilsvarende realkompetanse, jf. fagskoleforskriften § 7 .

(2) Spesielle opptakskrav eller tilleggskrav for opptak fastsatt av styret, inkludert hvilke fagbrev eller vitnemål som gir grunnlag for opptak ved Fagskolen Rogaland, skal framgå av studieplaner for aktuelle studieprogram, vedtatt av styret.

(3) Realkompetansevurdering kan ikke foretas for opptak til fagskoleutdanninger der fagskolen har stilt som et opptakskrav at studenten har yrkesgodkjenning, autorisasjon eller sertifisering etter annen lovgivning, jf. fagskoleforskriften § 7 (3) .

#### § 2-3. Opptak på visse vilkår (betinget opptak)

(1) Søkere som ikke har fullført og bestått fag- eller svenneprøve innen fristen for å sende inn dokumentasjon, og som derfor ikke er kvalifisert for opptak, kan likevel tildeles plass ved Fagskolen Rogaland dersom de kan dokumentere at de skal gjennomføre fag- eller svenneprøven i løpet av første semester etter opptak, jf. fagskoleforskriften § 10 (1) .

(2) Søkere som søker opptak på grunnlag av treårig yrkesfaglig opplæring eller generell studiekompetanse, og som ikke kan gjennomføre eksamen i videregående opplæring på grunn av spesielle omstendigheter, kan likevel tildeles plass ved Fagskolen Rogaland etter fagskoleforskriften § 11 (1) dersom følgende vilkår er oppfylt: Spesielle omstendigheter er her sykdom, ulykker eller dødsfall i nær familie. Fagskolen Rogaland kan vurdere opptak på grunn av andre spesielle omstendigheter særskilt, jf.fagskoleforskriften § 11 (2).

- - Søkeren består eksamen i ett eller flere fag i videregående opplæring i løpet av første semester etter opptak
- - søkeren har standpunktkarakteren 2 eller bedre i faget
- - søkeren har ikke allerede avsluttende vurdering i faget, og
- - søkeren oppfyller fastsette karakterkrav når eksamen er avlagt.

(3) Etter fagskoleforskriften § 10 og § 11 gjelder følgende for alle som har fått opptak på visse vilkår etter første og andre ledd:

- - søkeren kan ikke reservere studieplassen til senere opptak
- - studenten mister studieplassen og studieretten dersom opptakskrava ikke blir oppfylt innen fristen
- - studenter som går opp til eksamen får ikke denne eksamen godkjent som bestått uten at opptakskravet er oppfylt.

(4) Fagskolen Rogaland skal så langt det er mulig og rimelig legge til rette for at studenter med opptak på visse vilkår kan gå opp til fag- eller svenneprøve eller utsatt eksamen i videregående opplæring, og samtidig gjennomføre utdanningen det er gitt betinga opptak til. Dersom Fagskolen Rogaland ikke finner å kunne legge til rette på denne måten, skal studenten få forlenga opptaket på visse vilkår til neste gang det blir arrangert utsatt eksamen i det aktuelle faget i videregående opplæring, jf. fagskoleforskriften § 10 (5) og § 11 (6) .

(5) Poengberegning av søkere som søker om opptak på visse vilkår er nærmere regulert i § 3-1 i denne forskrifta.

#### § 2-4. Søkere med utenlandsk utdanning

(1) Søkere med bestått og fullført videregående opplæring fra de andre nordiske landene er kvalifiserte for opptak uten tilleggskrav i norsk, når den videregående opplæringa i de respektive landene gir generelt opptaksgrunnlag til tertiærutdanning tilsvarende norsk fagskoleutdanning, jf. fagskoleforskriften § 9 (1) .

(2) Søkere med fullført og bestått treårig videregående opplæring fra land utenfor Norden, kan søke departementet om godkjenning av utenlandsk fag- og yrkesopplæring, jf. opplæringsloven § 23-3 . Alternativt må en dokumentere opplæring og praksis med oversettelser til norsk fra autorisert translatør og ha bestått eller ha likeverdig realkompetanse i de felles allmenne fagene tilsvarende Vg1 og Vg2 i yrkesfaglige studieretninger. Søkeren må i tillegg dokumentere kunnskaper i norsk på nivå B2 i «test i norsk, høyere nivå («Bergenstesten»)» eller tilsvarende, jf. fagskoleforskriften § 9 (3) .

(3) Ved utdanninger som stiller språkkrav til engelsk, skal disse kravene framkomme tydelig i utdanningenes studieplan.

(4) Søkere til maritime og tekniske utdanninger på nivå 5.2 og som inngår i høyere fagskolegrad, må dokumentere kunnskaper i engelsk på minimum nivå B2 i Europarådets referanserammeverk for språk.

(5) Det blir vist til fagskoleforskriften § 9 om utfyllende regler om språkkrav for søkere med utenlandsk utdanning.

#### § 2-5. Bruk av falske dokument ved opptak

(1) Bruk av falske vitnemål, andre falske dokument eller dokument fra falske institusjoner er ved opptak til Fagskolen Rogaland forbudt, jf. fagskoleloven § 16a første ledd . Søkere som handler i strid med denne forskrifta ved opptak til utdanning vil bli meldt til politiet, jf. fagskoleloven § 16a andre ledd .

(2) En søker som har søkt opptak til Fagskolen Rogaland ved bruk av falske vitnemål, falske dokument eller dokument fra falske institusjoner, vil få dokumentene inndratt og får ikke opptak til utdanning ved fagskolen i inntil ett år, jf. fagskoleloven § 16a tredje ledd .

(3) Vedtak om inndragning og karantenetid etter denne forskriften blir fattet av den lokale klagenemnda ved Fagskolen Rogaland med to tredels flertall. Klage skal behandles av Nasjonal klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning, jf. fagskoleloven § 16a tredje ledd , jf. § 20 . Klage blir behandlet nærmere i kapittel 5 i utdanningsforskrift for Fagskolen Rogaland .

#### § 2-6. Reservasjon av studieplass

(1) Søkere som er tatt opp som student ved Fagskolen Rogaland, kan etter søknad få inntil to års utsettelse av studiestart ved reservasjon av studieplass, jf. fagskoleforskriften § 13 (1) ved sykdom, svangerskap/barsel, verneplikt eller andre tungtveiende grunner. Innvilga søknad skjer under forutsetning av at det aktuelle studiet starter opp det året søker får permisjon til.

(2) Søknad med dokumentasjon sendes Fagskolen Rogaland innen tre uker fra tilbudet om studieplass ble mottatt, jf. fagskoleforskriften § 13 (2) .

(3) Søkere som har fått opptak på vilkår etter § 2-3 i denne forskrifta kan ikke reservere studieplassen til senere opptak, jf. § 2-3 (3) bokstav a .

## Kapittel 3. Rangering ved opptak

#### § 3-1. Poengberegning ved rangering av søkere

(1) Følgende tabell benyttes ved beregning av poeng: BeskrivelsePoengDet generelle grunnlaget for opptak etter§ 2-2 (1)10 poengRelevant yrkespraksis i 100 % stilling utover det generelle grunnlaget for opptak, jf. gjeldende studieplan1 poeng per 6 md. (inntil 10 poeng)Fagprøve med «meget godt»5 poengRelevant fagprøve i anna fag utover det generelle opptakskravet inkl. praksistid5 poengRelevant fagprøve i anna fag utover det generelle opptakskravet med «meget godt»2 poengGjennomsnittlig karakterpoeng av tallkarakterene i alle fagMultipliseres med 10

(2) Ved opptak på visse vilkår etter § 2-3 (1) i denne forskrifta blir søkeren tildelt rangeringspoeng for å ha oppfylt det generelle grunnlaget for opptak, selv om fag- eller svenneprøven enda ikke er fullført og bestått. Opptak ved ei slik forhåndstildeling av rangeringspoeng innebærer at eventuelle tilleggspoeng oppnådd etter søknadsfristen 15. april ikke kan bli tillagt vekt.

(3) Ved opptak på visse vilkår etter § 2-3 (2) i denne forskrifta blir søkeren poengberegna på bakgrunn av alle tilgjengelige karakterer som søkeren har oppnådd på tidspunktet for opptak, selv om den videregående opplæringa enda ikke er fullført og bestått. Dette innebærer at karakterer oppnådd etter søknadsfristen 15. april ikke kan tillegges vekt.

#### § 3-2. Rangering av søkere

(1) Søkere med høy poengsum skal rangeres foran søkere med lav poengsum. Søkere med lik poengsum skal rangeres etter alder, der eldre søkere blir rangert først, jf. fagskoleforskriften § 14 (3) .

(2) Dersom det er ledige studieplasser etter at det ordinære opptaket er gjennomført, kan Fagskolen Rogaland selv tilby disse studieplassene til kvalifiserte søkere. Søknader om opptak til slike ledige studieplasser blir behandla i den rekkefølgen de blir mottatt, uten hensyn til rangeringsreglene i første ledd, jf. fagskoleforskriften § 14 (4) .

(3) Dersom det er venteliste etter at det ordinære opptaket er gjennomført, men fagskolen får ledige studieplasser etter studiestart, skal Fagskolen Rogaland tilby de ledige studieplassene til søkerne på venteliste, jf. fagskoleforskriften § 14 (5) .

(4) Ti dager etter studiestart kan fagskolen tilby eventuelle resterende studieplasser til kvalifiserte søkere, uten hensyn til rangeringsreglene i første ledd, jf. fagskoleforskriften § 14 (5) .

#### § 3-3. Rangering av søkere som ikke kan poengberegnes (realkompetansevurdering)

(1) Kvalifiserte søkere som ikke kan poengberegnes, og som er 23 år eller eldre i opptaksåret, blir rangert etter ei individuell vurdering basert på skjønn, jf. fagskoleforskriften § 17 (1) , jf. fagskoleloven § 16 første ledd . Fagskolen Rogaland fastsetter selv kriteriene for denne vurderinga, jf. fagskoleforskriften § 17 (1) .

(2) Formålet med vurderinga er å avdekke om søkeren har likeverdige ferdigheter og kunnskaper jamført med søkere som får tilbud om opptak etter rangering på grunnlag av poengberegning, jf. fagskoleforskriften § 17 (1) . Opptak gjort på bakgrunn av realkompetanse vil kun gjelde for den utdanninga søkeren blir realkompetansevurdert til.

(3) I vurderingen skal fagskolen legge vekt på søkerens reelle kvalifikasjoner for studiet, herunder søkerens norskkunnskaper.

(4) Rektor er ansvarlig for opptak på bakgrunn av realkompetanse etter innstilling fra avdelingsleder, jf. § 1-3 i denne forskrifta.

## Kapittel 4. Politiattest

#### § 4-1. Krav til politiattest

(1) I utdanninger der studenter kan komme i kontakt med mindreårige som del av praksis eller klinisk undervisning, skal fagskolen kreve at studenten legger fram politiattest som omtalt i politiregisterloven § 39 første ledd . Fagskolen kan kreve at politiattest blir lagt fram både ved opptak og underveis i utdanninga, jf. fagskoleloven § 27 første ledd .

(2) Det er styret ved klagenemnden som fatter vedtak om at en student skal miste retten til å delta i praksis eller klinisk undervisning basert på politiattest og innstilling fra rektor ved fagskolen. Studenten kan klage på vedtaket til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning.

(3) Fornyet vandelskontroll kan foretas i samsvar med politiregisterloven § 43 . jf. forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 .

(4) Se kapittel 5 om klage og klagebehandling.

#### § 4-2. Behandling av politiattest med merknad

(1) Søkeren eller studenten skal bidra til å opplyse saken ved å fremlegge dokumentasjon om forhold som ligger til grunn for merknader på politiattesten. Søker eller student som ikke fremlegger slik dokumentasjon, har ikke rett til å delta i klinisk undervisning eller praksisopplæring ved den aktuelle utdanningen.

(2) Fagskolen skal snarest mulig og senest innen ti dager etter at all dokumentasjon i saken foreligger, fremlegge politiattesten til styret eller den lokale klagenemnda, jf. fagskoleforskriften § 23 (2) og fagskoleloven § 27 . Med politiattesten skal det følge en oversikt over innhold og veiledning i den kliniske undervisningen eller praksisstudiene og en begrunnet uttalelse om hvorvidt studenten bør utelukkes fra å delta i denne. Studenten skal samtidig få kopi av fagskolens uttalelse til styret eller nemnda med vedlegg, og gis fjorten dagers frist til å uttale seg.

(3) Saken skal behandles snarest mulig, og senest innen fire uker etter at den er mottatt av styret eller den lokale klagenemnda. Studenten har ikke rett til å delta i klinisk undervisning eller praksisstudier før det er fattet vedtak i saken.

(4) Styret eller den lokale klagenemnda skal vurdere om hensynet til pasienter, brukere, barnehagebarn, elever eller andre sårbare grupper skal føre til at studenten utestenges fra klinisk undervisning eller praksisstudier.

(5) Styret eller den lokale klagenemnda kan innkalle studenten til møte dersom det er nødvendig for å få saken tilfredsstillende opplyst.

(6) Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning er klageinstans.

(7) Politiattesten skal oppbevares i samsvar med politiregisterforskriften § 37-2 .

## Kapittel 5. Klage

#### § 5-1. Klage på vedtak om opptak

(1) Om ikke annet er bestemt, gjelder forvaltningsloven kapittel III til VI og VIII for avgjørelser om opptak, jf. fagskoleloven § 39 andre ledd . Fagskolen Rogaland skal behandle saker i samsvar med forvaltningslovens bestemmelser om habilitet (§§ 6–10) og taushetsplikt (§§ 13–13e). Nærmere bestemmelser for klage blir behandlet i kapittel 5 i utdanningsforskrift for Fagskolen Rogaland.

(2) Klage på enkeltvedtak om opptak basert på relevant fag- eller svennebrev, treårig yrkesfaglig opplæring eller generell studiekompetanse skal behandles av Nasjonal klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning, jf. fagskoleforskriften § 43 bokstav a .

(3) Klage på enkeltvedtak om opptak basert på realkompetanse eller spesielle opptakskrav skal behandles av den lokale klagenemnda ved Fagskolen Rogaland, jf. fagskoleforskriften § 43 bokstav a .

## Kapittel 6. Ikrafttredelse og opphevelse

#### § 6-1. Ikrafttredelse og opphevelse

Denne forskriften trer i kraft 1. oktober 2024. Fra samme tid blir forskrift 18. desember 2019 nr. 2022 om høyere yrkesfaglig utdanning ved Fagskolen Rogaland (forskrift for Fagskolen Rogaland) , gjeldende fra 1. januar 2020, opphevet.
