---
tittel: "Forskrift om havners beredskap for og støtte til Forsvaret under krig, krigsfare og liknende forhold (havneberedskapsforskriften)"
refid: "forskrift/2024-09-27-2307"
eli: "/eli/forskrift/2024/09/27/2307"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2024-09-27"
---

# Forskrift om havners beredskap for og støtte til Forsvaret under krig, krigsfare og liknende forhold (havneberedskapsforskriften)

### § 1. Formål

Forskriftens formål er å styrke havneberedskapen og sikre Forsvaret og allierte relevant bistand fra og tilgang til havner og havneanlegg av særlig forsvarsmessig betydning, når riket er i krig eller krig truer eller rikets selvstendighet eller sikkerhet er i fare.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for eiere og operatører av offentlige og private havner og havneanlegg av særlig forsvarsmessig betydning, som fremgår av gradert vedlegg til denne forskrift, og for kommuner som har slike havner og havneanlegg i kommunen.

### § 3. Definisjon

Med havner og havneanlegg av særlig forsvarsmessig betydning menes havner og havneanlegg som definert i havne- og farvannsloven § 3 , og som etter Forsvarets planverk og militærfaglige vurderinger anses å være av vesentlig betydning for Forsvaret og allierte styrker.

### § 4. Havneberedskapsplaner

Kystverket skal utarbeide et overordnet beredskapsplanverk for havner og havneanlegg av særlig forsvarsmessig betydning, basert på Sivilt beredskapssystem og Forsvarets behov. Beredskapsplanverket skal blant annet beskrive hvilke tiltak som det særlig vil være aktuelt å iverksette overfor havner og havneanlegg av særlig forsvarsmessig betydning når riket er i krig eller krig truer eller rikets selvstendighet eller sikkerhet er i fare, herunder rekvisisjon av råderetten over havner og havneanlegg etter beredskapsloven § 15 .

Havnene og havneanleggene av særlig forsvarsmessig betydning skal utarbeide, øve og vedlikeholde et operativt beredskapsplanverk basert på Kystverkets overordnede planverk og Forsvarets behov.

Statsforvalteren skal i samsvar med instruks for statsforvalteren og Sysselmesteren på Svalbard sitt arbeid med samfunnssikkerhet, beredskap og krisehåndtering , samordne havnene og havneanleggenes beredskapsarbeid etter andre ledd.

### § 5. Havneberedskapsforum

Nærings- og fiskeridepartementet skal etablere et samarbeidsforum for oppfølgning av havneberedskapsforskriften med representanter fra Forsvaret, Kystverket, statsforvalteren, Politidirektoratet og havner og havneanlegg av særlig forsvarsmessig betydning. Andre relevante etater, herunder politidistriktene og Politiets sikkerhetstjeneste, kan delta etter behov.

Havneberedskapsforumet skal bidra til styrket havneberedskap, informasjonsutveksling, koordinering og gjensidig utnyttelse av ressurser.

Deltakerne i havneberedskapsforumet skal ha nødvendig sikkerhetsklarering.

### § 6. Endring av vedlegg

Vedlegget til denne forskriften kan endres av Nærings- og fiskeridepartementet i samråd med Forsvarsdepartementet.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

Fra samme tid oppheves forskrift av 16. januar 1987 nr. 3254 om overføring av myndighet etter havne- og farvannsloven av 8. juni 1984 nr. 51 § 2 fjerde ledd til statlig organ .
