---
tittel: "Forskrift om tilskudd til organisasjoner i barnevernet"
refid: "forskrift/2022-11-24-2046"
eli: "/eli/forskrift/2022/11/24/2046"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til organisasjoner i barnevernet

### § 1. Mål

Tilskuddsordningen skal bidra til å utvikle barnevernsfeltet gjennom å stimulere bruker- og interesseorganisasjoner på feltet til å styrke sitt engasjement og medansvar for utsatte barn og unge og deres familier.

### § 2. Målgruppe

Ordningen er rettet mot utsatte barn, unge og deres familie som har vært, er eller kan komme i kontakt med barnevernet.

### § 3. Kriterier for måloppnåelse

Følgende kriterier for måloppnåelse er sentrale ved vurderingen av om målet nås. Organisasjonene skal:

- • ha utstrakt aktivitet som fremmer brukermedvirkning innen barnevernet på individ-, gruppe- og systemnivå
- • utfylle andre aktørers innsats
- • ha systematisk innflytelse på systemnivå
- • være representativ for ordningens målgruppe
- • arbeide for sin egen målgruppes interesser
- • legge til rette for sin egen målgruppes mulighet til å påvirke og delta i organisasjonen.

Direktoratet rapporterer til departementet på måloppnåelse i tilskuddsordningen.

### § 4. Hvem kan søke

Organisasjoner som er registrert i Frivillighetsregisteret på søknadstidspunktet, og som ved sine vedtekter, mål og planer kan dokumentere at målet med ordningen er deres kjernevirksomhet, kan søke om tilskudd.

Organisasjonen må ha drevet ordinær virksomhet i minimum to år før søknadstidspunktet, og ha årsregnskap for minst ett av årene. Organisasjonen må kunne legge frem stiftelsesdokument og eksempler på aktiviteter som er gjennomført i organisasjonen.

Organisasjonene må ha et landsomfattende nedslagsfelt.

Organisasjoner som dels har mål på områder som inngår i tilskuddsordningens mål, dels mål på andre politikkområder, må søke om tilskudd fra de myndigheter og tilskuddsordninger som ligger nærmest organisasjonenes kjernevirksomhet. Ved tvil om organisasjonens kjernevirksomhet, kan tilskudd likevel gis på bakgrunn av en helhetlig vurdering.

Organisasjoner som mottar driftstilskudd over egen post på statsbudsjettet, kan ikke søke om driftstilskudd i denne ordningen.

Privatpersoner, enkeltpersonforetak, virksomheter som er drevet på forretningsmessig basis eller offentlige virksomheter kan ikke søke.

### § 5. Hva det kan søkes til og utmåling av tilskuddet

Det kan søkes om tilskudd til organisasjonens generelle drift. Generell drift forstås her som oppgaver som normalt inngår i organisasjonenes interne og eksterne kjernevirksomhet i henhold til vedtekter, mål og aktivitetsplaner. Det gis ikke støtte til gjennomføring av egne prosjekter eller satsinger som ikke inngår i organisasjonens kjernevirksomhet.

Det kan søkes om tilskudd for inntil tre år. Midlene utbetales for ett år av gangen, med forbehold om Stortingets årlige budsjettvedtak. For søknader som innvilges tilskudd for flere år, er det ikke nødvendig å søke om midler hvert år.

Driftstilskudd gis etter en helhetlig og skjønnsmessig vurdering av:

- - Stortingets budsjettvedtak
- - de søknader som er innkommet for tilskuddsåret,
- - arbeidsplan og budsjett for tilskuddsåret,
- - organisasjonens mulighet til å oppnå målet med ordningen,
- - målgruppe og nedslagsfelt, og
- - organisasjonens størrelse og utbredelse.

### § 6. Bruk av tilskuddet

Tilskuddsmidlene skal brukes etter bestemmelsene i forskriften og forutsetningene i Bufdirs tilskuddsbrev. Tilskuddet skal i utgangspunktet benyttes i tildelingsåret

### § 7. Søknadsfrist og krav til søknaden

Søknad om tilskudd sendes til direktoratet på fastsatt skjema i Bufdirs søknadsportal. Krav til innhold i søknaden står i søknadsskjemaet.

Søknadsfristen for hvert enkelt år bestemmes av Bufdir.

Søknader som kommer inn etter fristen, kan bli avvist.

Det er søkers ansvar å sørge for at søknaden er innsendt, korrekt og fullstendig utfylt, og at det fremkommer klart hva det søkes om tilskudd til. Dersom søknaden eller vedlegg ikke er fullstendig, kan direktoratet sette en rimelig frist for retting. Pålegget gis skriftlig sammen med en orientering om at dersom tilfredsstillende retting ikke skjer innen fristen, kan vedkommende søknad helt eller delvis avvises, eller avgjøres på det foreliggende ufullstendige grunnlag.

### § 8. Opplysning om vedtak

Bufdir skal legge ut oversikter over alle tildelte tilskudd på sine nettsider så snart fordelingen er gjort.

### § 9. Rapportering

Tilskuddsmottaker skal levere rapport og regnskap til Bufdir om hvordan tilskuddet har blitt brukt. Rapport og regnskap skal leveres på rapporteringsskjemaer i Bufdirs søknadsportal.

Fristen for å sende inn regnskap og rapport bestemmes av Bufdir, og står i tilskuddsbrevet.

Krav til innholdet i rapporten fremgår av tilskuddsbrevet og rapporteringsskjema. Bufdir kan stille særskilte krav til innholdet i rapporteringen fra enkeltmottakere av tilskudd. Slike krav vil stå i tilskuddsbrevet eller inngå som en del av oppfølgingen av rapporten. I enkelte tilfeller vil statusrapportering underveis kunne kreves.

Tilskuddsmottaker kan sende inn virksomhetens årsmelding/årsrapport i stedet for en egen rapport om bruken av tilskuddet.

Tilskuddsmottaker skal også sende inn kontospesifisert årsregnskap med revisjonsberetning. Årsregnskapet skal være attestert av statsautorisert revisor. Til revisor kan ikke velges noen som er inhabil, se lov om revisjon og revisorer (revisorloven) .

Årsregnskapet må være spesifisert slik at det går frem at tilskuddet er nyttet etter forutsetningene. Driftstilskudd som er gitt etter dette regelverket og utbetalt i tilskuddsåret, skal være spesifisert i årsregnskapet eller i note til dette.

### § 10. Kontroll

Bufdir og Riksrevisjonen kan iverksette kontroll med at midlene nyttes etter forutsetningene, se bevilgningsreglementet § 10 annet ledd og lov om Riksrevisjonen § 12 .

### § 11. Sanksjoner ved brudd på forskriften

Bufdir kan holde tilskuddet helt eller delvis tilbake, eller kreve at tilskuddsmottaker betaler tilbake hele eller deler av tilskuddet, dersom:

- • mottakeren gir ufullstendige eller ukorrekte opplysninger til Bufdir,
- • mottakeren ikke bruker tilskuddet på den måten som ble beskrevet i søknaden,
- • mottakeren ikke bruker midlene i samsvar med vilkårene som står i forskriften og tilskuddsbrevet,
- • mottakeren ikke bruker opp hele tilskuddet,
- • mottakeren ikke sender inn rapport og regnskap innen fristen,
- • rapport og regnskap ikke blir godkjent av Bufdir, eller
- • Bufdir ved en feil utbetaler for høyt tilskudd.

En tilskuddsmottaker som har brutt forskriften, kan helt eller delvis utelukkes fra tilskuddsordningen. Ved denne vurderingen skal det legges vekt på om tilskuddsmottaker har tilegnet seg eller forsøkt å tilegne seg uberettiget tilskudd, størrelsen på de uberettigede beløp og skyldgraden for øvrig.

### § 12. Klageadgang

Det er adgang til å klage på enkeltvedtak gjort av direktoratet, se forvaltningsloven § 28 .

### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2023.
