---
tittel: "Forskrift om beskyttelse av Telemarksepler/Epler fra Telemark som geografisk betegnelse"
korttittel: "Forskrift om beskyttelse av geografisk betegnelse, Telemarksepler"
refid: "forskrift/2015-12-14-1863"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2015-12-14"
sist-endret: "forskrift/2022-03-08-347"
---

# Forskrift om beskyttelse av Telemarksepler/Epler fra Telemark som geografisk betegnelse

## Vedlegg: Beskrivelse av produktets opprinnelse og tilknytning til det geografiske området

Det kan dokumenteres en lang tradisjon for dyrking av epler i Telemark. At Telemark ble sett på som et velegnet område for dyrking av frukt er omtalt i skriftlige kilder allerede på 1700-tallet. I Telemark Landbruksselskap sin jubileumsbok «Dei fyrste 100 aari 1777–1877» (Sollid, A. 1927) finner man følgende sitat: «På den tid Bratsberg Amts oeconomiske Opmuntringsselskab var skipa, var hagebruket i oppsving. I 1780-åra fekk hagebruket i Telemark ein framstøyt, så det lenge blei ståande som eit mønster for andre landsluter». Spesifikk omtale av epledyrking kan dokumenteres tilbake til 1890-åra. I skriftet «Gravenstein i Telemark – kort samandrag frå den eldste frukthistoria» (Rørtveit, S. 1992) står det bl.a. at Torbjørn Prestholdt på Ytre Nes i Sauherad i 1890-årene dyrket epler og fraktet de med skuter til Christiania.

Den kommersielle epledyrkingen skjøt imidlertid først fart i etterkrigstida (1945–), da det ble bygd fruktlager og man fikk tilgang på effektive plantevernmiddel. Den lange erfaringen med fruktdyrking i Telemark har gitt høy kompetanse om dyrking av epler av god kvalitet, og Telemark er i dag det 2. største epleproduserende området i landet.

Jordsmonnet og klimaet i Telemark er godt egnet for epledyrking. Mye av jordsmonnet består av hav-, strand- og elveavsetninger, som gjennom generasjoner med kultivering har gitt et jordsmonn rikt på mineraler og organisk materiale og en sammensetning som holder godt på fuktigheten. I kombinasjon med god jordstruktur og moderat nedbør gir dette gode vekstforhold for epletrær og epler.

Klimaet i fruktdyrkingsområdene i Telemark kjennetegnes av en høy gjennomsnittlig normaltemperatur i vekstperioden, høy lysinnstråling, en markert temperaturforskjell mellom dag og natt og kjølige netter inn mot høsting. Dette er faktorer som sikrer god fruktstørrelse, velforma epler, sortskarakteristisk grunn- og dekkfarge, høyt sukkerinnhold, en god balanse mellom syre- og sukkerinnhold, og høyt innhold av positive aromastoffer.

Dette samspillet mellom jordsmonn, klima, sort og kunnskap er avgjørende for den karakteristiske sprø, søt-syrlige og friske fruktkvaliteten til Telemarksepler/Epler fra Telemark.

Endret ved forskrift8 mars 2022 nr. 347.

### § 1. Beskyttet produktbetegnelse

Telemarksepler/Epler fra Telemark.

*Endret ved forskrift8 mars 2022 nr. 347.*

### § 2. Rettmessig bruker

Telefrukt AS og Telefrukt Produsentlag SA.

### § 3. Vilkår for bruk av produktbetegnelsen

*ProduktbeskrivelseTelemarksepler/Epler fra Telemark er epler (Malus x domestica) dyrket i Telemark.Telemarksepler/Epler fra Telemark skal minimum tilfredsstille kriteriene som er gitt i Tabell 1 mht. størrelse, dekkfarge, oppløst tørrstoff og trykkfasthet ved uttransport fra fruktlager.Telemarksepler/Epler fra Telemark skal være velutviklede og sortstypiske, feilfrie og ikke ha skader etter insektangrep eller skjemmende merker. Fruktene skal ha stilk og en modningsgrad som sikrer god kvalitet gjennom hele verdikjeden. Telemarksepler/Epler fra Telemark skal ikke være vokset, tilsatt konserveringsmiddel eller andre tilsetningsstoff etter høsting.Tabell 1: Produktkrav Telemarksepler/Epler fra TelemarkSortDiameter (mm)Dekkfarge (%)Refraktometerverdi (%)Trykkfasthet (kg/cm2)Aroma623010,85,5Discovery623010,85,5Rubinstep622010,85,5Rød Aroma623010,85,5Rød Gravenstein623010,85,5Summerred625010,85,5Sunrise62010,85,5Åkerø621010,85,5Andre sorter62010,85,5OmrådeTelemarksepler/Epler fra Telemark skal være dyrket i Telemark.ProduksjonsmetodePlanting og dyrkingTelemarksepler/Epler fra Telemark skal dyrkes etter moderne produksjonsmetoder. Epletrærne skal plantes og formes på en måte som sikrer gode lysforhold i alle deler av trærne.Epletrærne skal plantes på jord som er veldrenert, porøs, kalket og grunngjødslet før utplantning. Trærne skal ha støttesystem.Trærne skal håndtynnes ved behov, eventuelt i kombinasjon med bruk av kjemiske tynningsmidler. Plantevern skal gjennomføres etter prinsippet om integrert plantevern. Det skal vannes etter behov, og kalkes og gjødsles planmessig.HøstingTelemarksepler/Epler fra Telemark skal høstes og håndteres forsiktig for å unngå støtflekker og skader.Riktig høstetidspunkt skal fastsettes med bakgrunn i objektive målinger og/eller subjektive kriterier. Høstetidspunkt vil være sortsavhengig. 14 dager før forventet høstestart, og deretter hver uke fram til høsting, skal 15 epler av hver sort fra minst 5 produsenter analyseres for stivelsesinnhold (jod- kaliumjodid test), trykkfasthet (penetrometer) og oppløst tørrstoff/brixverdi (refraktometer). I tillegg skal det foretas en vurdering av utviklet dekk- og grunnfarge, størrelse, smak og fruktløsning. For hver sort blir det deretter fastsatt et høstevindu.For tidligsortene som skal høstes spisemodne skal det kun brukes subjektive metoder for vurdering av riktig høstetid.Inntransport, kvalitetskontroll, lagring, sortering, pakking og uttransporteringTelemarksepler/Epler fra Telemark skal være innregistrert på pakkeri og satt på kjølerom senest 24 timer etter høsting. Alle vareparti skal vurderes visuelt ved mottak. Fra minst 5 produsenter av hver sort skal det tas ut 100 epler for visuell kontroll av ytre kvalitet. Fra de samme 100 eplene skal 5 epler analyseres for stivelsesinnhold, trykkfasthet og oppløst tørrstoff. Gjennom lagringsperioden og ved pakking/distribusjon skal det tas stikkprøver fra minst 5 vareparti av hver sort for å sikre samsvar med fastsatte krav til produktkvalitet.Telemarksepler/Epler fra Telemark skal lagres ved 2–4 °C og 90–95 % relativ fuktighet, med eller uten regulering av luftsammensetningen. Lagringsdata skal loggføres.Telemarksepler/Epler fra Telemark skal sorteres i henhold til produktkrav for den enkelte sort og pakkes i emballasje som sikrer sporbarhet gjennom verdikjeden. Eplene skal ha en jevn modningsgrad, og fortsatt ha god holdbarhet ved transport fra fruktlager.Ved transport i mer enn 4 timer skal Telemarksepler/Epler fra Telemark transporteres i termobil med elektronisk overvåking av temperatur.
Endret ved forskrift8 mars 2022 nr. 347.*

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
