---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om gjennomføring av bestemmelsene om inntektsprøving av forskott"
refid: "forskrift/2026-06-05-1018"
eli: "/eli/forskrift/2026/06/05/1018"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2026-07-01"
---

# Forskrift om endring i forskrift om gjennomføring av bestemmelsene om inntektsprøving av forskott

## I

I forskrift 6. februar 2003 nr. 125 om gjennomføringen av bestemmelsene om inntektsprøving av forskott gjøres følgende endring:

§ 3 Forskottssatser og inntektsgrenser, skal lyde:

Fra 1. juli 2026 utgjør forskott med ordinær sats kr 1 560 per barn per måned. Beløpet reguleres etter reglene i barnelova § 73 .

Beløpet etter første ledd forhøyes med 1/3 dersom mottakeren ikke ville ha hatt bidragsevne etter barnelova § 71 første ledd andre punktum vurdert som enslig uten barn, med tillegg av 10 ganger forhøyet bidragsforskott per barn per måned. Fra 1. juli 2026 utgjør denne grensen kr 388 200. reduseres med 1/3 dersom forskottsmottakers årsinntekt er høyere enn inntektsgrensene for full forsørgelsesevne etter § 5 . Med ett barn skal grensen være kr 580 400 for en enslig forskottsmottaker og kr 479 200 for en mottaker som bor sammen med ektefelle eller samboer. Grensen økes med kr 82 500 for hvert eget barn utover ett.

For personer som mottar forhøyet forskott etter andre ledd bokstav a, økes forskottet med ytterligere 1/3 av forskottsbeløpet etter første ledd for hvert forskottsberettiget barn som de forsørger og som har fylt 11 år.

Retten til forskott faller bort dersom årsinntekten til den som kan motta forskott på vegne av barnet overstiger 330 ganger forhøyet forskottsbeløp for ett barn etter andre ledd bokstav a.

## II

Endringen trer i kraft 1. juli 2026.
