---
tittel: "Forskrift om klageorganer for forbrukersaker"
korttittel: "Forskrift om klageorganer for forbrukersaker"
refid: "forskrift/2016-06-20-733"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2016-07-01"
sist-endret: "forskrift/2020-12-21-3084"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-01-01"
---

# Forskrift om klageorganer for forbrukersaker

### § 1. Krav til søknad om godkjenning

Klageorganets søknad om godkjenning i henhold til loven § 3 , skal inneholde følgende opplysninger:

- - klageorganets navn, kontaktinformasjon og nettstedsadresse,
- - organisering og finansiering, inkludert informasjon om hvem som er ansvarlig for klagebehandlingen, deres godtgjørelse, ansettelses- eller oppnevnelsesperioden, og hvem de er ansatt eller oppnevnt av,
- - saksbehandlingsregler,
- - forventet gjennomsnittlig saksbehandlingstid,
- - hvilke språk klagen og saksdokumentene kan sendes på og hvilket språk som benyttes under klagebehandlingen,
- - en begrunnet uttalelse om klageorganet oppfyller kravene i loven,
- - klageorganets vedtekter, jf.§ 2.

Søknaden sendes elektronisk eller på papir til departementet.

### § 2. Klageorganets vedtekter

Vedtektene skal som et minimum inneholde bestemmelser om:

- - klageorganets saksområde, jf. loven§ 6første ledd,
- - hvem som har klageadgang, jf. loven§ 6femte ledd.

Der klageorganet har vedtatt regler om dette, skal vedtektene også inneholde bestemmelser om:

- - nedre og/eller øvre beløpsgrenser som vilkår for å ta en sak til behandling, jf. loven§ 6annet ledd,
- - frist for å inngi klage til klageorganet, jf. loven§ 7første ledd,
- - saksbehandlingsgebyr, jf. loven§ 7annet ledd,
- - avvisningsgrunner klageorganet anvender, jf. loven § 14,
- - delegering av avgjørelsesmyndighet, jf. loven § 22.

*Endret vedforskrift 22 feb 2017 nr. 212(i kraft 1 mars 2017).*

### § 3. Årsrapport og rapporteringsplikt

Klageorganet skal utarbeide årlige rapporter som inneholder opplysninger om:

- - antall mottatte klager og hva klagene gjelder,
- - eventuelle systematiske eller vesentlige problemer som forekommer ofte og fører til tvister mellom forbrukere og næringsdrivende. Opplysningene kan følges av anbefalinger om hvordan slike problemer kan unngås eller løses i framtiden,
- - antall avviste klager, og hvordan de avviste sakene prosentvis fordeler seg på de ulike avvisningsgrunnene, jf.§ 2annet ledd bokstav d,
- - prosentandel av klagebehandlingene som er foreslått eller pålagt til fordel for henholdsvis forbruker og næringsdrivende, og prosentandel av klagebehandlingene som har endt med minnelig løsning,
- - prosentandelen av klagebehandlingene som ble avbrutt og årsakene til dette, hvis slik informasjon foreligger,
- - gjennomsnittlig saksbehandlingstid,
- - antall saker som behandles innen lovens saksbehandlingsfrist på 90 dager, og antall saker som har fått forlenget saksbehandlingsfrist, jf. loven § 16,
- - i hvilket omfang resultatene av klagebehandlinger er blitt etterlevd, hvis slik informasjon foreligger,
- - klageorganets eventuelle deltagelse i nettverk av klageorganer som skal gjøre det enklere å løse tverrnasjonale tvister,
- - klageorganets eventuelle opplærings- og kompetansetiltak,
- - en evaluering av klageorganets effektivitet, samt forslag til forbedringstiltak.

Årsrapporten skal sendes til departementet hvert år innen 1. mars.

*Endret vedforskrift 22 feb 2017 nr. 212(i kraft 1 mars 2017).*

### § 4. Informasjon på klageorganets nettside mv.

Klageorganet skal ha tydelige og lett forståelige opplysninger på sine nettsider og etter anmodning på et varig medium, om:

- - klageorganets kontaktopplysninger, herunder post- og e-postadresse,
- - hvilke fysiske personer som har ansvar for klagebehandlingen (ledere, nemndsmedlemmer, ansatte i sekretariatet, meklere, og andre som behandler klagene), og på hvilken måte de er oppnevnt, og for hvor lang tid,
- - sakkunnskap, upartiskhet og uavhengighet hos de fysiske personene med ansvar for klagebehandlingen, og om disse er ansatt av eller mottar vederlag utelukkende fra den næringsdrivende,
- - klageorganets eventuelle deltagelse i nettverk av klageorganer som skal gjøre det enklere å løse tverrnasjonale tvister,
- - hvilke type saker klageorganet har kompetanse til å behandle, herunder nedre og/eller øvre beløpsgrense som vilkår for å ta en klage til behandling, jf.§ 2annet ledd bokstav a,
- - klageorganets saksbehandlingsregler og dets adgang til å avvise en sak,
- - språkkrav til klagen og hvilke språk som benyttes under klagebehandlingen,
- - hvilke typer regler klageorganet kan bruke i klagebehandlingen (f.eks. lovbestemmelser, rimelighetsvurderinger og atferdsregler),
- - eventuelle forhåndskrav som partene må oppfylle før klagen behandles, f.eks. ha prøvd å løse saken med motparten,
- - hvorvidt partene kan trekke seg fra klagebehandlingen,
- - eventuelle kostnader partene må dekke, herunder reglene for fordeling av kostnader ved endt klagebehandling,
- - gjennomsnittlig klagebehandlingstid,
- - rettsvirkningene av resultatet av klagebehandlingen, herunder eventuelt sanksjonene ved manglende etterlevelse av en bindende beslutning,
- - avgjørelsens tvangskraft, dersom det er relevant,
- - klageorganets årsrapport, jf.§ 3,
- - klageorganets vedtekter, jf.§ 2,
- - oversikt over klageorganets praksis og sentrale avgjørelser,
- - EU-kommisjonens liste over klageorganer. Listen skal også gjøres tilgjengelig på varig medium i klageorganets lokaler, dersom dette er praktisk mulig.

### § 5. Krav til kompetanse mv.

Ledere for meklingsorganet, meklere og andre som behandler klager skal ha nødvendig kunnskap og kompetanse innen utenrettslig klagebehandling eller forbrukerrettigheter.

Ledere i nemnd skal ha juridisk embetseksamen eller mastergrad i rettsvitenskap, og for øvrig ha særlig innsikt i den enkelte nemnds saksområde eller utenrettslig klagebehandling. Medlemmer i nemnd og ansatte i sekretariat som behandler klager skal ha nødvendig kunnskap og kompetanse innen utenrettslig klagebehandling eller forbrukerrettigheter. Ledere og medlemmer i nemnd skal velges for minst to år av gangen.

### § 6. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 21 des 2020 nr. 3084(i kraft 1 jan 2021).*

### § 7. Ikrafttredelse og opphevelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2016. Fra samme tidspunkt oppheves forskrifter 22. desember 1978 nr. 4 om Markedsrådets og Forbrukerrådets behandling av forbrukertvister mv. § 1 til § 9 .
