---
tittel: "Forskrift om regulering av fisket etter torsk i fiskevernsonen ved Svalbard i 2026"
refid: "forskrift/2025-12-22-2830"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01 – 2026-12-31"
---

# Forskrift om regulering av fisket etter torsk i fiskevernsonen ved Svalbard i 2026

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for fiske i fiskevernsonen ved Svalbard med norske og utenlandske fartøy av ethvert slag som driver fiske i ervervsøyemed eller som bistår fiskeflåten, herunder lete- og forsøksfartøy.

### § 2. Generelt forbud

Det er forbudt å fiske torsk i fiskevernsonen ved Svalbard med mindre annet er uttrykkelig fastsatt.

### § 3. Kvoter

Uten hensyn til forbudet i § 2 kan norske og russiske fartøy fiske nordøst-arktisk torsk i fiskevernsonen ved Svalbard innenfor rammen av de kvoter som er fastsatt for fartøy fra disse land.

Uten hensyn til forbudet i § 2 kan fartøy fra EU fiske 7 662 tonn nordøst-arktisk torsk i fiskevernsonen ved Svalbard.

Uten hensyn til forbudet i § 2 kan fartøy fra Færøyene fiske 561 tonn nordøst-arktisk torsk i fiskevernsonen ved Svalbard.

Uten hensyn til forbudet i § 2 kan fartøy fra Storbritannia fiske 2 556 tonn nordøst-arktisk torsk i fiskevernsonen ved Svalbard.

### § 4. Fartøy med adgang til å fiske i NØS

Fartøy med adgang til å fiske nordøst-arktisk torsk i Norges økonomiske sone er unntatt fra begrensningene i § 3 .

Fiske i fiskevernsonen kan etter unntaket i første ledd kun finne sted innenfor rammen av de fastsatte kvoter av nordøst-arktisk torsk, og skal komme til fradrag i disse.

### § 5. Bifangst

Innblanding av nordøst-arktisk torsk i fisket etter andre fiskearter på inntil 10 % er unntatt fra begrensningene i § 3 .

### § 6. Bemyndigelse

Fiskeridirektøren kan stoppe fisket etter nordøst-arktisk torsk i fiskevernsonen ved Svalbard i henhold til forskriften når de kvoter som er oppstilt etter forskriften er beregnet å ville bli oppfisket.

### § 7. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til havressurslova § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven .

### § 8. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i eller gitt i medhold av forskriften straffes i henhold til økonomiske soneloven § 8 og § 9 og havressurslova § 60 , § 61 , § 64 og § 65 . Forsøk og medvirkning straffes på samme måte.

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026 og gjelder til og med 31. desember 2026.
