---
tittel: "Forskrift om særskilte beskyttelsestiltak i forbindelse med aviær influensa ved import av burfugl i privat eie fra visse tredjeland"
korttittel: "Forskrift om import av burfugl"
refid: "forskrift/2006-01-23-66"
eli: "/eli/forskrift/2006/01/23/66"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2006-01-23"
sist-endret: "forskrift/2018-01-03-4"
sist-endret-ikrafttredelse: "2018-01-03"
---

# Forskrift om særskilte beskyttelsestiltak i forbindelse med aviær influensa ved import av burfugl i privat eie fra visse tredjeland

## Vedlegg I. Helsesertifikat

For å lese vedlegg I se her:(pdf)

Tilføyd vedforskrift 3 jan 2018 nr. 4.

## Vedlegg IA. Helsesertifikat – overgangsordning inntil 1. mars 2018

For å lese vedlegg IA se her:(pdf)

Tilføyd vedforskrift 7 april 2009 nr. 405, endret vedforskrifter 20 des 2010 nr. 1811,3 jan 2018 nr. 4(tidligere vedlegg I).

## Vedlegg II. Egenerklæring

For å lese vedlegg II se her:(pdf)

Tilføyd vedforskrift 3 jan 2018 nr. 4.

## Vedlegg IIA. Egenerklæring – overgangsordning inntil 1. mars 2018

For å lese vedlegg IIA se her:(pdf)

Tilføyd vedforskrift 20 des 2010 nr. 1811, endret vedforskrift 3 jan 2018 nr. 4(tidligere vedlegg II).

### § 1. Formål og virkeområde

Formålet med denne forskriften er å hindre spredning av høypatogen aviær influensa i forbindelse med innførsel av burfugl i privat eie fra visse tredjeland.

Forskriften gjelder ikke for burfugl i privat eie som skal innføres fra Andorra, Færøyene, Grønland, Island, Liechtenstein, Sveits, Monaco, Vatikanstaten og San Marino.

*Endret vedforskrifter 7 april 2009 nr. 405,17 sep 2014 nr. 1294.*

### § 2. Generelle krav

Burfugl i privat eie fra tredjeland skal i tillegg til denne forskriften innføres i henhold til forskrift 19. mai 2016 nr. 542 om ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr.

*Endret vedforskrift 19 mai 2016 nr. 543(i kraft 1 juni 2016).*

### § 3. Opprinnelse

Det er kun tillatt å innføre burfugl i privat eie fra land utenfor EØS som er medlemmer av verdens dyrehelseorganisasjon (OIE) beliggende i OIEs regionale kommisjoner:

- - Amerika
- - Afrika
- - Asia, Det fjerne østen og Oseania
- - Europa, og
- - Midtøsten.

### § 4. Særskilte vilkår

Det er tillatt å innføre maksimalt 3 burfugl i privat eie fra land beliggende i OIEs regionale kommisjoner jf. § 3 .

Fuglene skal:

- - ha vært isolert i avsenderlandet fra andre dyr som er mottakelige for aviær influensa i minst 30 dager dersom avsenderlandet er et av landene nevnt iforskrift 23. juli 2010 nr. 1137om import fra tredjestater av visse levende dyr, bier, humler og ferskt kjøtt av visse dyr§ 1jf. kommisjonsforordning(EU) nr. 206/2010vedlegg I del I og vedlegg II del I, eller
- - gjennomgå karantene i 30 dager etter import til Norge på et sted som er godkjent etterforskrift 20. februar 2004 nr. 464om dyrehelsemessige vilkår for import og eksport av levende dyr, sæd, egg og embryo (forskrift om handel med dyr)§ 18, jf. forordning(EU) nr. 139/2013artikkel 6 første avsnitt, eller
- - være vaksinert og minst én gang i løpet av perioden 6 måneder til 60 dager før import være revaksinert mot aviær influensa av subtypene H5 og H7 med en vaksine som er godkjent til arten i samsvar med vaksineprodusentens instruksjoner, eller
- - ha vært isolert i minst 10 dager før eksport og i denne perioden gjennomgått en test for å påvise H5- og H7-antigen eller -antigenom som beskrevet i kapittelet om aviær influensa i den siste versjonen av OIEs manual for diagnostiske tester og vaksiner til landdyr på grunnlag av en prøve som er tatt ut tidligst den 3. dagen av isolasjonsperioden, og
- - føres til en husholdning eller en annen bolig i EØS og ikke bringes til forestillinger, messer, markeder, utstillinger eller andre slags samlinger av fugler, unntatt godkjente karantenesteder som omhandlet i nr. 2, de første 30 dagene etter ankomst til EØS.

*Endret vedforskrifter 15 juni 2007 nr. 642,7 april 2009 nr. 405,20 des 2010 nr. 1811,12 mars 2013 nr. 313,19 mai 2016 nr. 543(i kraft 1 juni 2016),3 jan 2018 nr. 4.*

### § 5. Helsesertifikat og egenerklæring

Fuglene skal følges av et helsesertifikat som er utformet i overensstemmelse med vedlegg I. Helsesertifikatet skal bekrefte at vilkårene i denne forskriften er oppfylt. Dersom betingelsene i § 4 annet ledd nr. 2 skal gjennomføres, skal eier eller den som er ansvarlig for dyrene også fylle ut en egenerklæring jf. denne forskriftens vedlegg II.

Helsesertifikatet skal ikke være eldre enn 10 dager og være undertegnet av offentlig veterinær.

I en overgangsperiode frem til 31. mars 2011 kan fugler holdt som selskapsdyr hvor helsesertifikat og egenerklæring er utstedt av eier eller den som er ansvarlig for dyrene i henhold til gjeldende regelverk før 20. desember 2010, fortsatt importeres til Norge.

*Endret vedforskrifter 15 juni 2007 nr. 642,7 april 2009 nr. 405,20 des 2010 nr. 1811.*

### § 6. Veterinær grensekontroll

Forsendelsen med fuglene skal innføres over Oslo Lufthavn Gardermoen og skal ved ankomst kontrolleres ved den veterinære grensekontrollstasjonen på stedet. Grensekontrollstasjonen skal varsles minst 24 timer på forhånd om forsendelsen og tid for ankomst.

Dersom kontrollen avdekker at dyrene ikke oppfyller vilkårene i denne forskriften, gjelder bestemmelsene i forskrift 19. mai 2016 nr. 542 om ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr ( kjæledyrforskriften) § 2 første ledd, jf. forordning (EU) nr. 576/2013 artikkel 35.

*Endret vedforskrift 3 jan 2018 nr. 4.*

### § 7. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften er straffbar, jf. matloven § 28 .

### § 7a. Overgangsordning

Inntil 1. mars 2018 er det tillatt å innføre fugler som følges av helsesertifikat etter modellen vist i vedlegg IA og egenerklæring etter modellen vist i vedlegg IIA dersom dokumentene er utstedt før den datoen og fortsatt er gyldige.

*Tilføyd vedforskrift 3 jan 2018 nr. 4.*

### § 8. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.
