---
tittel: "Forskrift om forsøksordning med nettlege i allmennlegetjenesten (kommunal nettlege)"
refid: "forskrift/2025-06-22-1188"
eli: "/eli/forskrift/2025/06/22/1188"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-06-23"
---

# Forskrift om forsøksordning med nettlege i allmennlegetjenesten (kommunal nettlege)

## I

#### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å regulere en oppgjørsordning for å gjennomføre forsøk med nettlege i allmennlegetjenesten. Forskriften skal sikre at medlemmene får dekket sine utgifter til helsehjelp hos lege i ordningen og oppgjøret mellom tjenesteyter og folketrygden.

Forsøket skal være et supplement til kommunens fastlegeordning og legevakttjenester.

Forskriften utvider virkeområdet for regelverk gitt i folketrygdloven kapitlene 5 og 22.

#### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for kommuner som har inngått avtale med Helsedirektoratet om å delta i forsøksvirksomhet med nettlege i allmennlegetjenesten, personer folkeregistrert som bosatt i disse kommunene, og leger som yter digital helsehjelp i forsøket.

#### § 3. Rett til trygderefusjon for lege som yter helsehjelp i forsøket

Folketrygden yter stønad for digital helsehjelp hos lege som har individuell avtale om å yte digital helsehjelp med kommune som deltar i forsøket.

Legen må ha oppnådd læringsmålene i spesialistutdanningens første del eller tilsvarende spesialistutdanningens første del. Legen må i tillegg ha gjennomført kurs i akuttmedisin og kurs i volds- og overgrepshåndtering.

#### § 4. Stønad til dekning av utgifter til undersøkelse og behandling hos lege i forsøket

Folketrygden yter stønad til dekning av medlemmets utgifter til helsehjelp ved digital helsehjelp hos lege i forsøket.

Honorar for utført helsehjelp hos lege i forsøket skal tilsvare honorar som følger av kapittel II .

#### § 5. Egenandeler ved helsehjelp hos nettlege i allmennlegetjenesten

Medlemmet betaler egenandeler for digital helsehjelp utført av lege i forsøksordningen etter satser som fremgår av kapittel II .

Egenandeler betalt for helsehjelp i forsøket inngår i opptjeningen mot taket for egenandeler etter folketrygdloven § 5-3 .

#### § 6. Plikt til avtale om direkte oppgjør med Helfo

Kommuner som deltar i forsøket og yter digital helsehjelp med ansatte leger, skal inngå avtale om direkte oppgjør med Helfo i samsvar med folketrygdloven kapittel 22 .

Næringsdrivende leger som har egen avtale med kommuner om å yte digital helsehjelp i forsøket, skal inngå avtale om direkte oppgjør som nevnt i første ledd.

Reglene i folketrygdloven kapittel 22 gjelder så langt de passer.

## II Takster

Takstene i forsøksordningen er inndelt etter hvilken digital form konsultasjonen har, om det benyttes video, telefon eller tekstkonsultasjon. De takstene som gjelder for dagtid benyttes for konsultasjoner som startes i tidsrommet mellom kl. 08 og 16 på hverdager. Takstene som gjelder for kveldstid benyttes for konsultasjoner som startes i tidsrommet mellom kl. 16 og 22 på hverdager og mellom kl. 08 og 22 i helger og på helligdager. Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. 2nv Digital konsultasjon ved bruk av video hos nettlege (dagtid). Taksten kan kombineres med 2ncd, 2ncdd, 2ndd, 7n. 193,– 14,– 179,– 1, 2, 3 0 2nt Digital konsultasjon ved bruk av telefon hos nettlege (dagtid). Taksten kan kombineres med 2ncd, 2ncdd, 2ndd, 7n. 193,– 14,– 179,– 1, 2, 3 0 2ns Digital skriftlig konsultasjon / tekstkonsultasjon hos nettlege (dagtid). Taksten kan kombineres med 2ndd. 193,– 14,– 179,– 1,3 0 2nvk Digital konsultasjon ved bruk av video hos nettlege (kveld) Taksten kan kun kombineres med 2nck, 2ncdd, 2ndk, 7n. 356,– 55,– 301,– 1, 2, 3 0 2ntk Digital konsultasjon ved bruk av telefon hos nettlege (kveld) Taksten kan kun kombineres med 2nck, 2ncdd, 2ndk, 7n. 356,– 55,– 301,– 1, 2, 3 0 2nsk Digital skriftlig konsultasjon / tekstkonsultasjon hos nettlege (kveld) Taksten kan kun kombineres med 2ndk. 356,– 55,– 301,– 1, 3 0 2ncd Tillegg for tidsbruk ved konsultasjonsvarighet utover 20 min. per påbegynt 15 min (dagtid). Taksten kan kun kombineres med 2nv, 2nt, 2ncdd, 2ndd, 7n. 255,– 255,– 0,– 1, 3 rep. 2ncdd Kan kun kreves av spesialist i allmennmedisin. Tillegg for tidsbruk ved konsultasjonsvarighet utover 20 min. per påbegynt 15 min (dag- og kveldstid). Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år. Kan kun kombineres med 2nv, 2nt, 2nvk, 2ntk, 2ncd, 2nck, 2ndd, 2ndk, 7n. 14,– 14,– 0,– 1, 3 rep. 2nck Tillegg for tidsbruk ved konsultasjonsvarighet utover 20 min. per påbegynt 15 min (kveldstid). Taksten kan kun kombineres med 2nvk, 2ntk, 2ncdd, 2ndk, 7n. 222,– 222,– 0,– 1, 3 rep. 2ndd Tillegg for spesialist i allmennmedisin (dagtid). Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år. Taksten kan kun kombineres med 2nv, 2nt, 2ntx, 2ncd, 2ncdd, 7n. 120,– 64,– 56,– 1, 2, 3 0 2ndk Tillegg for spesialist i allmennmedisin (kveldstid). Det er et vilkår at spesialistgodkjenningen er oppnådd i løpet av de siste 5 år, eller at legen har fått godkjent etterutdanningsprogram i allmennmedisin i Norge i løpet av de siste 5 år. Taksten kan kun kombineres med 2nvk, 2ntk, 2ntxk, 2nck, 2ncdd, 7n. 143,– 87,– 56,– 1, 2, 3 0 7n Tillegg for undersøkelse/behandling av døve, språksvake og personer som ikke behersker norsk i de tilfeller det er nødvendig med tolk. Kan kun kreves ved bruk av tolk med tilstrekkelig kompetanse, jf. lov om offentlige organers ansvar for bruk av tolk mv. § 7 . Taksten kan kun kombineres med 2nv, 2nt, 2nvk, 2ntk, 2ncd, 2nck, 2ncdd, 2ndd, 2ndk. 182,– 182,– 0,– 0

Merknader til takstene:

Merknad 1

En konsultasjon innebærer direktekontakt mellom lege og pasient på egnet behandlingssted. Konsultasjonen skal inneholde en medisinsk vurdering/samtale. Taksten kan ikke kreves refundert med grunnlag i arbeid utført av hjelpepersonell alene.

Inkludert i taksten er skriving av resept henvisninger og rekvisisjoner.

Merknad 2

For bestilt time som ikke benyttes ved at pasienten uteblir uten varsel kan pasienten avkreves konsultasjonshonorar. Dersom avbestilling av bestilt time skjer senere enn 24t før avtalt tid kan pasienten avkreves konsultasjonshonorar. Dette dekkes ikke av folketrygden. Beløpet anses ikke som godkjent egenandel etter bestemmelser gitt med hjemmel i lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd § 5-3 . Slik betaling kan kreves av alle pasienter, også de som er fritatt for betaling av egenandel.

Merknad 3

Digital konsultasjon innebærer elektronisk eller telefonisk kommunikasjon mellom pasient og nettlege med avtale med forsøkskommune i samsvar med § 3 . Video skal være den foretrukne konsultasjonsformen under utprøvingen, men som mulige alternativer kan digitale konsultasjonen gjennomføres skriftlig eller per telefon. Den digitale konsultasjonen må skje fra egnet behandlingssted. Den digitale konsultasjonen skal være journalverdig, jf. ordinær konsultasjon / sykebesøk, og den skal inneholde en medisinsk vurdering og anses sluttført når legen har vurdert henvendelsen og gitt pasienten svar. Den digitale konsultasjon skal være bestilt av pasienten, eller forhåndsavtalt med pasienten. Eventuelle tilleggsspørsmål og innhenting av supplerende informasjon fra pasienten ved skriftlig digitale konsultasjon er inkludert i honoraret. Legen avgjør om slik konsultasjon skal tilbys pasientene. Kommunikasjonen skal skje i tråd med Norm for informasjonssikkerhet i helse-, omsorgs- og sosialsektoren.

Den digitale konsultasjon kan ikke benyttes ved sykemelding, med mindre alle vilkårene i folketrygdloven § 8-7 fjerde ledd er oppfylt. Vilkårene går ut på at pasienten er kjent for legen, pasientens diagnose er kjent for legen, legen kan vurdere pasientens arbeidsevne uten fysisk undersøkelse og legen anser at det er faglig forsvarlig å gjennomføre konsultasjonen som en e-konsultasjon.

## III

Forskriften trer i kraft 23. juni 2025.
