---
tittel: "Forskrift om overtredelsesgebyr etter skipssikkerhetsloven, skipsarbeidsloven og NIS-loven"
korttittel: "Forskrift om overtredelsesgebyr etter skipssikkerhetsloven, skipsarbeidsloven og NIS-loven"
refid: "forskrift/2020-07-27-1596"
eli: "/eli/forskrift/2020/07/27/1596"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2020-08-01"
---

# Forskrift om overtredelsesgebyr etter skipssikkerhetsloven, skipsarbeidsloven og NIS-loven

### § 1. Overtredelsesgebyr mot enkeltpersoner

Overtredelsesgebyr etter skipssikkerhetsloven § 55 første, andre og tredje ledd skal utmåles i hvert enkelt tilfelle.

Ved utmålingen skal det særlig legges vekt på

- hvor alvorlig overtredelsen er, herunder overtredelsens omfang, virkning og graden av utvist skyld
- om overtredelsen er begått for å fremme rederiets interesser
- om vedkommende har hatt eller kunne oppnå noen fordel ved overtredelsen
- om det foreligger gjentakelse
- vedkommendes økonomiske evne
- allmennpreventive hensyn.

Overtredelsesgebyret skal maksimalt utgjøre 0,6 ganger folketrygdens grunnbeløp (G).

### § 2. Overtredelsesgebyr mot foretak

Overtredelsesgebyr etter skipssikkerhetsloven § 56 første og andre ledd, skipsarbeidsloven § 12-3 og NIS-loven § 13 skal utmåles i hvert enkelt tilfelle.

Ved utmålingen skal det særlig legges vekt på

- hvor alvorlig overtredelsen er, herunder overtredelsens omfang, virkning og graden av utvist skyld
- om foretaket gjennom sikkerhetsstyringssystemet eller ved instruksjon, opplæring, kontroll eller andre tiltak kunne ha forebygget overtredelsen
- om overtredelsen er begått for å fremme foretakets interesser
- om foretaket har hatt eller kunne oppnå noen fordel ved overtredelsen
- om det foreligger gjentakelse
- foretakets økonomiske evne
- allmennpreventive hensyn.

Overtredelsesgebyret skal maksimalt utgjøre 15 ganger folketrygdens grunnbeløp (G).

### § 3. Gjennomføring av overtredelsesgebyr

Overtredelsesgebyret ilegges av Sjøfartsdirektoratet.

Oppfyllelsesfristen er fire uker fra vedtak om overtredelsesgebyr ble truffet. Lengre frist kan fastsettes i vedtaket eller senere.

Hvis overtredelsesgebyret ikke blir betalt innen forfall, påløper forsinkelsesrente etter lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. august 2020.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 2. juli 2007 nr. 852 om fastsettelse og gjennomføring av overtredelsesgebyr etter lov 16. februar 2007 nr. 9 om skipssikkerhet (skipssikkerhetsloven) § 55 og § 56 .
