---
tittel: "Forskrift om helsesertifikater – akvatiske dyr og visse animalske produkter derav – forordning (EU) 2020/2236 (akvakulturhelsesertifikatforskriften)"
korttittel: "Akvakulturhelsesertifikatforskriften"
refid: "forskrift/2022-04-06-626"
eli: "/eli/forskrift/2022/04/06/626"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementetLandbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
rettsomrade: "Fiskeri- og fangstrett og havbruk>Akvakultur. Havbruk"
ikrafttredelse: "2022-04-28"
sist-endret: "forskrift/2023-03-13-333"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-03-13"
---

# Forskrift om helsesertifikater – akvatiske dyr og visse animalske produkter derav – forordning (EU) 2020/2236 (akvakulturhelsesertifikatforskriften)

## Forordninger

### Forordning(EU) 2020/2236om helsesertifikater for akvatiske dyr og visse animalske produkter derav

Endret ved forskrift13 mars 2023 nr. 333.

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av forordning(EU) 2020/2236med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I og protokoll I tilEØS-avtalen.

Forordning(EU) 2020/2236er konsolidert med endringer gjennomført ved forordning(EU) 2021/619og forordning(EU) 2021/1329.

►BKommisjonsforordning(EU) 2020/2236av 16. desember 2020

som endret ved:

►M1Kommisjonsforordning(EU) 2021/617av 14. april 2021

►M2Kommisjonsforordning(EU) 2021/619av 15. april 2021

►M3Kommisjonsforordning(EU) 2021/1329av 10. august 2021

►M4Kommisjonsforordning(EU) 2021/1471av 18. august 2021

►M5Kommisjonsforordning(EU) 2023/516av 8. mars 2023

For å lese vedleggene til rettsakten se PDF-filene nedenfor.

#### Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2020/2236av 16. desember 2020om fastsettelse av regler for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429og(EU) 2017/625med hensyn til maler for helsesertifikater til bruk ved innførsel til Unionen og forflytning i Unionen av forsendelser av akvatiske dyr og visse produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr samt offisiell utstedelse av slike sertifikater, og om oppheving av forordning(EF) nr. 1251/2008

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429av 9. mars 2016 om smittsomme dyresykdommer og om endring og oppheving av visse rettsakter på dyrehelseområdet («dyrehelseforordningen»)1, særlig artikkel 213 nr. 2, artikkel 224 nr. 4, artikkel 238 nr. 3 og artikkel 239 nr. 3,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 999/2001,(EF) nr. 396/2005,(EF) nr. 1069/2009,(EF) nr. 1107/2009,(EU) nr. 1151/2012,(EU) nr. 652/2014,(EU) 2016/429og(EU) 2016/2031, rådsforordning(EF) nr. 1/2005og(EF) nr. 1099/2009samt rådsdirektiv98/58/EF,1999/74/EF,2007/43/EF,2008/119/EFog2008/120/EFog om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 854/2004og(EF) nr. 882/2004, rådsdirektiv89/608/EØF,89/662/EØF,90/425/EØF,91/496/EØF,96/23/EF,96/93/EFog97/78/EFog rådsvedtak92/438/EØF(forordningen om offentlig kontroll)2, særlig artikkel 90, og

ut fra følgende betraktninger:I forordning(EU) 2016/429er det fastsatt regler for dyresykdommer som kan overføres til dyr eller mennesker, herunder regler for helsesertifikater til bruk ved innførsel til Unionen og forflytning i Unionen av forsendelser av akvatiske dyr og visse produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr. Den gir også Kommisjonen myndighet til å vedta gjennomføringsrettsakter om fastsettelse av regler for standardskjemaer for disse helsesertifikatene samt regler for opplysningene som skal inngå i visse dokumenter og erklæringer som kreves ved innførsel til Unionen av slike forsendelser.Ved nevnte forordning gis Kommisjonen også myndighet til å fastsette særlige regler for standardskjemaer for helsesertifikater, erklæringer og andre dokumenter for akvatiske dyr som anvendelsen av reglene angitt i nevnte forordning kan være utilstrekkelig for, idet det tas hensyn blant annet til forsendelsens endelige bestemmelsessted. I forordning(EU) 2016/429er det også fastsatt at disse helsesertifikatene kan inneholde andre opplysninger som kreves i samsvar med annet unionsregelverk. Det bør derfor fastsettes en mal for helsesertifikat i denne forordningen.Ved artikkel 213 nr. 2 og artikkel 224 nr. 4 i forordning(EU) 2016/429gis også Kommisjonen myndighet til ved hjelp av gjennomføringsrettsakter å fastsette regler for maler for helsesertifikater til bruk ved visse forflytninger av akvatiske dyr og visse produkter fra disse dyrene. Det bør derfor i denne forordningen fastsettes sertifikatmaler til bruk ved forflytning av slike forsendelser i Unionen.Ved artikkel 238 nr. 3 og artikkel 239 nr. 3 i forordning(EU) 2016/429gis Kommisjonen myndighet til ved hjelp av gjennomføringsrettsakter å fastsette regler for maler for helsesertifikater, erklæringer og andre dokumenter til bruk ved innførsel til Unionen av akvatiske dyr som Unionen ikke er endelig bestemmelsessted for. Det bør derfor fastsettes en mal for helsesertifikat i denne forordningen.Maler for helsesertifikater som fastsettes i denne forordningen, bør inneholde relevante garantier for å sikre at forsendelser av akvatiske dyr og visse produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr som innføres til Unionen og flyttes innenfor Unionen, ikke utgjør en vesentlig risiko for dyrehelsen eller folkehelsen. Slike garantier avhenger blant annet av de relevante sykdommene som er oppført i artikkel 5 og i vedlegg II til forordning(EU) 2016/429, samt av kategoriseringen av disse sykdommene som fastsatt i artikkel 9 nr. 1 i nevnte forordning og i vedlegget til Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2018/18823.I forordning(EU) 2017/625er det fastsatt regler for gjennomføring av offentlig kontroll og andre offentlige tiltak som vedkommende myndigheter i medlemsstatene gjennomfører for å verifisere at driftsansvarlige oppfyller Unionens regler på områdene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i den forordningen, som blant annet omfatter næringsmidler og næringsmiddeltrygghet samt dyrs helse og velferd. I forordning(EU) 2017/625defineres et «offisielt sertifikat» som et papirdokument eller et elektronisk dokument som er underskrevet av sertifikatutstederen, og som bekrefter at ett eller flere av kravene fastsatt i reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i samme forordning er oppfylt. Ved nevnte forordning gis Kommisjonen myndighet til ved hjelp av gjennomføringsrettsakter å fastsette regler for maler for helsesertifikater og utstedelse av slike sertifikater.I artikkel 90 første ledd bokstav c) i forordning (EU) 2017/625 gis Kommisjonen myndighet til ved hjelp av gjennomføringsrettsakter å fastsette regler for de framgangsmåtene som skal følges ved utstedelse av erstatningssertifikater. Det bør derfor fastsettes felles krav til erstatning av helsesertifikater i denne forordningen.For å unngå feilbruk og misbruk er det viktig å fastsette regler for de tilfellene der et erstatningssertifikat for et helsesertifikat kan utstedes, og hvilke krav som skal være oppfylt ved erstatning av helsesertifikater. Disse tilfellene bør begrenses til administrative feil eller tilfeller der det opprinnelige sertifikatet er skadet eller har gått tapt.I delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/6914er det fastsatt utfyllende regler for registrerte og godkjente akvakulturanlegg der det holdes akvakulturdyr, og for transportører av akvatiske dyr. Ved nevnte forordning fastsettes særlig utfyllende regler for godkjenning av akvakulturanlegg der det holdes akvakulturdyr som utgjør en vesentlig risiko for overføring av sykdommer som rammer akvatiske dyr. Derfor bør visse maler for helsesertifikater som fastsettes i denne forordningen, omfatte relevante garantier for å sikre at anlegget er godkjent i samsvar med reglene fastsatt i delegert forordning(EU) 2020/691. Dessuten bør denne forordningen også ta hensyn til definisjonene fastsatt i delegert forordning(EU) 2020/691.I tillegg er det i delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/6925og (EU) 2020/9906fastsatt regler som utfyller reglene fastsatt i forordning(EU) 2016/429. I delegert forordning(EU) 2020/692fastsettes blant annet relevante krav til dyrehelse ved innførsel til Unionen av akvatiske dyr og visse produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr. Derfor bør maler for helsesertifikater som fastsettes i denne forordningen, ta hensyn til relevante garantier som er fastsatt i disse forordningene. Dessuten bør denne forordningen også ta hensyn til definisjonene fastsatt i delegert forordning(EU) 2020/692.I delegert forordning(EU) 2020/990er det fastsatt særlige regler for forflytning av forsendelser av akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr innenfor Unionen, herunder krav til dyrehelse og utstedelse av sertifikater i forbindelse med dette. Ved nevnte forordning fastsettes særlig visse regler for innholdet i helsesertifikater for akvatiske dyr og visse produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr. Derfor bør malene for helsesertifikater som fastsettes i denne forordningen, ta hensyn til de utfyllende reglene som er fastsatt i forordning(EU) 2020/990. Dessuten bør denne forordningen også ta hensyn til definisjonene fastsatt i delegert forordning(EU) 2020/990.I gjennomføringsforordning(EU) 2018/1882defineres «kategori D-sykdom» som en sykdom som det er nødvendig å treffe tiltak mot for å forhindre spredning. Videre er det i nevnte gjennomføringsforordning fastsatt at reglene for forebygging og bekjempelse av de listeførte sykdommene som er nevnt i artikkel 9 nr. 1 i forordning(EU) 2016/429, skal gjelde for kategoriene av listeførte sykdommer for de listeførte artene og gruppene av listeførte arter som er angitt tabellen i vedlegget til nevnte forordning. Tabellen inneholder blant annet en liste over vektorarter for sykdommer som rammer akvatiske dyr. Det bør derfor tas hensyn til dette i malene for helsesertifikater som fastsettes i denne forordningen.Maler for helsesertifikater til bruk ved forflytning i Unionen og innførsel til Unionen av forsendelser av akvatiske dyr og visse produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr bør inneholde nærmere opplysninger om forsendelsen og særlige helseopplysninger som er attestert av en offentlig veterinær. Ved forflytning i Unionen bør malene for helsesertifikater også inneholde en egen del for registrering av offentlig kontroll som gjennomføres under slik forflytning og på bestemmelsesstedet, samt resultatene av denne offentlige kontrollen.I Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2020/22357er det fastsatt maler for helsesertifikater, maler for offisielle sertifikater og maler for kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater til bruk ved forflytning i Unionen av forsendelser av dyr og produkter. Nevnte gjennomføringsforordning fastsetter at slike sertifikater skal kunne brukes i TRACES-systemet (Trade Control and Expert System), og forenkler systemet for utstedelse av sertifikater i Unionen. Malene for helsesertifikater som fastsettes i denne forordningen til bruk ved forflytning i Unionen av forsendelser av akvatiske dyr og visse produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr, bør derfor utarbeides på grunnlag av malen for helsesertifikat til bruk ved forflytning i Unionen av dyr og produkter som er angitt i kapittel 1 i vedlegg I til gjennomføringsforordning(EU) 2020/2235.For å sikre sammenheng i og effektivisere utstedelsen av helsesertifikater bør dessuten den malen for helsesertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av forsendelser av akvatiske dyr som fastsettes i denne forordningen, utarbeides på grunnlag av malen for helsesertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av dyr, produkter av animalsk opprinnelse, sammensatte produkter, avlsmateriale, animalske biprodukter, spirer beregnet på konsum og frø beregnet på produksjon av spirer beregnet på konsum som er angitt i kapittel 3 i vedlegg I til gjennomføringsforordning(EU) 2020/2235.I forordning(EU) 2017/625er det fastsatt at forsendelser av dyr og varer skal følges av et offisielt sertifikat som er utstedt enten på papir eller i elektronisk form. Videre er det i forordning(EU) 2016/429fastsatt at helsesertifikater i elektronisk form, herunder helsesertifikater som følger forsendelser som innføres til Unionen, kan erstatte helsesertifikater på papir. Det er derfor hensiktsmessig å fastsette felles krav med hensyn til utstedelse av helsesertifikater for forsendelser av akvatiske dyr og visse produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr, både på papir og i elektronisk form, i tillegg til kravene fastsatt i artikkel 217 i forordning(EU) 2016/429og avdeling II kapittel VII i forordning (EU) 2017/625. Disse felles kravene bør fastsettes i denne forordningen.I henhold til forordning(EU) 2017/625skal informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll (IMSOC) gjøre det mulig å utarbeide, håndtere og oversende offisielle sertifikater, herunder i elektronisk form. I kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/17158er det fastsatt at TRACES er den IMSOC-komponenten som gjør det mulig å gjennomføre hele prosessen med å utarbeide sertifikater elektronisk og på den måten hindre mulig bedrageri eller villedende praksis i forbindelse med helsesertifikater eller offisielle sertifikater. Derfor bør malene for helsesertifikater som fastsettes i denne forordningen, være forenlige med TRACES for å sikre et tilstrekkelig sikkerhetsnivå for elektronisk utstedelse av elektroniske sertifikater og ta hensyn til målet om å harmonisere prosessen for utstedelse av sertifikater.I kommisjonsforordning(EF) nr. 1251/20089er det fastsatt særlige regler for krav til utstedelse av sertifikater for akvakulturdyr og produkter av disse som bringes i omsetning og importeres til Unionen. Reglene i nevnte forordning er imidlertid allerede erstattet med reglene i delegert forordning(EU) 2020/990og(EU) 2020/692, og malene for helsesertifikater som er fastsatt i forordning(EF) nr. 1251/2008, skal erstattes av malene for helsesertifikater som fastsettes i denne forordningen. For å unngå at reglene overlapper hverandre, bør forordning(EF) nr. 1251/2008oppheves.Det er hensiktsmessig å innføre en overgangsperiode for å ta hensyn til den særlige situasjonen for vedkommende myndigheter i tredjeland som må treffe de nødvendige tiltakene for å sikre at denne forordningen overholdes, og den særlige situasjonen for forsendelser av akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr som følges av helsesertifikater utstedt i samsvar med forordning(EF) 1251/2008før anvendelsesdatoen for denne forordningen.Ettersom forordning(EU) 2016/429får anvendelse fra 21. april 2021, bør denne forordningen også få anvendelse fra den datoen.Tiltakene fastsatt i denne forordningen er i samsvar med uttalelse fra Den faste komité for planter, dyr, næringsmidler og fôr.

VEDTATT DENNE FORORDNINGEN:

###### Artikkel 1. Formål og virkeområde

1. I denne forordningen fastsettes regler for helsesertifikater fastsatt i forordning (EU) 2016/429 og offisielle sertifikater fastsatt i forordning (EU) 2017/625 med hensyn til utstedelse og erstatning av helsesertifikatene som kreves ved innførsel til Unionen 10 og forflytning i Unionen av visse forsendelser av akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr.

2. I forordningen fastsettes følgende maler for helsesertifikater og følgende erklæringsmal:

- - Maler for helsesertifikater til bruk ved forflytning i Unionen av forsendelser av visse kategorier av akvatiske dyr og visse produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr (vedlegg I).
- - En mal for helsesertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av forsendelser av akvatiske dyr beregnet på visse akvakulturanlegg, utsetting i naturen eller andre formål, unntatt konsum (vedlegg II).
- - En mal for skipsførerens erklæring: tilføyelse ved transport av forsendelser av visse akvatiske dyr som innføres til Unionen via sjøveien (vedlegg III).

*10I samsvar med avtalen om Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irlands utmelding av Den europeiske union og Det europeiske atomenergifellesskap, særlig artikkel 5 nr. 4 i protokollen om Irland/Nord-Irland sammenholdt med protokollens vedlegg 2, omfatter henvisninger til «Unionen» i denne forordningen Det forente kongerike med hensyn til Nord-Irland.*

###### Artikkel 2. Definisjoner

I denne forordningen menes med

- - «container» en container som definert i artikkel 2 nr. 1 i delegert forordning(EU) 2020/990,
- - «brønnbåt» en brønnbåt som definert i artikkel 2 nr. 2 i delegert forordning(EU) 2020/990,
- - «agn» agn som definert i artikkel 2 nr. 4 i delegert forordning(EU) 2020/990,
- - «nasjonale tiltak» nasjonale tiltak som definert i artikkel 2 nr. 5 i delegert forordning(EU) 2020/990,
- - «habitat» et habitat som definert i artikkel 2 nr. 6 i delegert forordning(EU) 2020/990,
- - «listeført tredjeland eller territorium, eller sone av dette» et tredjeland, et territorium, en sone eller et segment som definert i artikkel 2 nr. 1 i delegert forordning(EU) 2020/692,
- - «sykdomsfri medlemsstat, sykdomsfri sone eller sykdomsfritt segment» en medlemsstat, en sone eller et segment som definert i artikkel 2 nr. 7 i delegert forordning(EU) 2020/990,
- - «utryddelsesprogram» et utryddelsesprogram som definert i artikkel 2 nr. 8 i delegert forordning(EU) 2020/990.

###### Artikkel 3. Utfylling av helsesertifikater for forsendelser av akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr

1. Helsesertifikater til bruk ved forflytning i Unionen av forsendelser av akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr, angitt i vedlegg I til denne forordningen, skal behørig fylles ut og underskrives av en offentlig veterinær i samsvar med de forklarende merknadene i kapittel 2 i vedlegg I til gjennomføringsforordning (EU) 2020/2235 .

2. Helsesertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av forsendelser av akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr, angitt i vedlegg II til denne forordningen, skal behørig fylles ut og underskrives av en offentlig veterinær i samsvar med de forklarende merknadene i kapittel 4 i vedlegg I til gjennomføringsforordning (EU) 2020/2235 .

3. Driftsansvarlige som har ansvar for forsendelser nevnt i nr. 1 og 2, skal gi vedkommende myndighet opplysninger om disse forsendelsene som beskrevet i del I i malene for helsesertifikater angitt i vedlegg I og II.

###### Artikkel 4. Krav til helsesertifikater for forsendelser av akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr

1. Den offentlige veterinæren skal fylle ut helsesertifikatene for forsendelser av akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr i samsvar med følgende krav:

- - Helsesertifikatet skal være påført underskriften til den offentlige veterinæren og det offisielle stempelet. Underskriften og stempelet, unntatt pregestempler og vannmerker, skal være i en annen farge enn den trykte teksten.
- - Dersom helsesertifikatet inneholder flere eller alternative erklæringer, skal erklæringer som ikke er relevante, strykes, paraferes og stemples av den offentlige veterinæren, eller slettes helt fra sertifikatet.
- - Helsesertifikatet skal bestå av et av følgende:Ett enkelt papirark.Flere ark som utgjør et integrert hele og ikke kan deles opp.Flere sammenhengende sider der hver side er nummerert slik at det framgår at hver side er en bestemt side i en avgrenset rekkefølge.
- - Dersom helsesertifikatet består av flere sammenhengende sider som nevnt i bokstav c) iii) i dette nummeret, skal hver side være påført den entydige koden nevnt i artikkel 89 nr. 1 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625, underskriften til den offentlige veterinæren og det offisielle stempelet.
- - Når det gjelder helsesertifikater til bruk ved forflytning av forsendelser i Unionen, skal helsesertifikatet følge forsendelsen til den ankommer bestemmelsesstedet i Unionen.
- - Når det gjelder helsesertifikater til bruk ved innførsel av forsendelser til Unionen, skal helsesertifikatet framlegges for vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen der forsendelsen gjennomgår offentlig kontroll.
- - Helsesertifikatet skal utstedes før forsendelsen det gjelder forlater kontrollen til vedkommende myndighet som utsteder helsesertifikatet.
- - Når det gjelder helsesertifikater til bruk ved innførsel av forsendelser til Unionen, skal helsesertifikatet utarbeides på det offisielle språket eller på et av de offisielle språkene i medlemsstaten der grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen ligger.

2. Som unntak fra nr. 1 bokstav h) kan en medlemsstat samtykke i at helsesertifikater utarbeides på et annet offisielt språk i Unionen og om nødvendig vedlegges en bekreftet oversettelse.

3. Nr. 1 bokstav a)–e) får ikke anvendelse på elektroniske sertifikater som utstedes i samsvar med kravene i artikkel 39 nr. 1 i gjennomføringsforordning (EU) 2019/1715.

4. Nr. 1 bokstav b), c) og d) får ikke anvendelse på helsesertifikater som utstedes på papir og fylles ut i og skrives ut fra TRACES.

###### Artikkel 5. Erstatning av helsesertifikater for forsendelser av akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr

1. Vedkommende myndigheter kan utstede et erstatningshelsesertifikat for forsendelser av akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr bare i tilfelle av administrative feil i det opprinnelige helsesertifikatet, eller dersom det opprinnelige helsesertifikatet er skadet eller har gått tapt.

2. Vedkommende myndighet skal i erstatningshelsesertifikatet ikke endre opplysninger i det opprinnelige helsesertifikatet med hensyn til identifikasjon og sporbarhet av forsendelsen og garantier som er gitt for forsendelsen i det opprinnelige helsesertifikatet.

3. I erstatningshelsesertifikatet skal vedkommende myndighet

- - tydelig vise til den entydige koden nevnt i artikkel 89 nr. 1 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625 og utstedelsesdatoen til det opprinnelige helsesertifikatet og tydelig angi at det erstatter det opprinnelige helsesertifikatet,
- - angi et nytt helsesertifikatnummer som skiller seg fra nummeret til det opprinnelige helsesertifikatet,
- - angi datoen det ble utstedt i stedet for utstedelsesdatoen for det opprinnelige helsesertifikatet,
- - framlegge et originaldokument utstedt på papir, unntatt dersom det dreier seg om et elektronisk erstatningshelsesertifikat som sendes inn via TRACES.

4. Ved innførsel av forsendelser til Unionen kan vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen avstå fra å be den driftsansvarlige som har ansvaret for forsendelsen, om å framlegge et erstatningshelsesertifikat dersom opplysninger om mottakeren, importøren, grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen eller transportmiddelet endres etter at sertifikatet er utstedt, og den driftsansvarlige som har ansvaret for forsendelsen, framlegger de nye opplysningene.

###### Artikkel 6. Maler for helsesertifikater til bruk ved forflytning i Unionen av visse kategorier av akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr

Helsesertifikatene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav a) som skal brukes ved forflytning i Unionen av forsendelser av visse kategorier av akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr, skal følge en av følgende maler, avhengig av hvilke akvatiske dyr og produktkategorier de gjelder:

- - AQUA-INTRA-ESTAB, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 1 i vedlegg I, for akvatiske dyr beregnet på akvakulturanlegg.
- - AQUA-INTRA-RELEASE, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 2 i vedlegg I, for akvatiske dyr beregnet på utsetting i naturen.
- - AQUA-INTRA-HC, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 3 i vedlegg I, for akvatiske dyr beregnet på konsum.
- - AQUA-INTRA-RESTRICT, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 4 i vedlegg I, for akvatiske dyr som er omfattet av forflytningsrestriksjoner eller nødtiltak med hensyn til listeførte eller nye sykdommer.
- - AQUA-INTRA-BAIT, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 5 i vedlegg I, for akvatiske dyr til bruk som levende agn.
- - PAO-AQUA-INTRA-PROCESS utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 6 i vedlegg I, for produkter av animalsk opprinnelse fra andre akvakulturdyr enn levende akvakulturdyr, beregnet på videreforedling.
- - PAO-AQUA-INTRA-RESTRICT, utarbeidet i samsvar med malen i kapittel 7 i vedlegg I, for produkter av animalsk opprinnelse fra andre akvakulturdyr enn levende akvakulturdyr som er omfattet av forflytningsrestriksjoner eller nødtiltak med hensyn til listeførte eller nye sykdommer.

*►M1*

###### Artikkel 7. Mal for helsesertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av akvatiske dyr beregnet på akvakulturanlegg, utsetting i naturen eller andre formål, unntatt konsum

Helsesertifikatet nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav b) som skal brukes ved innførsel til Unionen av forsendelser av akvatiske dyr beregnet på akvakulturanlegg, utsetting i naturen eller andre formål, unntatt konsum, skal følge malen AQUA-ENTRY-ESTAB/RELEASE/OTHER utarbeidet i samsvar med malen i vedlegg II.

*◄M1*

###### Artikkel 8. Mal for erklæring til bruk ved transport av visse akvatiske dyr som innføres til Unionen via sjøveien

Erklæringen nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav c) som skal brukes ved transport av visse akvatiske dyr som innføres til Unionen via sjøveien, skal følge malen for tilføyelsen AT-AQUA-SEA utarbeidet i samsvar med malen i vedlegg III.

Tilføyelsen skal fylles ut av skipsføreren og vedlegges det relevante helsesertifikatet.

###### Artikkel 9. Oppheving av kommisjonsforordning (EF) nr. 1251/2008

1. Forordning (EF) nr. 1251/2008 oppheves med virkning fra 21. april 2021.

2. Henvisninger til forordning (EF) nr. 1251/2008 skal forstås som henvisninger til denne forordningen og leses som angitt i sammenligningstabellen i vedlegg IV.

###### Artikkel 10. Overgangsbestemmelser

1. Forsendelser av akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr som følges av det relevante helsesertifikatet utstedt i samsvar med malen som er fastsatt i forordning (EF) nr. 1251/2008 , skal godkjennes for innførsel til Unionen fram til 15. mars 2022, forutsatt at helsesertifikatet er underskrevet av en offentlig inspektør før 15. januar 2022.

2. Forsendelser av akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr som følges av det relevante helsesertifikatet utstedt i samsvar med malen som er fastsatt i forordning (EF) nr. 1251/2008 , skal godkjennes for forflytning innenfor Unionen fram til 17. oktober 2021.

3. Henvisninger til bestemmelser i opphevede rettsakter i sertifikatene skal forstås som henvisninger til tilsvarende erstatningsbestemmelser og leses som angitt i sammenligningstabellene der det er relevant.

*►M3
◄M3
►M2
◄M2*

###### Artikkel 11. Ikrafttredelse og anvendelse

Denne forordningen trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende .

Den får anvendelse fra 21. april 2021.

Denne forordningen er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 16. desember 2020.

For KommisjonenUrsula VON DER LEYENPresident

1EUT L 84 av 31.3.2016, s. 1.2EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1.3Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2018/1882av 3. desember 2018 om anvendelsen av visse regler for forebygging og bekjempelse av sykdom som skal gjelde for kategorier av listeførte sykdommer og om opprettelse av en liste over arter og grupper av arter som utgjør en betydelig risiko for spredning av disse listeførte sykdommene (EUT L 308 av 4.12.2018, s. 21).4Delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/691av 30. januar 2020 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til regler for akvakulturanlegg og transportører av akvatiske dyr (EUT L 174 av 3.6.2020, s. 345).5Delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/692av 30. januar 2020 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til regler for innførsel til Unionen og forflytning og håndtering etter innførsel av forsendelser av visse dyr, avlsmateriale og produkter av animalsk opprinnelse (EUT L 174 av 3.6.2020, s. 379).6Delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/990av 28. april 2020 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til krav til dyrehelse og utstedelse av helsesertifikater ved forflytning av akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr innenfor Unionen (EUT L 221 av 10.7.2020, s. 42).7Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2020/2235av 16. desember 2020 om fastsettelse av regler for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429og(EU) 2017/625med hensyn til maler for helsesertifikater, maler for offisielle sertifikater og maler for kombinerte helsesertifikater/offisielle sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen og forflytning i Unionen av forsendelser av visse kategorier av dyr og varer, offisiell utstedelse av slike sertifikater og om oppheving av forordning(EF) nr. 599/2004, gjennomføringsforordning(EU) nr. 636/2014og(EU) 2019/628, direktiv98/68/EFog vedtak2000/572/EF,2003/779/EFog2007/240/EF(EUT L 442 av 30.12.2020, s. 1).8Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/1715av 30. september 2019 om fastsettelse av regler for driften av informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll og dets systemkomponenter («IMSOC-forordningen») (EUT L 261 av 14.10.2019, s. 37).9Kommisjonsforordning(EF) nr. 1251/2008av 12. desember 2008 om gjennomføring av rådsdirektiv2006/88/EFmed hensyn til vilkår og krav til utstedelse av sertifikater for akvakulturdyr og produkter av disse som bringes i omsetning og importeres til Fellesskapet, og om utarbeiding av en liste over smittebærende arter (EUT L 337 av 16.12.2008, s. 41).

### Forordninger i PDF

Endret ved forskrift13 mars 2023 nr. 333.

Nedenfor gjengis forordning(EU) 2020/2236, forordning(EU) 2021/617, forordning(EU) 2021/1471og forordning(EU) 2023/516.

#### Forordning (EU) 2020/2236

For å lese forordning(EU) 2020/2236, med sertifikatene i vedleggene, se her:(pdf)

#### Forordning(EU) 2021/617

For å lese forordning(EU) 2021/617, som endrer helsesertifikater i vedlegg II, se her:(pdf)

#### Forordning(EU) 2021/1471

For å lese forordning(EU) 2021/1471(dansk utgave), som endrer helsesertifikater i vedlegg I kap. 1–3, 5, 7, og vedlegg II, se her:(pdf)

#### Forordning(EU) 2023/516

For å lese forordning(EU) 2023/516, med endringene til vedlegg II, og gir en overgangsordning, se her:(pdf)

Tilføyd ved forskrift13 mars 2023 nr. 333.

### § 1. Virkeområde

Denne forskriften etablerer modellsertifikater for dyrehelse i tilknytning til forflytning mellom EØS-statene for akvatiske dyr og visse animalske produkter derav, og import fra stater utenfor EØS-området for akvatiske dyr til akvakulturanlegg, frislipp eller annen bruk utenom konsum.

Forskriften omfatter videre andre dokumenter og erklæringer som er nødvendig ved import av noen akvakultur dyr fra stater utenfor EØS-området.

Ved konflikt mellom forordningens bestemmelser og denne forskriften, går alltid forordningens bestemmelser foran.

### § 2. Helsesertifikater for forflytning mellom EØS-statene og import fra stater utenfor EØS

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 13m (forordning (EU) 2020/2236 som endret ved forordning (EU) 2021/617 og forordning (EU) 2021/619 ) og vedlegg I innledende del nr. 7 (forordning (EU) 2021/1329 , forordning (EU) 2021/1471 og forordning (EU) 2023/516 ) om fastsettelse av regler for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/429 og (EU) 2017/625 med hensyn til modellsertifikater for dyrehelse for import til Unionen og forflytning innen Unionen av forsendelser med akvatiske dyr og visse animalske produkter av akvatiske dyr, samt offentlig sertifisering med hensyn til slike sertifikater, og oppheving av forordning (EF) nr. 1251/2008 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrift13 mars 2023 nr. 333.*

### § 3. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

### § 4. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 5. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen .

### § 6. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft fra den blir kunngjort i Norsk Lovtidend.
