---
tittel: "Forskrift om gjennomføring av opplysningsplikt etter § 5-3 i sentralbankloven"
korttittel: "Forskrift om gjennomføring av opplysningsplikt etter § 5-3 i sentralbankloven"
refid: "forskrift/2020-01-16-53"
eli: "/eli/forskrift/2020/01/16/53"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-01-16"
sist-endret: "forskrift/2026-04-01-536"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-04-01"
---

# Forskrift om gjennomføring av opplysningsplikt etter § 5-3 i sentralbankloven

### § 1. Hvilke opplysninger forskriften gjelder for

Forskriften gjelder rapportering av opplysninger som er nødvendige for å oppfylle formålet for sentralbankvirksomheten, for å løse oppgaver banken er pålagt etter annen lov, eller for å overholde Norges avtaler med fremmed stat eller internasjonal organisasjon.

Med rapportør menes i denne forskriften institusjoner, foretak eller privatpersoner som etter § 2 er pålagt opplysningsplikt.

### § 2. Hvem som kan pålegges opplysningsplikt

Norges Bank kan pålegge institusjoner og foretak i finansiell sektor plikt til å gi opplysninger som nevnt i § 1 . Samme pålegg om opplysningsplikt kan gis institusjoner, foretak og privatpersoner som er aktører i verdipapirmarkedet, driver betalingsformidling eller yter tjenester til finansiell sektor. Norges Bank kan også pålegge andre virksomheter registrert i Foretaksregisteret slik opplysningsplikt.

Med institusjoner og foretak innenfor finansiell sektor menes bl.a.:

- finansforetak etter finansforetaksloven § 1-3 ,
- betalingsforetak etter finansforetaksloven § 2-10 ,
- opplysningsfullmektiger etter finansforetaksloven § 2-10a ,
- e-pengeforetak etter finansforetaksloven § 2-11 ,
- andre selskaper, foreninger og stiftelser som har til formål å yte eller formidle kreditt,
- statlige låneinstitutter,
- verdipapirregistre,
- fondsforvaltningsselskaper etter verdipapirfondloven § 1-2 (1) nr. 2,
- verdipapirforetak,
- sentrale motparter,
- deltakere etter betalingssystemloven § 1-3 ,
- regulerte markedsplasser mv. og
- filialer i Norge av utenlandske institusjoner og foretak mv. som nevnt i bokstavene a til l.

Norges Bank kan også kreve opplysninger som nevnt i § 1 fra

- Skatteetaten
- Regnskapsregisteret og Konkursregisteret
- Arbeids- og velferdsetaten (NAV)
- Folkeregisteret.

Opplysninger fra Arbeids- og velferdsetaten er begrenset til opplysninger fra arbeidsgiver- og arbeidstakerregisteret og opplysninger om registrert arbeidsledighet.

*Endret ved forskrift 1 april 2026 nr. 536 .*

### § 3. Pålegg om opplysningsplikt

Plikt til å gi opplysninger inntrer når Norges Bank ved vedtak rettet mot en eller flere bestemte rapportører, har gitt skriftlig pålegg om det. Norges Bank kan pålegge at opplysningene skal gis i form av løpende eller periodevis rapportering, eller rapportering i enkelttilfeller.

Norges Bank skal fastsette frist for oversendelse av opplysningene. Oversittelse av fristen kan utløse tvangsmulkt etter bestemmelsene i § 8 .

### § 4. Kravspesifikasjon

I vedtaket om opplysningsplikt skal Norges Bank gi rapportøren informasjon om hvilke opplysninger som ønskes rapportert, og formål, relevans og nødvendighet av å få tilgang til de aktuelle opplysninger.

### § 5. Rapporteringsformat og oversendelsesmåte

Norges Bank skal fastsette hvilke rapporteringsformater og hvilken oversendelsesmåte som rapportøren skal bruke. Ved vurderingen skal Norges Bank ta hensyn til rapportørens kostnader og etablert praksis for rapportering til det offentlige.

Før Norges Bank fatter vedtak om opplysningsplikt, bør rapportøren ha fått anledning til å uttale seg om opplysningspliktens innhold og omfang, samt om rapporteringsformat og oversendelsesmåte.

Opplysninger fra rapportører etter § 2 første ledd fremskaffes, tilrettelegges og oversendes vederlagsfritt til Norges Bank.

For opplysninger gitt etter § 2 tredje ledd, kan det kreves vederlag for kostnader ved å oppfylle opplysningsplikten dersom det belaster disse etatenes budsjetter. Størrelsen på vederlaget skal ikke overstige kostnadene opplysningsplikten medfører for etaten.

### § 6. Valutakurser og annen statistikk

For å få opplysninger som er nødvendige for å sørge for at veiledende valutakurser mot norske kroner er tilgjengelige for offentligheten kan Norges Bank be rapportøren opplyse om blant annet omsetning og volum i valutamarkedet fordelt på valutaslag, motparter, instrumenter og løpetid. Tilsvarende opplysninger kan også innhentes til utarbeidelse av annen statistikk, som betalingsformidlingsstatistikk, verdipapirstatistikk og rentestatistikk.

### § 7. Videreformidling av opplysninger

Norges Bank kan videreformidle opplysninger innhentet med hjemmel i denne forskrift til de institusjoner som er nevnt i sentralbankloven § 5-2 fjerde ledd. I tillegg kan opplysningene videreformidles til Statistisk sentralbyrå for bruk i statistikkproduksjon.

Videreformidling av personopplysninger skal skje i avidentifisert form, med mindre noe annet er nødvendig ut fra formålet med videreformidlingen av opplysningene.

### § 8. Tvangsmulkt

Norges Bank kan etter sentralbankloven § 5-4 og denne forskrift ilegge rapportøren tvangsmulkt.

Tvangsmulkt kan enten fastsettes som engangsmulkt eller som løpende tvangsmulkt. Engangsmulkt kan gjentas ved fastsetting av ny rapporteringsfrist. Ved løpende tvangsmulkt påløper mulkten inntil rapporteringsplikten er oppfylt.

Ved fastsettelse av mulktens størrelse skal det blant annet tas hensyn til rapportørens kostnader ved å oppfylle rapporteringsplikten slik at mulkten får tilstrekkelig forebyggende virkning. Ved gjentatt tvangsmulkt kan mulkten settes til et høyere beløp.

Tvangsmulkt forfaller til betaling fra det tidspunkt fristen for å rapportere er utløpt, eller på et senere tidspunkt som Norges Bank bestemmer. Løpende tvangsmulkt forfaller til betaling etter hvert som den påløper.

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

Fra samme tid oppheves forskrift 30. november 2005 nr. 1351 om gjennomføring av opplysningsplikt etter § 27 i sentralbankloven.
