---
tittel: "Forskrift om tilskudd til Nasjonale turiststier"
refid: "forskrift/2023-11-15-1847"
eli: "/eli/forskrift/2023/11/15/1847"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2024-07-01"
---

# Forskrift om tilskudd til Nasjonale turiststier

### § 1. Formål

Tilskuddsordningen skal bidra til å ivareta opplevelses-, natur- og kulturmiljøverdier, allemannsretten, forebyggende beredskapsarbeid og sikkerhet, lokal verdiskaping og god besøksforvaltning på stier med stor attraksjonskraft og svært høye besøkstall, der internasjonale turister utgjør en stor andel av de besøkende.

### § 2. Kriterier for måloppnåelse

Måloppnåelsen vurderes med utgangspunkt i om tilskuddene bidrar til redusert slitasje og forsøpling, om det blir færre ulykker og utrykninger fra hjelpepersonell i forbindelse med ferdsel på stiene, og om tilskuddet bidrar til å ivareta natur- og miljøverdier på og i tilknytning til stiene. I tillegg legges det vekt på om ordningen bidrar til lokal verdiskaping.

### § 3. Hvem som kan søke om tilskudd

Destinasjonsselskaper, kommuner, fylkeskommuner, kommunale eller interkommunale foretak, interkommunale friluftsråd, stiftelser, frivillige organisasjoner, nasjonalpark- og verneområdestyrer og regionråd kan søke om tilskudd.

### § 4. Grunntilskudd

Det gis et årlig grunntilskudd til autoriserte Nasjonale turiststier fra og med året etter autorisering. Midlene skal gå til tiltak som nevnt i § 5 . Autoriserte Nasjonale turiststier kan i tillegg søke om midler til tiltak gjennom ordinær søknadsprosess.

### § 5. Hva det kan tildeles tilskudd til

Det kan i hovedsak tildeles tilskudd til tiltak på og i tilknytning til stiene. Det kan også bli gitt tilskudd til enkelte andre tiltak, blant annet informasjonstiltak og utredninger knyttet til besøksforvaltning.

Det gis tilskudd til:

- - prosjektledelse, planlegging og utredning knyttet til besøksforvaltning
- - tilrettelegging, utbedring og merking av sti
- - sikringsbuer og andre beredskapstiltak
- - tilrettelegging av tilkomstsoner
- - etablering av toalett og sanitæranlegg
- - etablering av søppelhåndtering
- - informasjonstiltak, herunder også fjellvakttjeneste, stipatruljer og vertskap ved for eksempel startområdet for stien.

Det gis ikke tilskudd til driftsutgifter.

### § 6. Krav for å kunne tildeles tilskudd

Det skal foreligge en prosjektbeskrivelse for stien og området som det blir søkt om tilskudd til. Prosjektbeskrivelsen skal vise omfanget av besøk på den aktuelle stien, hvilken rolle stien har for lokalt reiseliv, beskrive hva som er utfordringene for det aktuelle området og inneholde en plan over hvilke tiltak som kan løse disse utfordringene.

Alle tiltak som får tilskudd, skal være tilgjengelige for allmennheten. Alle bygge- og anleggstiltak skal være tilpasset landskapet og natur- og opplevelseskvalitetene i området.

Det blir bare gitt tilskudd til søkere som bidrar med minst 25 prosent egeninnsats (egenfinansiering eller egen arbeidsinnsats som kan dokumenteres).

### § 7. Prioriteringer for tilskuddsordningen

Tilskuddsordningen prioriterer tilskudd til stier som er autorisert som Nasjonale turiststier

Det vil bli lagt stor vekt på at tilskuddsordningen ikke skal legge til rette for mer utbygging og flere tiltak enn det som er nødvendig.

Søknader med vekt på helhetlig planlegging og brede samarbeidsrelasjoner mellom reiseliv, frivillige, kommune og forvaltning vil bli prioritert.

### § 8. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes i Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter. Søknadsfristen fastsettes og kunngjøres av Miljødirektoratet.

Søknaden skal inneholde informasjon om:

- - søkeren/søkerorganisasjonens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer og kontaktperson
- - hva det søkes om tilskudd til, og hvordan tiltaket kan bidra til å oppfylle målet med tilskuddsordningen
- - søknadsbeløp
- - detaljert budsjett og en komplett finansieringsplan, der også eventuelle andre offentlige tilskudd kommer frem.
- - egenfinansiering og/eller egen arbeidsinnsats (dugnad)
- - opplysning om søker også utøver økonomisk aktivitet, jf.§ 12
- - om søker har eller forventer å få refusjon for merverdiavgift gjennom ordinær terminoppgave for det omsøkte tiltaket.
- - en prosjektbeskrivelse som inneholder informasjon omomfanget av besøk på den aktuelle stienbetydningen stien har for lokalt reiselivhva som er utfordringene i områdethvilke tiltak som er gjennomførtplan for hvilke tiltak som kan løse utfordringenehvilke aktører som er med i arbeidethvor tiltak skal utføres, hvilke naturverdier som blir berørt og om tiltaket/tiltakene påvirker naturmangfold.

Alle opplysninger skal kunne dokumenteres, og dokumentasjonen skal oppbevares i fem år regnet fra 1. januar i søknadsåret.

### § 9. Tilleggsopplysninger, kontroll og befaring (før vedtak)

Miljødirektoratet kan

- - kreve at søkeren gir andre opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å vurdere søknaden
- - kontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere
- - gå på befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden og kreve at søkeren medvirker når det er nødvendig.

### § 10. Søkers opplysningsplikt

Søker plikter straks å melde fra til Miljødirektoratet eller fylkeskommunen dersom

- - søker blir oppmerksom på at søknaden inneholder ufullstendige eller uriktige opplysninger
- - uberettiget tilskudd er utbetalt.

### § 11. Behandling av søknad om tilskudd

Miljødirektoratet gir tilskudd i samsvar med Klima- og miljødepartementets årlige budsjettproposisjon.

Miljødirektoratet tildeler tilskudd som ikke er bundet opp i budsjettproposisjonen, etter en skjønnsmessig vurdering av søknadene. I vurderingen legges det vekt på prioriteringene i § 7 og formålet i § 1 .

### § 12. Tilskuddsmottakere som driver økonomisk aktivitet

Tilskudd utbetalt etter denne forskrift skal ikke kryssubsidiere økonomisk aktivitet eller vri eller true med å vri konkurransen eller påvirke samhandelen i EØS-området. Begrepet økonomisk aktivitet skal fortolkes i samsvar med foretaksdefinisjonen etter EØS-avtalens regler om offentlig støtte.

Tilskuddsmottakere som har både økonomisk og ikke-økonomisk aktivitet skal ha adskilte regnskap for disse. Mottakerne må ha interne retningslinjer som sikrer at felleskostnader fordeles på en forholdsmessig måte mellom den økonomiske aktiviteten og den ikke-økonomiske aktiviteten

### § 13. Rapporteringsplikter

Alle mottakere av tilskudd skal rapportere faglig på bruk av tilskuddsmidlene i Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen fristen fastsatt i tilskuddsbrevet ved å beskrive oppnådde resultater opp mot formålet i tilskuddsbrevet.

Tilskuddsmottaker skal i tillegg oversende regnskap for bruken av tilskuddet til Miljødirektoratet innen fristen fastsatt i tilskuddsbrevet. Regnskapet skal i en første del være satt opp i henhold til omsøkt budsjett, og i annen del vise alle transaksjoner knyttet til tilskuddsmidlene. Regnskapet skal underskrives av ansvarlig søker og i tillegg regnskapsfører. Når tilskuddet er 400 000 kroner eller høyere skal delregnskapet være revidert av statsautorisert revisor. For institusjoner som benytter kommunerevisjon eller annet offentlig revisjonsorgan skal tilskuddet være revidert av statsautorisert revisor når tilskuddet er over 1 mill. kroner. For tilskuddsmottakere som leverer revidert årsregnskap for sin virksomhet, der bruken av tilskuddsmidlene er synliggjort i eget delregnskap undertegnet av organisasjonens leder, bortfaller krav om annen spesifikk revisjon av tilskuddsmidlene.

Det kan fastsettes nærmere krav om rapportering i tilskuddsbrevet.

### § 14. Oppfølging og kontroll

Miljødirektoratet kan kontrollere at tilskuddsmottaker oppfyller kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, at opplysningene i søknaden er riktige og at organisasjonen drives i henhold til sine vedtekter.

Miljødirektoratet har rett til å innhente ytterligere opplysninger og dokumentasjon om tiltaket/prosjektet, inkludert å gjennomføre befaring.

Tilskuddsmottaker plikter å samarbeide, blant annet ved å innhente og systematisere informasjon som er nødvendig for kontrollen.

### § 15. Stans og tilbakebetaling av tilskudd

Miljødirektoratet kan gjøre vedtak om midlertidig stans i utbetaling av tilskudd til organisasjoner som er under tilsyn for mulig misbruk av denne eller andre statlige tilskuddsordninger.

Er det gitt tilskudd på uriktig eller ufullstendig grunnlag, eller mottakeren ikke anvender tilskuddet i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan vedtak om tilskudd omgjøres. Det uriktig utbetalte beløpet kan kreves tilbakebetalt eller trekkes fra på et tilskudd som tildeles senere.

Har en tilskuddsmottaker ved feil fått utbetalt for mye tilskudd, kan det som er for mye utbetalt kreves tilbakebetalt eller trekkes fra på et tilskudd som tildeles senere.

Ved manglende tilbakebetaling vil tilskuddsmottakeren ikke være søknadsberettiget før tilbakebetaling er foretatt.

### § 16. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2024. Samtidig oppheves forskrift 27. juli 2018 nr. 1457 om tilskudd til Nasjonale Turiststier .
