---
tittel: "Forskrift om midlertidig kompensasjonsordning i forbindelse med avlysning eller stenging av kulturarrangementer planlagt avholdt i oktober til desember 2020 som følge av covid-19-utbruddet"
korttittel: "Forskrift om midl. kompensasjonsordning i forbindelse med avlysning eller stenging av kulturarrangementer planlagt avholdt i oktober til desember 2020 som følge av covid-19-utbruddet"
refid: "forskrift/2020-11-04-2245"
eli: "/eli/forskrift/2020/11/04/2245"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-11-04"
sist-endret: "forskrift/2021-03-02-589"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-03-02"
---

# Forskrift om midlertidig kompensasjonsordning i forbindelse med avlysning eller stenging av kulturarrangementer planlagt avholdt i oktober til desember 2020 som følge av covid-19-utbruddet

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål

Formålet med denne ordningen er å kompensere tap og merutgifter i forbindelse med avlysning eller stenging av arrangementer i kultursektoren som følge av pålegg gitt av offentlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet.

*Endret ved forskrift18 des 2020 nr. 3028.*

## Kapittel 2. Kompensasjon til arrangører

#### § 2. Generelle vilkår

Arrangører som i hovedsak formidler eller gjør kunst og kultur tilgjengelig til allmennheten kan søke om kompensasjon når følgende vilkår er oppfylt:

- - Arrangøren har sin hovedvirksomhet i Norge og var registrert i Enhetsregisteret før 12. mars 2020.
- - Arrangøren har planlagt å avholde kulturarrangement åpent for allmennheten i Norge i perioden fra og med 1. oktober til og med 31. desember 2020, og kulturarrangementet var planlagt før 5. november 2020.
- - Kulturarrangement som nevnt i bokstav b er avlyst eller stengt som følge av pålegg gitt av offentlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet.
- - Arrangørens tapte billettinntekter og merutgifter etter§ 3utgjør, etter eventuelle avkortninger som nevnt i§ 4første, til og med fjerde ledd, minimum 12 500 kroner til sammen for kulturarrangement planlagt avholdt i perioden fra og med 1. til og med 31. oktober 2020, eller 25 000 kroner til sammen for kulturarrangement planlagt avholdt i perioden fra og med 1. november til og med 31. desember 2020.
- - Arrangøren er ikke under konkursbehandling.

Arrangører som mottar 60 prosent eller mer av sine inntekter fra offentlig tilskudd i 2019 eller som er registrert i Frivillighetsregisteret, har ikke rett til kompensasjon etter denne forskriften.

Arrangører som har mottatt støtte til samme arrangement i henhold til forskrift 19. oktober 2020 nr. 2070 om midlertidig tilskudd til kulturarrangementer som følge av covid-19 , har ikke rett til kompensasjon etter denne forskriften.

*Endret ved forskrift18 des 2020 nr. 3028.*

#### § 3. Hvilke tap eller utgifter det kan gis kompensasjon for

Det kan gis kompensasjon for netto tapte billettinntekter og merutgifter ved avlysning eller stenging av kulturarrangementer som nevnt i § 2 første ledd bokstav b, som følge av pålegg gitt av offentlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet.

Med netto tapte billettinntekter menes differansen mellom arrangørens faktiske billettinntekter for kulturarrangementet det søkes kompensasjon for, og gjennomsnittet av arrangørens faktiske billettinntekter for tilsvarende eller sammenlignbare kulturarrangement avholdt i 2017–2019.

For arrangører med planlagt kulturarrangement i 2020 uten tilsvarende eller sammenlignbare kulturarrangementer i foregående år, eller arrangører som har gjort vesentlig endringer i kulturarrangement det søkes kompensasjon for, utgjør netto tapte billettinntekter differensen mellom arrangementets budsjetterte billettinntekter og arrangementets faktiske billettinntekter.

Med merutgifter som følge av at et kulturarrangement avlyses eller stenges, menes utgifter som oppstår som en direkte følge av avlysningen eller stengingen. Utgifter som påløper uavhengig av avlysning eller stenging av kulturarrangementet, regnes ikke som merutgifter.

Tapte billettinntekter og merutgifter som har blitt dekket av offentlig kompensasjon utenfor denne ordningen, kompenseres ikke. Tapte billettinntekter og merutgifter som har blitt dekket eller kan dekkes av arrangørens forsikringsordning eller avtale mv., dekkes heller ikke.

*Endret ved forskrift18 des 2020 nr. 3028.*

#### § 4. Tildelingskriterier

Netto tapte billettinntekter etter § 3 annet ledd skal sammen med det faktiske resultatet for avlyst og stengt kulturarrangement ikke overstige arrangørens gjennomsnittlige resultat for tilsvarende eller sammenlignbare arrangement i 2017–2019. I slike tilfeller vil Kulturrådet trekke fra det overskytende beløpet ved beregning av kompensasjon.

Netto tapte billettinntekter etter § 3 tredje ledd skal sammen med det faktiske resultatet for avlyst og stengt kulturarrangement ikke overstige arrangementets budsjetterte resultat før avlysning eller stenging. I slike tilfeller vil Kulturrådet trekke fra det overskytende beløpet ved beregning av kompensasjon.

Ved beregning av det faktiske resultatet for avlyste og stengte kulturarrangement etter første og andre ledd skal bortfalte kostnader og kostnader som kompenseres gjennom andre offentlige tilskuddsordninger knyttet til covid-19 trekkes fra.

Kulturrådet kan vurdere kulturarrangementenes budsjetterte resultat opp mot overskudd for kulturarrangementer i tidligere år eller lignende kulturarrangementer. Ved større avvik mellom et arrangements budsjetterte resultat knyttet til billettinntekter og resultat fra billettinntekter for tidligere eller liknende kulturarrangementer, vil det avvikende beløpet trekkes fra ved beregning av kompensasjon eller kreves tilbakebetalt hvis kompensasjon allerede er tildelt, med mindre arrangøren kan dokumentere saklig grunn for avviket.

For avlyst eller stengt kulturarrangement kompenseres arrangør for

- - inntil 70 prosent av netto tapte billettinntekter etter eventuelle avkortninger etter første og andre ledd og inntil 70 prosent av merutgifter, for kulturarrangement planlagt avholdt i perioden fra og med 1. oktober til og med 31. oktober 2020, og
- - inntil 50 prosent av netto tapte billettinntekter etter eventuelle avkortninger etter første og andre ledd og inntil 50 prosent av merutgifter, for kulturarrangement planlagt avholdt i perioden fra og med 1. november til og med 31. desember 2020.

Maksimal kompensasjon er 3,5 millioner kroner samlet per arrangør for perioden 1. oktober til og med 31. desember 2020.

Det utbetales ikke kompensasjon dersom det innen utbetalingen blir åpnet konkurs hos arrangøren.

*Endret ved forskrift18 des 2020 nr. 3028.*

## Kapittel 3. Kompensasjon til underleverandører

#### § 5. Generelle vilkår

Underleverandører til kulturarrangement kan søke om kompensasjon når følgende vilkår er oppfylt:

- - Underleverandøren har sin hovedvirksomhet i Norge og var registrert i Enhetsregisteret før 12. mars 2020.
- - Underleverandøren skulle levere tjenester/innhold til kulturarrangement åpent for allmennheten i Norge i perioden fra og med 1. oktober til og med 31. desember 2020, og kulturarrangementet var planlagt av arrangør før 5. november 2020.
- - Kulturarrangement som nevnt i bokstav b, er avlyst eller stengt som følge av pålegg gitt av offentlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet.
- - Underleverandøren har hatt et omsetningsfall på minst 30 prosent i kalendermånedene det søkes tilskudd for i perioden fra og med 1. oktober til og med 31. desember 2020, sammenlignet med tilsvarende måned i 2019, forutsatt at underleverandøren var registrert i Enhetsregisteret på det tidspunktet.
- - Underleverandørens tapte inntekter eller merutgifter etter§ 6utgjør etter eventuelle avkortninger som nevnt i§ 6fjerde ledd og§ 7femte og sjette ledd, minimum 12 500 kroner til sammen for kulturarrangement planlagt avholdt i perioden fra og med 1. oktober til og med 31. oktober 2020, eller 25 000 kroner til sammen for kulturarrangement planlagt avholdt i perioden fra og med 1. november til og med 31. desember 2020.
- - Underleverandøren er ikke under konkursbehandling.

Med underleverandør menes aktører innenfor lys, lyd, bilde og rigg, artister, management, booking og filmdistributører som leverer tjenester eller innhold til et kulturarrangement, og aktører som leier ut lokaler der det skal gjennomføres et kulturarrangement.

Underleverandør som mottar 60 prosent eller mer av sine inntekter fra offentlig tilskudd i 2019 eller som er registrert i Frivillighetsregisteret, har ikke rett til kompensasjon etter denne forskriften.

*Endret ved forskrift18 des 2020 nr. 3028.*

#### § 6. Hvilke tap eller utgifter det kan gis kompensasjon for

Det kan gis kompensasjon for netto tapte inntekter og merutgifter ved avlysning eller stenging av kulturarrangementer som nevnt i § 5 første ledd bokstav b, som følge av pålegg gitt av offentlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet.

Med netto tapte inntekter menes differansen mellom underleverandørens faktiske inntekter fra kulturarrangementet det søkes kompensasjon for, og gjennomsnittet av underleverandørens faktiske inntekter for tilsvarende eller sammenlignbare kulturarrangement avholdt i 2017–2019.

For underleverandører uten inntekter fra tilsvarende eller sammenlignbare kulturarrangementer i foregående år som har kontrakt på leveranse til kulturarrangement i perioden 1. oktober til 31. desember, kan kompensasjonen i stedet beregnes ut fra de tapte kontraktsfestede inntektene for det avlyste eller stengte kulturarrangementet.

Kulturrådet kan vurdere de kontraktsfestede inntektene opp mot inntekter fra tidligere eller lignende kulturarrangementer. Ved større avvik mellom de kontraktsfestede inntektene og inntekter fra tidligere eller liknende kulturarrangementer, vil det avvikende beløpet trekkes fra før beregning av kompensasjon eller kreves tilbakebetalt hvis kompensasjon allerede er tildelt, med mindre underleverandøren kan dokumentere saklig grunn for avviket.

Tapte inntekter og merutgifter som har blitt dekket av offentlig kompensasjon utenfor denne ordningen, kompenseres ikke. Tapte inntekter og merutgifter som har blitt dekket eller kan dekkes av underleverandørens forsikringsordning eller avtale mv., dekkes heller ikke.

Med merutgifter menes utgifter som definert i § 3 fjerde ledd.

*Endret ved forskrift18 des 2020 nr. 3028.*

#### § 7. Tildelingskriterier for underleverandører

For levering av tjenester eller innhold til avlyst eller stengt kulturarrangement kompenseres underleverandør for

- - inntil 50 prosent av netto tapte inntekter etter eventuell avkortning etter fjerde og femte ledd og§ 6fjerde ledd og inntil 70 prosent av merutgifter, for kulturarrangement planlagt avholdt i perioden fra og med 1. til og med 31. oktober 2020, og
- - inntil 50 prosent av netto tapte inntekter etter eventuell avkortning etter fjerde og femte ledd og§ 6fjerde ledd og inntil 50 prosent av merutgifter, for kulturarrangement planlagt avholdt i perioden fra og med 1. november til og med 31. desember 2020.

Maksimal kompensasjon er 3,5 millioner kroner samlet per underleverandør for perioden 1. oktober til og med 31. desember 2020.

Maksimal kompensasjon for selvstendig næringsdrivende er 432 971 kroner på årsbasis, inkludert kompensasjon tildelt under forskrifter 16. juli 2020 nr. 1568 og 4. november 2020 om midlertidig kompensasjonsordning i forbindelse med avlysning, stenging eller utsettelse av kulturarrangementer som følge av covid-19-utbruddet.

For underleverandører som søker på grunnlag av gjennomsnittlige inntekter, jf. § 6 andre ledd, skal netto tapte inntekter sammen med det faktiske resultatet for avlyst og stengt kulturarrangement ikke overstige underleverandørens gjennomsnittlig resultat fra tilsvarende eller sammenlignbar kulturarrangement i 2017–2019. I slike tilfeller vil Kulturrådet trekke fra det overskytende beløpet ved beregning av kompensasjon.

For underleverandører som søker på grunnlag av kontraktsfestede inntekter, jf. § 6 tredje ledd, skal netto tapte inntekter sammen med det faktiske resultatet for avlyst og stengt kulturarrangement ikke overstige underleverandørens budsjetterte resultat før avlysning eller stenging. I slike tilfeller vil Kulturrådet trekke fra det overskytende beløpet ved beregning av kompensasjon.

Ved beregning av det faktiske resultatet for avlyste og stengte kulturarrangement etter fjerde og femte ledd skal bortfalte kostnader og kostnader som kompenseres gjennom andre offentlige tilskuddsordninger knyttet til covid-19 trekkes fra.

Det utbetales ikke kompensasjon dersom det innen utbetalingen blir åpnet konkurs hos underleverandøren.

*Endret ved forskrift18 des 2020 nr. 3028.*

## Kapittel 4. Krav til søknaden, saksbehandlingsregler, kontroll m.m.

#### § 8. Krav til søknaden

Søknad om kompensasjon skal leveres elektronisk via Norsk kulturråds nettsider. Nærmere informasjon vil fremgå av søknadsskjemaet og Norsk kulturråds nettsider.

Søknadsfrist vil bli fastsatt av Kulturdepartementet.

Arrangører skal oppgi følgende opplysninger i søknadsskjemaet:

- - Bekreftelse på at vilkårene i§ 2er oppfylt.
- - Oversikt over tap og merutgifter som søkes kompensert i henhold til§ 3.
- - Informasjon om hvorvidt arrangementet er et samarbeid mellom flere arrangører.
- - Bekreftelse på at kompensasjon ikke har blitt dekket eller kan dekkes på annen måte, jf.§ 3femte ledd.
- - Opplysninger om netto tapte billettinntekter etter§ 3annet ledd sammen med det faktiske resultat for det avlyste og stengte kulturarrangementet, vil overstige arrangørens gjennomsnittlige resultat for tilsvarende eller sammenlignbare arrangement i 2017–2019, jf.§ 4første ledd, eller opplysninger om netto tapte billettinntekter etter§ 3tredje ledd sammen med det faktiske resultatet for avlyst og stengt kulturarrangement vil overstige arrangementets budsjetterte resultat før avlysning eller stenging, jf.§ 4andre ledd.

Dersom et arrangement er et samarbeid mellom flere arrangører, skal den enkelte arrangøren søke om kompensasjon for sin andel av tapte inntekter og eventuelle merutgifter, jf. § 3 .

Underleverandører skal oppgi følgende opplysninger i søknadsskjemaet:

- - Bekreftelse på at vilkårene i§ 5er oppfylt.
- - Oversikt over tap og merutgifter som søkes kompensert i henhold til§ 6.
- - Bekreftelse på at kompensasjon ikke har blitt dekket eller kan dekkes på annen måte, jf.§ 6fjerde ledd.
- - Opplysninger om netto tapte inntekter etter§ 6andre ledd sammen med det faktiske resultatet for det avlyste og stengte kulturarrangementet, vil overstige underleverandørens gjennomsnittlige resultat for tilsvarende eller sammenlignbare arrangement i 2017–2019, jf.§ 7fjerde ledd, eller opplysninger om netto tapte inntekter etter§ 6tredje ledd sammen med det faktiske resultatet for avlyst og stengt kulturarrangement overstiger underleverandørens budsjetterte resultat før avlysning eller stenging, jf.§ 7femte ledd.

Dersom flere underleverandører er part i samme kontrakt eller i underliggende kontrakt, skal hver enkelt underleverandør kun søke om kompensasjon for sin andel av tapte inntekter og merutgifter.

Det kan ikke søkes kompensasjon som både arrangør og underleverandør på samme kulturarrangement.

Norsk kulturråd kan også be om ytterligere opplysninger som er nødvendige for behandling av søknader etter denne forskriften

*Endret ved forskrift18 des 2020 nr. 3028.*

#### § 9. Saksbehandlingsregler

Ordningen forvaltes av Norsk kulturråd.

Klagenemnda for tilskudd til kulturarrangementer er klageinstans for enkeltvedtak etter forskriften.

Klagenemnda kan ikke omgjøre Norsk kulturråds vedtak etter eget tiltak.

Klagenemnda er vedtaksfør når minst tre medlemmer er til stede og avgjør sakene med vanlig flertall. Ved stemmelikhet har lederen dobbeltstemme. Nemndleder kan fatte vedtak alene i saker der klagen klart ikke kan føre frem.

Departementet kan ikke instruere klagenemnda i enkeltsaker eller omgjøre klagenemndas vedtak etter forskriften.

*Endret ved forskrifter27 nov 2020 nr. 2498,2 mars 2021 nr. 589.*

#### § 10. Dokumentasjon

Søkere må på forespørsel bl.a. kunne dokumentere:

- - Spesifikasjon av hvilke kulturarrangementer som inngår i søknad.
- - Tapet eller merutgiftene som søkes kompensert etter§ 3eller§ 6, for eksempel ved å legge frem regnskap fra tidligere års sammenlignbare kulturarrangementer, avtaler, intensjonsavtaler og/eller annen relevant informasjon som viser kostnader, inntekter og eventuelt overskudd, jf.§ 4eller§ 7.
- - Budsjetterte inntekter og utgifter for arrangementet før beslutning om avlysning eller stenging.
- - Kontrakter på leveranse av tjenester/innhold til kulturarrangement for underleverandører, jf.§ 6andre ledd.
- - Faktiske inntekter og utgifter for arrangementet etter beslutning om avlysning eller stenging.
- - At tapet eller merutgiftene ikke er blitt dekket eller kan dekkes på annen måte, jf.§ 3femte ledd eller§ 6femte ledd.
- - At det ble gitt pålegg fra offentlige myndigheter om avlysning eller stenging av arrangementet, samt datoen arrangementet ble avlyst eller stengt.
- - At kulturarrangement som inngår i søknad var planlagt av arrangør før 5. november 2020, jf.§ 2første ledd bokstav b og§ 5første ledd bokstav b.

Budsjett og regnskap skal på forespørsel bekreftes av daglig leder eller styreleder. Søkes det om kompensasjon for tap eller merutgifter over 1 million kroner, skal det på forespørsel kunne fremlegges revisorattestestasjon for beregningen av kompensasjonsbeløpet.

*Endret ved forskrift18 des 2020 nr. 3028.*

#### § 11. Kontroll

Norsk kulturråd fører kontroll med at vilkårene for å motta kompensasjon etter ordningen er oppfylt. Det skal gjennomføres etterhåndskontroll av søkere som får kompensasjon etter denne forskriften på 9 millioner kroner eller mer. Det skal også gjennomføres etterhåndskontroll av øvrige søkere som mottar kompensasjon etter denne forskriften basert på en risiko- og vesentlighetsvurdering.

Søker plikter på forespørsel å fremlegge alle opplysninger som er nødvendige for at Norsk kulturråd kan føre kontroll etter denne forskriften. Søker skal oppbevare all dokumentasjon om at vilkårene for å motta kompensasjon er oppfylt i ti år beregnet fra året etter søknadsåret.

#### § 12. Tilbakebetaling

Dersom en søker gir ufullstendige eller feilaktige opplysninger i søknaden om kompensasjon, og dette medfører at det utbetales uberettiget eller for høy kompensasjon, kan beløpet helt eller delvis kreves tilbakebetalt. Dersom kompensasjonen ennå ikke er utbetalt, kan beløpet holdes helt eller delvis tilbake eller bortfalle.

Dersom det utbetales for høy kompensasjon på grunn av feil fra forvalters side, kan den uberettigede andelen av kompensasjonen kreves tilbakebetalt.

## Kapittel 5. Ikrafttredelse

#### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
