---
tittel: "Forskrift om unntak fra båndtvang for servicehunder godkjent og tildelt av NAV"
refid: "forskrift/2025-08-20-1673"
eli: "/eli/forskrift/2025/08/20/1673"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-08-20"
---

# Forskrift om unntak fra båndtvang for servicehunder godkjent og tildelt av NAV

### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å gi unntak fra båndtvang for servicehunder når de er i aktiv tjeneste for å sikre at disse hundene kan utføre sine oppgaver på en effektiv og trygg måte.

### § 2. Definisjoner

I denne forskriften menes med

- servicehund: Hunder som er godkjent og tildelt av Arbeids- og velferdsetaten (NAV) som servicehund eller som er under prøving eller trening for slik godkjenning.
- aktiv tjeneste: Perioden hvor servicehunden utfører oppgaver som den er trent til, under ledelse av sin bruker eller en autorisert trener.

### § 3. Unntak fra båndtvang

Båndtvang fastsatt i medhold av hundeloven § 6 første ledd og forskrifter fastsatt med hjemmel i § 6 annet ledd og § 7 gjelder ikke for servicehunder i aktiv tjeneste eller under trening eller prøving for slik tjeneste.

Unntaket i første ledd gjelder bare når servicehunden kan slippes på en aktsom måte slik det er naturlig ut fra bruksformålet.

De alminnelige regler om sikring av hund og vilkår for å la hund være løs jf. hundeloven § 4 gjelder uavhengig av unntaket i første ledd.

Hundeholder skal kunne fremlegge dokumentasjon for at hunden er godkjent servicehund i form av dokument fra NAV for tilsynsmyndigheter etter loven med tilhørende forskrifter.

### § 4. Krav til tilsyn og kontroll med hunden

Servicehunder som er unntatt fra båndtvang skal:

- være under kontinuerlig tilsyn av hundeholder.
- kun være løs når det er nødvendig for å utføre oppgavene de er trent til.
- ikke utgjøre en fare for mennesker, husdyr, tamrein, vilt eller eiendom.

### § 5. Ansvar

Hundeholderen av servicehunden har ansvar for å sikre at hunden ikke forårsaker skade eller ulempe for andre mennesker eller dyr.

### § 6. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft fra den dato den blir vedtatt.
