---
tittel: "Forskrift om gebyr for uforsikret motorvogn mv."
korttittel: "Forskrift om gebyr for uforsikret motorvogn mv."
refid: "forskrift/2018-02-14-230"
eli: "/eli/forskrift/2018/02/14/230"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-03-01"
sist-endret: "forskrift/2022-03-22-445"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-09-12"
---

# Forskrift om gebyr for uforsikret motorvogn mv.

### § 1. Formål

Gebyr etter denne forskriften skal motivere forsikringspliktige til frivillig å oppfylle forsikringsplikt som følger av bilansvarslova, og være en reaksjon overfor eiere som unnlater å overholde plikten. Gebyret skal også motivere ny eier til å tegne forsikring ved eierskiftet.

### § 2. Virkeområde

Forskriften fastsetter bestemmelser om gebyr som ilegges

- - den som ikke har oppfylt sin plikt til å ha gyldig forsikring for motorvogn slik som angitt ibilansvarslova § 15første punktum
- - ny eier som under medforsikringsperiode etterforsikringsavtaleloven § 7-2ikke har tegnet egen forsikring etterbilansvarslova § 15første punktum.

Ileggelse av gebyr etter første ledd bokstav a, er ikke til hinder for at det også kan ilegges straff etter bilansvarslova § 20 for den som bruker eller kjører motorvogn som ikke er lovlig forsikret. Motorvognen kan også avskiltes etter bilansvarslova § 19 og vegtrafikkloven § 36 . Dette gjelder også dersom motorvognen påtreffes ved kontroll, og uten hensyn til om klage på ileggelse av gebyr er under en klagebehandling.

### § 3. Forholdet til forvaltningsloven

Forvaltningsloven § 6-10, § 11 , § 11a , § 12 , § 13 , § 13a – § 13f, § 15a , § 18 , § 18a – § 18c, § 19 , § 20 , § 21 , § 35 og § 36 gjelder for Trafikkforsikringsforeningens og klageorganets virksomhet etter bilansvarslova § 17a og denne forskrift, og så langt de passer og ikke annet er bestemt.

### § 4. Automatisk ileggelse av gebyr

Den som etter bilansvarslova § 15 er ansvarlig for å forsikre motorvogn, skal betale gebyr for hvert påbegynte døgn forsikringsplikten etter bilansvarslova ikke er oppfylt. Når det er innvilget avregistrering av en motorvogn etter forskrift 25. januar 1990 nr. 92 om bruk av kjøretøy § 2-32 , skal gebyr betales frem til dato for søknad om avregistrering ble registrert mottatt hos Statens vegvesen.

Ny eier som ikke har tegnet egen forsikring, skal betale gebyr for hvert påbegynte døgn fra og med datoen for vedtak om eierskifte, med mindre ny eier har tegnet forsikring innen tre døgn fra og med vedtaksdatoen. Gebyret skal betales selv om ny eier er dekket av selgers forsikring etter forsikringsavtaleloven § 7-2 .

Betalingsplikten etter første og annet ledd påløper automatisk.

Trafikkforsikringsforeningen sender kravet til den som er registrert som eier av uforsikret motorvogn, eller den som i henhold til melding om eierskifte er ny eier av motorvognen i henhold til informasjon i Kjøretøyregisteret. Hvis det er flere eiere, skal kravet rettes til hovedeier.

*Endret vedforskrifter 29 aug 2018 nr. 1277(i kraft 1 sep 2018),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),22 mars 2022 nr. 445(i kraft 12 sep 2022).*

### § 5. Gebyrets størrelse

Gebyr etter denne forskriften skal betales med følgende beløp per påbegynte døgn: GebyrgruppeKr1. Moped, traktor, motorredskap, veterankjøretøy502. Personbil, varebil, campingbil, beltebil, motorsykkel, beltemotorsykkel (snøscootere)1503. Buss, lastebil250

I tillegg til gebyret som angitt i første ledd, skal Trafikkforsikringsforeningen innkreve avgift etter Stortingets vedtak om avgift på trafikkforskringer og forskrift 11. desember 2001 nr. 1451 om særavgifter kapittel 3 -23.

Definisjonene i forskrift 4. oktober 1994 nr. 918 om tekniske krav og godkjenning av kjøretøy, deler og utstyr (kjøretøyforskriften), gjelder tilsvarende for denne forskrift.

### § 6. Varsel

Trafikkforsikringsforeningen skal varsle siste forsikringstaker av uforsikret motorvogn elektronisk (sms eller e-post) så snart det fremgår av TFFAuto at den er uforsikret, såfremt informasjon om mobiltelefonnummer eller e-postadresse er tilgjengelig for Trafikkforsikringsforeningen. I andre tilfeller skal varselet skje samtidig med utskriving av gebyr.

I varselet skal det fremgå at det påløper gebyr for hvert påbegynte døgn frem til motorvognen blir forsikret, eller til ny eier har tegnet egen forsikring, at motorvognen kan bli avskiltet, og at bruk av uforsikret motorvogn er underlagt straffeansvar. Den ansvarlige for forsikringen skal i varselet oppfordres til straks å forsikre motorvognen, og ta kontakt med Statens vegvesen eller Trafikkforsikringsforeningen dersom det ikke lenger er grunnlag for å forsikre motorvognen eller den som har mottatt varselet ikke er rette vedkommende for kravet.

### § 7. Underretning om ileggelse av gebyr

Når det fremgår av TFFAuto at den ansvarlige etter bilansvarslova ikke har sørget for at motorvogn er lovlig forsikret, skal Trafikkforsikringsforeningen etter at den gebyrpliktige er varslet etter § 6 , ilegge gebyr etter denne forskriften.

Trafikkforsikringsforeningen skal underrette den gebyrpliktige om ileggelsen av gebyret så snart som mulig. Underretningen skjer ved utsendelsen av kravet. Ved utsendelsen av kravet skal det gis opplysninger om klagefrist, klageinstans og den nærmere fremgangsmåte ved klage, samt om retten til å se sakens dokumenter.

### § 8. Klage

Ileggelse av gebyr etter denne forskrift kan påklages av den gebyrpliktige eller annen med rettslig klageinteresse. Finansklagenemnda er klageinstans. Finansklagenemndas vedtak i klagesak eller vedtak om å avvise klagen, kan ikke påklages.

Fristen for å klage er tre uker fra det tidspunkt underretning om beslutningen er kommet frem til den gebyrpliktige. Selv om klageren har oversittet klagefristen, kan klagen tas under behandling såframt

- - den gebyrpliktige eller dennes fullmektig ikke kan lastes for å ha oversittet fristen eller for å ha drøyd med klage
- - det av særlige grunner er rimelig at klagen blir prøvd.

Ved vurderingen av om klagen bør tas opp til behandling, skal det også legges vekt på om endring av ileggelse av kravet kan medføre skade eller ulempe for andre.

Klagen skal sendes til Trafikkforsikringsforeningen som vurderer saken på nytt. Dersom Trafikkforsikringsforeningen ikke finner grunnlag for å endre ileggelse av kravet, oversendes klagen til Finansklagenemnda, med gjenpart til den kravet er rettet mot.

Finansklagenemnda kan prøve alle sider av saken og ta hensyn til nye omstendigheter.

### § 9. Dispensasjon

Trafikkforsikringsforeningen kan etter bilansvarslova § 17a annet ledd ettergi gebyret helt eller delvis dersom brudd på plikten til å tegne forsikring må anses som unnskyldelig som følge av forhold utenfor den ansvarliges kontroll. Det samme gjelder for ny eier som ikke har tegnet egen forsikring.

### § 10. Innbetaling av gebyr

Utgifter ved innkreving av gebyr skal betales av den som har plikt til å betale gebyret. For gebyr som ikke betales i rett tid, skal det betales rente i samsvar med lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling. Ved for sen betaling kreves purregebyr i henhold til forskrift 14. juli 1989 nr. 562 til inkassoloven m.m.

### § 11. Bruk av gebyrinntekter

Inntektene fra gebyret skal tilfalle Trafikkforsikringsforeningen og skal utelukkende brukes til å dekke Trafikkforsikringsforeningens drifts- og inndrivingskostnader, kostnader for skader som forårsakes av uforsikrede motorvogner, kostnader for skader som forårsakes av uidentifiserte motorvogner, og avgifter til staten.

### § 12. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. mars 2018.
