---
tittel: "Forskrift om opptak, disiplinære sanksjoner, klagebestemmelser og eksamen ved fagskolen Pilot Flight Academy (PFA)"
refid: "forskrift/2025-04-23-746"
eli: "/eli/forskrift/2025/04/23/746"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-04-23"
---

# Forskrift om opptak, disiplinære sanksjoner, klagebestemmelser og eksamen ved fagskolen Pilot Flight Academy (PFA)

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Virkeområde

Forskriften gjelder for opptak, fritak for undervisning og tilrettelegging for studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov, eksamen, annullering, utestengelse, skikkethet og klagebestemmelser ved fagskolen Pilot Flight Academy (senere «Skolen»).

#### § 1-2. Forhold til annet regelverk

(1) Skolen er en privat fagskole regulert av lov om høyere yrkesfaglig utdanning . Forvaltningslovens regler kommer til anvendelse når Skolen treffer enkeltvedtak eller utferdiger forskrifter jf. forvaltningsloven § 1 tredje punktum . Dersom ikke noe annet er bestemt, gjelder forvaltningsloven kapittel III til VI og VIII for avgjørelser om opptak, avsluttende vurdering, annullering av eksamen, bortvisning og utestenging, og fritak etter loven her. Avgjørelser om godskriving og fritak kan påklages etter reglene i fagskolelovens § 20 .

(2) Den integrerte trafikkflygerutdanningen er som fagskoleutdanning underlagt lov om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleloven) , men også de felleseuropeiske bestemmelser om pilotutdanning – European Aviation Safety Agency Part-FCL (EASA). EASA-lovgivning administreres desentralt av de respektive EASA-landenes nasjonale luftfartsmyndigheter.

(3) EASA-lovgivningen regulerer først og fremst faglig innhold, Skolens organisasjon og administrasjon samt eksaminering/sensur. Utover eksaminering/sensur er studentenes rettigheter og plikter regulert av lov om høyere yrkesfaglig utdanning .

## Kapittel 2. Opptak

#### § 2-1. Opptak

(1) Opptak av studenter skjer ved at skriftlig søknad mottas per post/e-post. Kartlegging av studentenes nivå og bakgrunn gjøres ved at søkerne legger ved dokumentasjon i form av vitnemål og attester som oppgir og dokumenterer tidligere utdanning og evt erfaring (fag, nivå og omfang). Søkere som ikke har formell kompetanse, dokumenterer realkompetanse som kan være oppnådd både gjennom formell, ikke-formell eller uformell læring. Dvs. alle kunnskaper og ferdigheter en person har tilegnet seg gjennom utdanning, betalt eller ubetalt arbeid, etterutdanning, fritidsaktiviteter, organisasjonsarbeid og annet som kommer i tillegg til den kompetansen som er dokumentert gjennom grunnutdanningen. Yrkespraksis må være relevant til studieprogrammet det søkes på, og søkeren må ha nødvendige faglige forutsetninger for å gjennomføre det aktuelle studiet.

(2) Kopi av vitnemål og attester returneres ikke søkeren.

#### § 2-2. Opptaksstørrelse

Styret bestemmer for hvert studieår, evt hver klasse, det antall studenter som kan tas opp til de NOKUT-akkrediterte fagskoleutdanningene. Avgjørelsen om oppstart tas senest 14 dager før planlagt oppstart. Brev om fagskoleutdanningen starter eller blir avlyst sendes til studentene senest 14 dager før planlagt oppstart.

#### § 2-3. Opptakskrav

(1) Generelle bestemmelser

- - Fastsatt med hjemmel ifagskoleloven § 16ogfagskoleforskriften § 7.
- - For opptak vektlegges kunnskap i matematikk, fysikk og engelsk.
- - Søkere må kunne tilfredsstille kravene til formell kompetanse eller realkompetanse og i tillegg de spesielle opptakskravene vedtatt av Styret, jf. punkt e.
- - Søkere kan søke om studieplass på fagfagskoleutdanning før alle eksamener i fag som kreves for opptak er avlagt. Standpunktkarakterer fra siste terminoppgjør legges ved søknaden. Slike søkere vil eventuelt få betinget opptak i påvente av eksamensresultatene. Vitnemål/bekreftelse på tilstrekkelig kvalifikasjoner må sendes Skolen etter at eksamensresultatene er klare og innen studiestart.
- - Styret har fattet vedtak om spesielle opptakskrav utover kravet om formell-/realkompetanse:Søker må ha gjennomført opptaksprøver med tilfredsstillende resultat. Mer informasjon om Skolens opptaksprøver er tilgjengelig på Skolen nettsider.Søker må inneha EASA Class 1 medisinsk kjennelse før skolestart.

(2) Formell kompetanse  For opptak kreves minimum fullført og bestått videregående opplæring med treårig yrkesfaglig opplæring og/eller generell studiekompetanse, jf. Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring nivå 4. Skolen vektlegger kompetanse i matematikk (tilsvarende nivå R2/P2 eller høyere), fysikk (tilsvarende nivå fysikk 1 / fysikk 2 eller høyere) og engelsk (tilsvarende europeisk nivå B2 eller høyere).

(3) Realkompetanse

- - Søkere som ikke tilfredsstiller opptakskravet for formell kompetanse, kan søke om opptak på grunnlag av realkompetanse. Minimumsalder for opptak på bakgrunn av realkompetanse er at søker fyller 23 år i løpet av året det søkes opptak.
- - Realkompetansen vurderes opp mot læringsutbytte på nivå 4 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring.
- - Realkompetanse må dokumenteres. Dokumentasjonen må være utformet slik at den kan vurderes mot kompetansemålene for kravene til formell kompetanse. Attester for praksis må angi lengde på arbeidsforhold, stillingsprosent og arbeidets innhold. Arbeidets innhold må kunne vurderes mot kompetansemålene i utdanningsprogrammet for formell kompetanse, nivå 4 i Nasjonalt Kvalifikasjonsrammeverk. Et eksempel på dokumentasjon/arbeidsattest finnes på Skolens nettsider. Skolen vektlegger kompetanse i matematikk (tilsvarende nivå R2/P2 eller høyere), fysikk (tilsvarende nivå fysikk 1 / fysikk 2 eller høyere) og engelsk (tilsvarende europeisk nivå B2 eller høyere).
- - Vedtak om godkjent realkompetanse gjelder i utgangspunktet også for senere år. Vedtaket har likevel bare gyldighet i henhold til studiet slik det gjennomføres på vurderingstidspunktet. Ved betydelige endringer i fag-, studie- eller rammeplaner forbeholder Skolen seg rett til å foreta ny vurdering, og eventuelt endre vedtaket.

#### § 2-4. Språkkrav

(1) Skolens arbeidsspråk er engelsk. All undervisning ved Skolen gjennomføres på engelsk. Alt av Skolens undervisningsmateriell er på engelsk. Søkere må dokumentere kunnskap i engelsk på minimum nivå B1 eller B2 i Europarådets referanserammeverk for språk. Søkere må også gjennomføre og bestå opptaksprøve i engelsk.

(2) Søkere med bestått og fullført videregående opplæring fra de andre nordiske landene og som tilfredsstiller kravene gitt i § 2-3 , er kvalifiserte for opptak uten tilleggskrav i norsk.

(3) Søkere med fullført og bestått treårig videregående opplæring fra land utenfor Norden og som tilfredsstiller kravene gitt i § 2-3 , er kvalifiserte for opptak uten tilleggskrav i norsk.

(4) Skulle det vise seg at en student som er tatt opp som student ikke har tilfredsstillende engelskkunnskaper vil skolen tilrettelegge et program for engelskundervisning. Slik kompetanseheving vil først og fremst være basert på studentens egeninnsats. Etter fullført program vil studenten måtte gjennomføre en «Language Proficiency Test» iht. retningslinjer gitt av EASA. Studenten må oppnå nivå 4 for å kunne fortsette studiet.

#### § 2-5. Søknad om opptak

(1) Skolen benytter løpende opptak. Søkere med formell kompetanse og søkere med realkompetanse stiller likt for opptak uten rangering. Søkere som har fått sin dokumentasjon godkjent for opptak får tilbud om studieplass. Svarfrist for søker er syv (7) dager fra datoen tilbudet om plass er mottatt.

(2) Søkere som får godkjent dokumentasjon for opptak, men som ikke får tilbud om studieplass settes på nummerert venteliste. Om en søker ikke aksepterer tilbudt skoleplass, vil den som står som nummer en på ventelisten bli tilbudt skoleplassen. Etter skolestart er svarfristen 48 timer. Ventelisteordning gjelder t.o.m. den første skoleuken.

(3) Rangering av de som står på ventelisten gjøres etter rangeringskriteriene angitt i fagskoleforskriften §§ 14 –17.

#### § 2-6. Opptaksprosedyrer

(1) En opptakskomite behandler alle søknader om opptak. Et eventuelt avslag på søknad om opptak vil ikke bli begrunnet.

(2) Søknader for opptak av studenter vurderes av opptakskomiteen som foretar en faglig vurdering av innsendt dokumentasjon for å vurdere søkerens kompetanse.

(3) Ved søknad om godskriving foretar opptakskomiteen en faglig vurdering av innsendt dokumentasjon for å vurdere om søker har kompetanse som samsvarer med det faglige innholdet og læringsutbytte som er gjeldende i utdanningsplanen for de emner eller deler av studiet det søkes godskriving for.

#### § 2-7. Klage – avslag på opptak

(1) En søker som ikke får tilbudt studieplass ved Skolen har klagerett på vedtaket.

(2) Klagen må fremsettes skriftlig og sendes til rektor senest tre (3) uker etter at søkeren er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Skolens lokale klagenemnd som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Søkeren har krav på et begrunnet svar innen tre (3) uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

#### § 2-8. Godskriving og fritak (jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 8)

(1) Skolen kan godskrive beståtte emner fra andre tilsvarende akkrediterte fagskoleutdanninger eller «Approved Training Organisations» (ATO) som oppfyller de faglige kravene for emnene det søkes om godkjenning for. En evt godskriving vil bli gjort iht. retningslinjer for slik godskriving gitt av EASA. Det skal ikke gis dobbel uttelling for det samme faginnholdet.

(2) Skolen er også en «Approved Training Organisation» godkjent av Luftfartstilsynet i henhold til European Union Aviation Safety Agencys (EASA) regelverk. Regelverket gir en rekke retningslinjer for godskriving av allerede gjennomført utdanning. Regelverket har også en rekke bestemmelser som gjelder gyldighetstid for allerede gjennomført utdanning.

(3) Etter skriftlig søknad kan en student gis fritak for allerede fullførte emner. Søknaden må inneholde relevant dokumentasjon på utdanning og kompetanse.

(4) Fritak i et emne skal fremgå av vitnemålet fra Skolen med angivelse av fritaksgrunnlaget. Antall studiepoeng skal også angis. Vitnemålet fra Skolen er kun gyldig sammen med dokumentasjon som viser fritaksgrunnlaget.

(5) En student har klagerett på vedtak om godskriving og fritak. Klagen må være framsatt skriftlig og må være rektor ved Skolen i hende senest tre (3) uker etter at studenten er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi søker hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Søker kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Skolens klagenemnd som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Studenten har krav på et begrunnet svar innen tre (3) uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

#### § 2-9. Krav til politiattest (jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 27)

Skolen krever ikke politiattest for opptak til studiet, men som det fremgår av studieplanen vil det kunne stilles krav om politiattest når studenten skal utøve sitt yrke etter endt utdanning.

## Kapittel 3. Fravær og tilrettelegging for studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov

#### § 3-1. Fravær for deler av undervisningen

(1) Søknad om planlagt fravær for deler av undervisning må være Skolen i hende minimum tre (3) uker før dato for planlagt fravær.

(2) Skriftlig søknad om (planlagt) fravær for undervisning kan leveres så lenge studenten kan dokumentere egen sykdom eller sykdom i nærmeste familie som egne barn, ektefelle, samboer eller foreldre, eller dødsfall i nærmeste familie. Rektor behandler søknad om planlagt fravær for undervisning innen 14 dager etter at den er mottatt. Studenten får begrunnelsen for vedtaket som fattes av rektor.

(3) Om fravær ikke blir innvilget har studenten klagerett. En begrunnet søknad sendes rektor ved Skolen innen tre (3) uker etter avslag. Faglærer og/eller studentrepresentanten kan bistå studenten å klage. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Skolens Lokale Klagenemnd for behandling og begrunnet svar på klagen. Studenten har krav på et begrunnet svar innen tre (3) uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

(4) Om en student har fravær som innebærer at vedkommende ikke har 100 % tilstedeværelse i alle fag, vil Skolen legge til rette for å dekke opp undervisningen studenten har gått glipp av.

#### § 3-2. Permisjon

Skolen forholder seg til fagskolelovens §§ 28 / 28a og vil innvilge permisjon iht. til disse. Ved søknad om permisjon vil studenten bli informert om de tidsfrister som er satt av EASA for gjennomføringstid av studiet og konsekvenser dersom tidsfristene ikke overholdes.

#### § 3-3. Tilrettelegging av studiet for studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov

(1) Generelt vil en utdannelse ved Skolen kreve at studenten har gjennomført en medisinsk undersøkelse og oppnådd en medisinsk kjennelse (minimum klasse 2) i henhold til retningslinjer gitt av Luftfartstilsynet.

(2) En student som får avslag på søknad om medisinsk kjennelse har ankerett til Luftfartstilsynet etter retningslinjer gitt av Luftfartstilsynet.

(3) Studenter som av Luftfartstilsynet er funnet medisinsk skikket til et studium ved Skolen og som har funksjonsnedsettelse eller særskilte behov kan få egnet individuell tilrettelegging av lærested, undervisning, læremidler og eksamen, for å sikre likeverdige opplærings- og utdanningsmuligheter. Tilretteleggingen skal ikke innebære en uforholdsmessig byrde for Skolen. I denne vurderingen legges det særlig vekt på tilretteleggingens effekt for å fjerne barrierer for disse studentene, kostnadene ved tilretteleggingen og Skolens ressurser. Tilretteleggingen skal ikke føre til en reduksjon av de faglige krav som stilles i den enkelte utdanningen.  Rett til egnet individuell tilrettelegging i skolesituasjonen kan være:

- - medisinske eller andre årsaker
- - funksjonsnedsettelse
- - lese- og skrivevansker.

(4) Skriftlig søknad må fremsette til Skolen v/rektor sammen med oppmelding til utdanningen. Dokumentasjon fra sakkyndig av nyere dato dvs. ikke eldre enn ett år tilbake i tid, må følge med søknaden hvor sakkyndig gir anbefalinger om hva som kan være til hjelp for studenten. Rektor behandler søknaden og fatter vedtak.

#### § 3-4. Tilrettelegging av eksamen for studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov

(1) All eksaminering foregår i regi av Luftfartstilsynet. Søknad om tilrettelegging av eksaminering som følge av funksjonsnedsettelse eller særskilte behov rettes til, og behandles av, Luftfartstilsynet.

(2) Individuell tilrettelegging ved eksamen kan være:

- - forlengelse av tid til å gjennomføre oppgaver og prosjekter
- - spesielle hjelpemidler/hjelpetiltak

(3) Skriftlig søknad må fremsettes til Luftfartstilsynet via Skolen v/rektor minimum en (1) måned før eksamen avholdes. Dokumentasjon fra sakkyndig av nyere dato, dvs. ikke eldre enn ett år tilbake i tid, må følge med søknaden hvor sakkyndig gir anbefalinger om hva som kan være til hjelp for studenten. Rektor vil påføre eventuelle anbefalinger og formidle søknaden videre til Luftfartstilsynet. Luftfartstilsynet fatter vedtak.

(4) En student har klagerett på vedtak som er beskrevet i punkt 3. Klagen må være framsatt skriftlig og må være Luftfartstilsynet i hende senest tre (3) uker etter at studenten er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi studenten hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be studentrepresentanten om hjelp og støtte i forbindelse med klage. Samferdselsdepartementet er klageinstans for avgjørelser fattet av Luftfartstilsynet. Studenten har krav på et begrunnet svar innen tre (3) uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

## Kapittel 4. Eksamen og prøver

#### § 4-1. Generelle bestemmelser

(1) Skolen skal ved skolestart informere om eksamen. Minimum en (1) måned før eksamen skal studenten informeres om tid, varighet og eksamensform.

(2) All formell teoretisk og praktisk eksaminering foregår i regi av Luftfartstilsynet. Luftfartstilsynet er ansvarlig for organisering, tilrettelegging, sensorer, oppgaver og sensur.

(3) Skolen er ansvarlig for oppmelding til alle formelle eksamener. Skolen er pålagt å forsikre at studenten er klar for formell eksamen før slik oppmelding.

(4) For å forsikre at studenten er klar for formell eksamen gjennomfører Skolen prøver tilsvarende formell teoretisk og praktisk eksamen. Skolens prøver må bestås før studenten meldes opp til eksamen.

(5) Prøver gjennomført av Skolen og formell eksamen gjennomført av Luftfartstilsynet skal gjennomføres på en slik måte at studentenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse blir prøvet og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte, jf. § 21 første ledd i lov om høyere yrkesfaglig utdanning med de unntak gitt i andre ledd.

(6) Sensur etter prøver gjennomført av Skolen vil foreligge umiddelbart. Unntaksvis vil prøveresultater måtte vurderes av ytterligere sensor og sensur vil ta inntil en (1) uke. Eventuell klage på sensur må være Rektor i hende senest tre (3) uker etter avlagt prøve. En slik klage behandles iht. § 4-16 .

(7) Sensur på teoretisk eksamen skal foreligge innen tre uker hvis ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid. Luftfartstilsynet selv kan gjøre unntak for enkelteksamener og kan fastsette en lengre frist når det ikke er mulig å skaffe det antall kvalifiserte sensorer som er nødvendig for å avvikle sensuren på tre uker, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 21 tredje ledd . Eventuell klage på sensur behandles iht. til § 4-14 .

(8) Sensur på praktisk eksamen foreligger normalt umiddelbart. Unntaksvis vil prøveresultater måtte vurderes av ytterligere sensor og sensur vil ta inntil en (1) uke. Eventuell klage på sensur behandles iht. til § 4-14 .

(9) Ved ny sensur etter klage (jf. § 4-14 ) over formelle feil ved eksamen eller klage over karakterfastsetting, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 og § 23 , benyttes én eller flere sensorer, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 21 fjerde ledd .

#### § 4-2. Vurderingsform

(1) Vurderingsformene ivaretar sammenheng med utdanningens læringsutbytte og læringsutbytte-beskrivelsene på emnenivå i tillegg til arbeidsmåter og læringsformer. Studentenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse blir prøvet og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte. Vurderingen sikrer det faglige nivået til utdanningen. Vurderingsordningen evalueres av eksterne sensorer.

(2) Eksamens- og vurderingsformer som benyttes er muntlig, praktisk og skriftlig eksamen som beskrevet i studieplanen for utdanningen.

(3) Obligatoriske oppgaver og prøver  Alle emner har oppgaver/prøver med karakter fra 0 til 100 % eller bestått / ikke bestått.  Oppgavene/prøvene er et verktøy i oppfølgingen av studentenes faglige progresjon. Til disse oppgavene/prøvene blir det gitt en karakter eller bestått / ikke bestått.  Ved ikke bestått får studentene anledning til å levere en ny oppgave/gjøre prøven på nytt. Studentene gis inntil 3 forsøk på å forbedre oppgaven. Resultatet gjøres kjent innen tre (3) uker etter at oppgaven er mottatt.  Karakterskala:

- - 0–74 % Ikke bestått
- - 75–100 % Bestått.

(4) All praktisk opplæring er obligatorisk. En student som ikke har gjennomført obligatorisk praktisk opplæring som planlagt, har rett til å få tildelt slik praktisk opplæring på nytt. Dette er i de tilfeller der studenten dokumenterer gyldig fravær, for eksempel sykdom eller fødsel, eller hvis det er alvorlig sykdom i nærmeste familie som egne barn, ektefelle, samboer eller foreldre, eller dødsfall i nærmeste familie. Gyldig dokumentasjon er bekreftelse eller sykemelding fra lege. Gyldig dokumentasjon må være Skolen i hende senest tre (3) dager etter planlagt praktisk opplæring.

(5) Praktisk prøve/eksamen vurderes til bestått / ikke bestått. Resultatet vil bli gjort kjent for den enkelte student innen en (1) uke etter gjennomført praktisk prøve/eksamen. Ved ikke bestått praktisk prøve/eksamen gis studenten mulighet til ny praktisk prøve/eksamen inntil tre (3) ganger.

(6) Gjennomføring av avsluttende teoretisk- og praktisk eksamen er beskrevet i studieplanen til fagskoleutdanningen.

(7) Det er overordnet læringsutbytte for utdanningen som vurderes i avsluttende praktisk eksamen. Avsluttende eksamen blir evaluert med bestått / ikke bestått. Eksamensoppgaven gjenspeiler i størst mulig grad læringsutbyttet og de oppgaver som studentene møter i arbeidslivet.

#### § 4-3. Adgang til å avlegge avsluttende teoretisk eksamen

(1) De grunnleggende reglene for å avlegge teoretisk eksamen er gitt av Luftfartstilsynet.

(2) En student har rett til å avlegge teoretisk eksamen inntil fire (4) ganger.

(3) Studentene har adgang til å avlegge teoretisk eksamen dersom:

- - de har signert studiekontrakten og har betalt forfalt studieavgift samt avgift for eksamen.
- - de har vært til stede 100 % i undervisningen.
- - de har avlagt Skolens prøve i faget og er av Skolen funnet skikket til å avlegge eksamen, jf.§ 4-1 (3).

(4) Når det kan være fare for at en student ikke får ta teoretisk eksamen skal studenten gis beskjed så snart Skolen ser at dette kan skje og innen 14 dager før den teoretiske eksamenen.

(5) En student som mister retten til teoretisk eksamen, får tilbud om å fullføre studiet når kriteriene i (3) a–c over er innfridd.

#### § 4-4. Klage – mistet retten til eksamen

(1) En student som mister retten til teoretisk eksamen har klagerett på vedtaket.

(2) Klagen må fremsettes skriftlig og sendes til rektor v/Skolen slik at Luftfartstilsynet kan varsles senest 3 (tre) uker etter at studenten er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi søker hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Blir vedtaket ikke omgjort av Luftfartstilsynet kan avgjørelsen ankes til Samferdselsdepartementet. Studenten har krav på et begrunnet svar innen 3 uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

#### § 4-5. Kandidaters rett til å fremstille seg til eksamen

Kandidaters rett til å fremstille seg til eksamen avgrenses til totalt fire (4) forsøk for hvert fag og totalt avgrenset til seks (6) eksamensperioder. Et forsøk regnes som fremmøte til eksamen ved at kandidaten:

- - har møtt til eksamen, eller
- - er oppmeldt til eksamen, men har uteblivelse uten gyldig grunn.

#### § 4-6. Spesiell tilrettelegging ved eksamen

Informasjon om spesiell tilrettelegging ved eksamen beskrives i forskriftens kapittel 3 .

#### § 4-7. Ny teoretisk eksamen – kontinuasjon

(1) Ved gyldig dokumentert fravær fra teoretisk eksamen, for eksempel sykdom eller fødsel, eller hvis det er alvorlig sykdom i nærmeste familie som egne barn, ektefelle, samboer eller foreldre, eller dødsfall i nærmeste familie, kan det søkes om utsatt og kostnadsfri eksamen. Søknad rettes til Luftfartstilsynet som fatter vedtak for søknad om utsatt eksamen. Gyldig dokumentasjon er bekreftelse eller sykemelding fra lege. Søknad og gyldig dokumentasjon må være Luftfartstilsynet i hende senest tre (3) dager etter eksamensdagen.

(2) En student som søker om utsatt teoretisk eksamen og får avslag har klagerett på slikt vedtak. Klagen må være framsatt skriftlig og må være Luftfartstilsynet i hende senest tre (3) uker etter at studenten er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi studenten hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Blir vedtaket ikke omgjort av Luftfartstilsynet oversendes klagen til Samferdselsdepartementet som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Søkeren har krav på et begrunnet svar innen tre (3) uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

(3) Det er mulig så snart vurderingskarakterene er blitt gjort kjent og innen 10 uker fra vurderingskarakterene ble gjort kjent, å melde seg opp til forbedring av teoretisk eksamen (gjelder kun de som har bestått eksamen). En slik mulighet begrenses også av hvor mange ganger et fag er forsøkt og hvor mange eksamensperioder studenten har benyttet. Det er også en maksimal tid fra første eksamen til siste. Siste karakter gjelder enten den går opp eller ned.

(4) Dersom det totale resultatet av alle teoretiske eksamener, etter forbedring, er vurdert til ikke bestått, må den teoretiske delen av studiet gjennomføres på nytt i sin helhet og vurderes som bestått før eksamen kan avlegges.

(5) Dersom en student stryker til teoretisk eksamen, kan en student melde seg opp til kontinuasjon ved neste ordinære eksamen. Eksamen for et fag kan maksimalt avlegges fire (4) ganger og det kan maksimalt benyttes seks (6) eksamensperioder for hele studiet. Kontinuasjon kan gjennomføres samtidig med ordinære eksamen. Skolens administrasjon kan bestemme at kontinuasjonseksamen blir satt opp tidligere. Studenten har selv ansvar for å orientere seg om når kontinuasjonseksamen blir arrangert. I de tilfeller hvor det foretas endringer i faginnhold eller fagsammensetning vil det bli gitt anledning til å kontinuere etter gammel ordning.

(6) Spesielle regler gjelder for kontinuasjon etter «Ikke bestått» på praktisk eksamen, jf. § 4-10 .

#### § 4-8. Oppmelding til eksamen

Alle studenter som er påmeldt et fagskolestudium vil automatisk bli oppmeldt til eksamen når studenten har tilfredsstillende tilstedeværelse og er funnet skikket av Skolen, jf. § 4-3 . Dersom studenten ikke ønsker å gjennomføre eksamen med sitt kull må studenten melde seg av eksamen minst 14 dager før eksamensdato.

#### § 4-9. Eksamensavgift

(1) Eksamensavgiften for det enkelte fagskolestudiet er oppgitt på hjemmesiden. Det er Luftfartstilsynet som setter og som krever inn eksamensavgift.

(2) Ny prøve:

- - Ny eksamen kan avlegges mot å betale ny eksamensavgift.
- - Forbedring av eksamen kan avlegges mot å betale ny eksamensavgift.

#### § 4-10. Praktisk eksamen

(1) Før en student kan meldes opp til praktisk eksamen må studenten ha bestått alle teoretiske eksamener og gjennomført all praktisk opplæring på en tilfredsstillende måte. Før slik oppmelding må studenten også ha bestått Skolens avsluttende praktiske prøve.

(2) Praktisk eksamen avlegges for sensor godkjent av Luftfartstilsynet.

(3) Praktisk eksamen gjennomføres iht. til de retningslinjer som er gitt av Luftfartstilsynet for slik eksamen.

(4) Dersom studenten avlegger en «ikke bestått» praktisk eksamen vil det være opp til sensor om studenten får gjøre ny eksamen og omfanget av evt ny eksamen.

(5) Det er ingen klageinstans for en «ikke bestått» praktisk eksamen.

(6) Skolen vil vurdere omfanget av nødvendig trening og/eller kompetanseheving før oppmelding til ny praktisk eksamen.

#### § 4-11. Fusk

(1) Fullstendige retningslinjer for eksamen er publisert på Luftfartstilsynets nettside.

(2) Følgende regnes som fusk:

- - Handlinger eller forhold som tar sikte på å gi studenten, eller en medstudent, et uberettiget fortrinn ved eksamen.
- - Handlinger som medfører at studentens, eller en medstudents, kunnskaper og ferdigheter ikke blir prøvet og vurdert på en upartisk og betryggende måte.

(3) Eksempler på fusk er:

- - Levere en besvarelse som er hentet ut fra internett og helt eller delvis utgitt som egen besvarelse.
- - Levere en besvarelse som helt eller delvis er utarbeidet av en annen person.
- - Levere en besvarelse som helt eller delvis er brukt av studenten selv ved en tidligere vurdering.
- - Innta i en besvarelse gjengivelser/sitater fra lærebøker, andre fagbøker, andres oppgaver eller stoff som er hentet fra internett uten kildehenvisning og uten klar markering av at dette er gjengivelse/sitater.
- - Plagiering.

(4) Fusk eller forsøk på fusk vil medføre at eksamen annulleres. Etter Luftfartstilsynets vurdering kan studenten miste retten til ny eksamen.

#### § 4-12. Sensur

(1) Luftfartstilsynet er ansvarlig for sensur.

(2) Sensur foreligger innen tre (3) uker.

#### § 4-13. Resultat ved eksamen

(1) Før eksamen vil Skolen informere studentene om hvordan resultatene gjøres kjent. I de tilfeller det er gitt skriftlige retningslinjer for bedømmelsen, er disse tilgjengelig for studentene etter at karakteren er fastsatt. Resultatet gjøres kjent innen tre (3) uker etter at eksamen ble avholdt. Luftfartstilsynet vil sende ut skriftlig vitnemål i posten innen tre (3) uker etter siste avsluttende teoretisk eksamen.

(2) Utstedelse av vitnemål/kompetansebevis forutsetter at alle eksamener er bestått og at studieavgiften er betalt i sin helhet.

(3) Ved bestilling av nytt vitnemål utstedes duplikat som tildeles studenten mot fastsatt avgift.

(4) Skolen utsteder endelig vitnemål etter fullført eller avsluttet studie. Vitnemålet utformes iht. fagskolelovens § 19 og fagskoletilsynsforskriftens § 2-7 .

(5) Studenter som består emneeksamen mottar bevis for dette.

(6) Studenter som ikke fullfører studiet vil motta bevis for de emner som er bestått hvor det påføres:

- - Studentens navn
- - Studentens personalia
- - Fagskoleutdanningens navn og omfang hvor emne/emnene som er bestått er oppgitt
- - Skolens navn
- - Dato og underskrift
- - Studiepoeng for emne/emner som er bestått.

(7) I de tilfeller det er gitt godskriving eller fritak for et eller flere emner, vil dette stå oppført i vitnemålet.

#### § 4-14. Klager på karakter og omsensur

(1) En student kan klage på karakter gitt på skriftlige eksamener.

(2) Utfyllende retningslinjer for klage på sensur er gitt på Luftfartstilsynets nettside.

(3) For klager på karakter gitt på skriftlige eksamener gjelder:

- - I forbindelse med klage har studenten rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen av sine prestasjoner. Kravet må fremsettes innen tre (3) uker fra karakteren ble kunngjort. Begrunnelsen skal være gitt innen to (2) uker etter at kandidaten har bedt om dette. Begrunnelsen gis skriftlig.
- - Klage på karakter skal skje skriftlig til Skolen som videreformidler klage til Luftfartstilsynet.
- - En klage må fremsettes innen tre (3) uker etter at begrunnelse for karakterfastsettingen ble mottatt. Klagen bør begrunnes. Faglærer er ansvarlig for å gi studenten hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten.
- - Klage på karakter fører til ny vurdering hos sensor.
- - Når en klage på karakter eller sensur blir tatt til følge, gjør Luftfartstilsynet en ny sensur.
- - Den/de nye sensorene skal ikke gjøres kjent med hvilken karakter besvarelsen har fått ved ordinær sensur.
- - Ved mistanke om plagiat ved første sensurering, skal Skolen ikke gjøre sensorene oppmerksom på dette.
- - Ny vurdering kan justere karakteren både opp og ned og til stryk.
- - Hvis den endelige karakteren er fastsatt på grunnlag av både skriftlig og muntlig prøve og karakteren endres etter ny sensur av den skriftlige delen av eksamenen, holdes ny muntlig prøve til fastsetting av endelig karakter.
- - Bedømmelse av muntlig prestasjon og vurdering av praksis som ikke lar seg etterprøve, kan ikke påklages.
- - Karakterfastsetting ved ny sensur etter klage på karakter er endelig og kan ikke påklages.
- - Studenten kan ikke klage på vurderingen av muntlige eksamener.
- - Studenten kan imidlertid klage på formelle feil ved muntlige eksamener. Slik klage behandles etter reglene i§ 4-14.

(4) Studenten har krav på en kort begrunnelse for vurderingen av en muntlig eksamen. En slik begrunnelse må studenten be om umiddelbart etter at vedkommende er gjort kjent med resultatet av vurderingen.

#### § 4-15. Formelle feil ved eksamen og sensur

(1) Studenter som har avlagt eksamen har rett til å klage over formelle feil ved oppgaver og over avviklingen av eksamen. Som formelle feil kan regnes feil som har hatt betydning for studentens prestasjon eller bedømmelsen av denne, eksempelvis feil ved oppgavegiving, avvikling eller gjennomføring av sensur.

(2) Den skriftlige klagen skal inneholde:

- - Hvem som klager (navn og adresse)
- - Det vedtak det klages over (dato for eksamen, utdanningens navn, karakter, sensurvedtak)
- - Hva klagen gjelder
- - Dato og underskrift.

(3) Klage på formelle feil ved eksamen må fremsettes skriftlig til Skolen som videreformidler klagen til Luftfartstilsynet senest innen tre (3) uker etter at studenten er eller burde være kjent med det forholdet som begrunner klagen. Faglærer er ansvarlig for å gi studenten hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Luftfartstilsynet innhenter nødvendig opplysninger fra den ansvarlige for eksamen. Luftfartstilsynet behandler saken og vurderer om det er blitt foretatt formelle feil.

(4) Ved formelle feil avgjør Luftfartstilsynet om kandidatens besvarelse skal vurderes på nytt eller om resultatet skal annulleres og ny eksamen avholdes. Dersom det er rimelig å anta at den formelle feilen kan ha hatt betydning for flere studenters prestasjon eller vurdering av denne, kan Luftfartstilsynet avgjøre om resultatet av klagebehandlingen også skal gjelde disse kandidatene. Luftfartstilsynet behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen innen tre (3) uker. Karakterfastsetting ved ny sensur kan påklages etter reglene i § 4-14 .

(5) Ved ny sensur oppnevnes ny(e) sensor(er). Dersom det er flere sensorer, skal minst en (1) sensor være ekstern. Formelle feil ved ny sensurering kan påklages etter reglene i § 4-14 .

#### § 4-16. Ikke bestått prøve eller eksamen

(1) Generelt har studenten 4 forsøk på å bestå en teoretisk- og praktisk prøve i regi av Skolen eller en teoretisk eksamen i regi av Luftfartstilsynet.

(2) Om en student ikke er i stand til å oppnå «Bestått» på en teoretisk prøve eller eksamen kan det medføre at studenten mister retten til å fullføre studiet.

(3) Rektor vil fatte vedtak om terminering basert på teoretiske og/eller praktiske prøveresultater.

(4) Klageinstans er Skolens Lokale Klagenemnd.

## Kapittel 5. Annullering, bortvising og utestengelse

#### § 5-1. Annullering av eksamen (jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24)

(1) Skolens styre eller Luftfartstilsynet kan annullere resultatet av en eksamen, prøve eller annet arbeid som bedømmes med karakter som en student har fått adgang til å avlegge ved å benytte et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden. Det samme gjelder for godkjenningen av et emne som en student på et tilsvarende urettmessig grunnlag har fått adgang til å delta i. De samme kan også annullere resultatet av en eksamen, prøve eller lignende og godkjenningen av et emne dersom en student forsettlig eller grovt uaktsomt har fusket, eller forsettlig har forsøkt å fuske, i forbindelse med eksamenen, prøven eller lignende eller under gjennomføringen av emnet. En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak om annullering av eksamen.

(2) Vedtak om annullering etter første ledd kan påklages av studenten til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning. Adgangen til annullering foreldes ikke. Etter at det foreligger vedtak om annullering, skal eventuelle vitnemål eller karakterutskrifter leveres tilbake til Skolen. Et endelig vedtak om annullering etter første eller annet ledd utgjør et særlig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13 .

#### § 5-2. Annullering av fritak for eller godskriving av utdanning

(1) Styret kan annullere fritak for eller godskriving av utdanning og kompetanse som en student har fått ved å benytte et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden.

(2) Vedtak om annullering etter første ledd kan påklages av studenten til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning. Adgangen til annullering foreldes ikke.

(3) Etter at det foreligger vedtak om annullering, skal eventuelle vitnemål eller karakterutskrifter leveres tilbake til Skolen. Et endelig vedtak om annullering etter første eller annet ledd utgjør et særlig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13 .

#### § 5-3. Utestenging og bortvisning (jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25)

(1) Rektor kan bortvise en student som opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenters arbeid, eller for virksomheten ved Skolen. En slik bortvisning gjøres gjeldene inntil Styret har fattet et endelig vedtak i saken. Styret kan fatte vedtak om bortvisning i inntil ett år. Bortvisning innebærer at studenten ikke fratas retten til å gå opp til eksamen.

(2) Om en student, til tross for en skriftlig advarsel fra Skolen, ikke retter seg etter et vedtak om bortvisning, kan styret vedta å utestenge studenten fra utdanningen i inntil ett år. Utestenging fra studiet innebærer at studenten fratas retten til å gå opp til eksamen.

(3) Hvis en student har benyttet et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller på annen måte har opptrådt uredelig, eller har fusket eller forsøkt å fuske, kan styret vedta at studenten skal utestenges fra all utdanning ved Skolen i inntil ett år. Tilsvarende gjelder for en student som forsettlig har medvirket til fusk.

(4) Et vedtak om å bortvise eller utestenge en student skal fattes med minst to tredels flertall i Styret. Studenten har rett til å uttale seg før det fattes vedtak i en sak om bortvisning eller utestenging og kan klage på vedtaket. Departementet eller nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning er klageinstans.

#### § 5-4. Skikkethetsvurdering

(1) Skolen er ikke hjemlet rett til å gjøre skikkethetsvurdering iht. § 26 i fagskoleloven .

(2) Skolen er pålagt å gjøre en vurdering av studentens egnethet for yrket studiet leder frem til iht. EASA Part.FCL.

## Kapittel 6. Klageordning og klageorganer

#### § 6-1. Klagenemnd og klageordning

(1) Skolens Lokale Klagenemnd opprettes av Styret og skal behandle klager over enkeltvedtak. Klagenemnda består av fem (5) medlemmer med personlige varamedlemmer. Lederen og varamedlemmet for lederen fyller de lovbestemte kravene for lagdommere. Lederen og varamedlemmet for lederen er ikke ansatt ved Skolen. To (2) av medlemmene er studentrepresentanter.

(2) Lokal Klagenemnd er vedtaksfør når lederen eller varamedlemmet for lederen og to (2) andre medlemmer er til stede. Den Lokale Klagenemndas vedtak i saker om Skolens enkeltvedtak kan ikke påklages.

(3) Styret har gitt Lokal Klagenemnd mandat i «Instruks for Lokal Klagenemnd ved PILOT FLIGHT ACADEMY AS». Lokal Klagenemnd behandler følgende saker:

- - § 2-7Klage – avslag på opptak.
- - § 2-8Godskriving av fritak, jf.lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 8.
- - § 4-16Ikke bestått prøve eller eksamen.

(4) Styret har delegert myndighet til Skolens administrasjon som behandler klagesaker etter fagskolelovens § 23 . For slike klager gjelder bestemmelsene i denne forskrift § 4-14 .

(5) Departementet gir forskrift om Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning som skal behandle klager på enkeltvedtak for bestemte områder. Skolen vil gi sine studenter de klageretter som følger av denne forskrift. Departementet kan gi forskrift om saksbehandlingen i klagesaker.

## Kapittel 7. Studentorgan, studentrepresentasjon og studentenes læringsmiljø

#### § 7-1. Studentråd

(1) Skolen plikter å stimulere til at studentene oppretter studentråd som ivaretar deres interesser og fremmer deres synspunkter.

(2) Styret legger til rette for at studentene kan organisere seg i ulike studentorganer.

(3) Skolen legger forholdene til rette for at studentorganene kan drive arbeidet sitt på en velfungerende måte. Skolen stiller til rådighet et egnet rom. I tillegg disponerer studentorganene Skolens møterom. Studentorganene tas med på råd når Skolen bestemmer hva slags tilrettelegging som er nødvendig for at studentorganet skal fungere på en tilfredsstillende måte.

(4) Rektor er ansvarlig for tilrettelegging for studentorganene. Med et rullerende studentinntak er studentorganene i kontinuerlig virksomhet. Skolen legger til rette for at studentene kan opprette/opprettholde et studentorgan med tillitsvalgte fra hver klasse, som ivaretar deres interesser og fremmer deres synspunkter. Skolen legger til rette for at studentene er representert i alle kollegiale organer ved Skolen. Studentorganet skal høres i alle saker som angår studentene.

#### § 7-2. Tillitsvalgte

Skolen er pliktig for å legge til rette for at alle fagskoleklasser velger en tillitsvalgt senest innen fire (4) uker etter at utdanningen har startet. Skolen legger til rette for at den tillitsvalgte kan ivareta sine medstudenters interesser overfor Skolen og være Skolens kontaktperson overfor klassen. Skolen legger til rette for at den tillitsvalgte representerer klassen i studentrådet.

#### § 7-3. Studentombud

Fagskolestudentene ved Skolen har tilgang til et studentombud:

- - Studentombudet skal gi fagskolestudentene råd og hjelp knyttet til deres studiesituasjon.
- - Studentombudet kan ikke instrueres i sitt virke.
- - Studentombudet har taushetsplikt, jf.forvaltningsloven § 13–§ 13e.
- - Kontaktinformasjon til studentombudet blir opplyst på Skolens nettside og læringsplattform.

#### § 7-4. Studentenes læringsmiljø

(1) Styret har det overordnede ansvaret for studentenes læringsmiljø.

(2) Styret og Skolens administrasjon skal, i samarbeid med studentrådet, legge forholdene til rette for et godt og inkluderende læringsmiljø.

(3) Styret, Skolens administrasjon og studentrådet skal samarbeide for å forebygge og forhindre trakassering og seksuell trakassering, jf. likestillings- og diskrimineringsloven § 13 .

(4) Skolen vil legge til rette for at læringsmiljøet og det fysiske og psykiske arbeidsmiljøet er fullt forsvarlig med hensyn til studentenes helse, sikkerhet og velferd.

(5) Med et rullerende studentinntak har Skolen et kontinuerlig virksomt læringsmiljøutvalg som er styrets rådgivende utvalg i saker som gjelder læringsmiljøet. Utvalget skal være en pådriver i læringsmiljøspørsmål, og bidra til diskusjon omkring denne tematikken på ulike nivå i organisasjonen.

## Kapittel 8. Ikrafttredelse

#### § 8-1. Ikrafttredelse

(1) Forskriften er vedtatt av Pilot Flight Academys styre i styremøte den 23. april 2025 og trer i kraft straks.

(2) Fra samme tid oppheves forskrift 4. august 2022 nr. 1589 om opptak, disiplinære sanksjoner, klagebestemmelser og eksamen ved fagskolen Pilot Flight Academy (PFA).
