---
tittel: "Forskrift om krav til slepebåt for flyttbare innretninger som er underveis i territorialfarvannet"
korttittel: "Forskrift om krav til slepebåt i territorialfarvannet"
refid: "forskrift/2014-12-05-1546"
eli: "/eli/forskrift/2014/12/05/1546"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2015-01-01"
---

# Forskrift om krav til slepebåt for flyttbare innretninger som er underveis i territorialfarvannet

### § 1. (virkeområde)

Forskriften gjelder for flyttbare innretninger i territorialfarvannet.

Med flyttbare innretninger menes innretninger som definert i forskrift 26. juni 2007 nr. 706 om skipssikkerhetslovens virkeområde for flyttbare innretninger § 1 første ledd.

Forskriften gjelder ikke for flyttbare innretninger med DP utstyrsklasse 3 sertifisert av klasseinstitusjon i henhold til IMO MSC /Circ. 645 «Guidelines for dynamic positioning» av 6. juni 1994 eller tilsvarende standard.

### § 2. (krav om slepebåt m.m.)

Flyttbare innretninger som er underveis skal ha minst en slepebåt tilkoblet.

Flyttbare innretninger uten egen fremdriftskraft skal i tillegg være fulgt av minst en slepebåt.

Flyttbare innretninger skal benytte så mange slepebåter at slepekraften, sammen med innretningens egen framdriftskraft, er tilstrekkelig til å kunne manøvrere og holde den flyttbare innretningen i ro under de maksimale sjø-, vind- og værforhold som kan være i området i det aktuelle tidsrommet.

### § 3. (dispensasjon)

Kystverkets hovedkontor kan i særlige tilfeller, etter skriftlig søknad fra rederiet, gjøre unntak fra forskriftens krav dersom ett av følgende krav er oppfylt:

- det godtgjøres at kravet ikke er vesentlig og at unntaket anses sikkerhetsmessig forsvarlig
- det godtgjøres at kompenserende tiltak vil opprettholde samme sikkerhetsnivå som kravet i forskriften.

### § 4. (ikrafttredelse)

Forskriften trer i kraft 1. januar 2015.
