---
tittel: "Forskrift om trafikkflyger fagskoleutdanning European Helicopter Center"
refid: "forskrift/2023-12-27-2428"
eli: "/eli/forskrift/2023/12/27/2428"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-08-01-1604"
---

# Forskrift om trafikkflyger fagskoleutdanning European Helicopter Center

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser for utdanningen

#### § 1-1. Nasjonale og internasjonale reguleringer

Skolens fagskolegodkjente trafikkflygerutdanninger er underlagt lov om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleloven) og de felleseuropeiske bestemmelser om krav til utdanningen: European Aviation Safety Agency Part-FCL (EASA). EASA-lovgivning er en felles europeisk lovsamling som administreres av i de respektive EASA-landenes nasjonale luftfartsmyndigheter. Informasjon om EASA regelverk finnes på Luftfartstilsynets hjemmeside www.luftfartstilsynet.no . Fagskoleloven finnes på webportalen til Lovdata: https://lovdata.no/lov/2018-06-08-28 .

#### § 1-2. Formål og virkeområder

(1) Forskriftens formål er å sikre ivaretakelse av rettigheter etter lov 8. juni 2018 nr. 28 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleloven) og forskrift 11. juli 2019 nr. 1005 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleforskriften) .

(2) Forskriften gjelder for European Helicopter Center, skolens styre, skolens ledelse, tilsatte og for de utdanningstilbud som gis av skolen. Forskriften gjelder også for personer som søker opptak til studier, eller som har studierett og status som studenter ved European Helicopter Center.

(3) Forskriften regulerer forhold knyttet til opptak, avsluttende vurdering, eksamen og sensur, dokumentasjon, disiplinære sanksjoner, annullering av eksamen samt klage og klagebehandling.

#### § 1-3. Rettigheter

Studenter ved EHC har rett til å få opplæring, støtte og veiledning som er i samsvar med fagskoleloven . Studentene har rett på et godt læringsmiljø hvor det fysiske og psykiske arbeidsmiljøet er fullt forsvarlig med hensyn til studentenes helse, sikkerhet og velferd.

#### § 1-4. Rettigheter hjemlet i forvaltningsloven

Dersom ikke noe annet er bestemt i EHCs forskrift, gjelder forvaltningsloven kapittel III til VI og VIII for avgjørelser om opptak, avsluttende vurdering, annullering av eksamen, bortvisning, utestenging, skikkethetsvurdering, godskriving, og fritak etter loven her. De enkelte områdene er beskrevet i kapitlene nedenfor.

#### § 1-5. Plikter

Studentene plikter å gjøre seg kjent med og overholde forskrifter, instruksjoner og bestemmelser som er fastsatt ved EHC. Alle studenter tatt opp ved skolen plikter å sette seg inn i studieplaner, retningslinjer og frister som er relevant for studieprogrammet. Ovenstående finnes tilgjengelig for alle studenter i EHCs studentadministrasjonssystem.

## Kapittel 2. Søknad og opptakskrav

EHC har to hovedopptak hvert år, i vår- og høstsemester. Skolen kan utvide antall opptak dersom mengden av kvalifiserte søkere og/eller behov hos samarbeidende flyselskap tilsier at flere opptak må fordeles over kalenderåret.

#### § 2-1. Søknad

(1) Tilgang til nødvendig informasjon og veiledning om skolens utdanningstilbud, opptakskrav, skolepenger og søknadsprosedyre finnes på EHCs hjemmeside: https://www.ehc.no .

(2) EHC behandler søknader løpende. Etter gjennomført og bestått opptaksprøve og oppfylling av øvrige krav vil kandidaten få tilbud om studieplass i første ledige klasse. Opptaksprøven er gyldig i ett år etter gjennomføring.

#### § 2-2. Opptakskrav

(1) Opptakskrav til fagskolen er:

- - Fullført og bestått videregående opplæring med generell studiekompetanse, fagbrev, svennebrev eller vitnemål fra relevant yrkesutdanning. Informasjon om hvilke kompetanser som gir rett til opptak på den enkelte utdanning finnes i de enkelte studieplaner.
- - Søkere som er 23 år eller eldre i opptaksåret, kan tas opp på grunnlag av tilsvarende kompetanse som i a etter gjennomført realkompetansevurdering. Ved opptak med bakgrunn i realkompetanse, må søkeren fremlegge dokumentasjon på realkompetanse tilsvarende de ordinære opptakskravene.
- - Bestå opptaksprøve.
- - Studenter må være fylt 18 år for å gjennomføre Skilltest (Ferdighetsprøve). Dette iht. internasjonal lov om luftfart (Part FCL).
- - Søkeren må inneha gyldig medisinsk sertifikat for flygere klasse 1 før første soloflyging kan gjennomføres.

(2) Alle kandidater til opptak må gjennomføre skolens opptaksprøve. Introduksjon til opptaksprøven oversendes per e-post til kandidater ved påmelding.

- - Opptaksprøven er utviklet for seleksjon av pilotkandidater. Kandidaten blir testet på områder som:Situasjonsoppfatningromlige evnerteknisk forståelseresonnementengelsklogikkmatematikk.

(3) Bestått opptaksprøve og oppfyllelse av ovenstående kriterier kvalifiserer kandidaten til opptak ved første ledige klasse ved EHC. Studentopptak skjer kontinuerlig gjennom året.

(4) Søkere som ikke har dokumentert fullført og bestått fag- eller svenneprøve innen fristen for å sende inn dokumentasjon, og som derfor ikke er kvalifisert for opptak, kan få opptak til fagskoleutdanning dersom de kan dokumentere at de skal gjennomføre fag- eller svenneprøven i løpet av det påfølgende semesteret. Studieplassen gis på vilkår av bestått prøve.

(5) Studenter med opptak på visse vilkår som ikke oppfyller opptakskravene i løpet av første semester etter opptak, mister studieplassen og studieretten.

(6) I tillegg til ovennevnte kriterier (§ 2-2) må utenlandske søkere fra ikke-EU-land ha gyldig studentvisum for Norge, ref. www.udi.no . Merk: Arbeidsgivere innen luftfartsnæringen kan kreve politiattest fra jobbsøkere.

#### § 2-3. Ansvar for opptak

(1) Styret selv er ansvarlig for opptak til fagskoleutdanningene for det enkelte studieår og at dette blir gjennomført korrekt.

(2) Vedtak om opptak fattes av rektor ved skolen, herunder å

- - behandle søknader om opptak på særskilt grunnlag
- - behandle realkompetansesøknader.

(3) Vedtak om opptak kan påklages til den lokale klagenemnda.

(4) Bestemmelser om klagebehandling finnes i kapittel 7 i denne forskriften.

#### § 2-4. Realkompetansevurdering

(1) Rektor ved fagskolen har ansvar for å gjennomføre realkompetansevurdering. Søkerens kompetanse blir vurdert opp mot læreplanmål i videregående opplæring innen relevante utdanningsprogram. Opptak gjort på bakgrunn av realkompetanse gjelder for den utdanningen realkompetansen er knyttet til. Informasjon om hva som er relevant yrkesutdanning er nedfelt i studieplanene.

(2) Søkere må dokumentere kompetanse i fellesfagene som svarer til nivå 4 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk (NKR), og ha fylt 23 år i søkeåret.

(3) Bestemmelser om annullering av opptak på grunnlag av realkompetansevurdering finnes i kapittel 6 i denne forskriften.

(4) Bestemmelser om klagebehandling på vedtak om opptak finnes i kapittel 7 i denne forskriften.

#### § 2-5. Godskriving

(1) Studenter som kan dokumentere å ha bestått likeverdig eller tilsvarende emne ved samme eller en annen institusjon, kan søke om godskriving av deler av tidligere utdanning, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 8 første ledd og forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning § 37 første ledd. Læringsutbyttebeskrivelse eller studieplan skal benyttes for å vurdere om studenten har rett på innpassing av et emne. Emner som søkes innpasset må omfatte samme antall studiepoeng og oppfylle de faglige krav for emnet eller emnene det søkes om innpassing for.

(2) Søknad om godskriving leveres skolen senest ved studiestart. Som dokumentasjon kreves attestert kopi av vitnemål eller kompetansebevis (eller tilsvarende), samt læringsutbyttebeskrivelse for emnet.

(3) Vedtak om godskriving fattes av rektor.

(4) Vedtak om godskriving kan påklages til den lokale klagenemnda.

(5) Bestemmelser om klagebehandling finnes i kapittel 7 i denne forskriften.

#### § 2-6. Vedrørende krav om politiattest

EHC stiller ikke krav om politiattest. Imidlertid vil det være et krav om uttømmende politiattest dersom studenten etter fullført utdanning ønsker å arbeide innenfor kommersiell luftfart, for å få adgang til sikker sone på lufthavner. Derfor anbefaler vi at studenten innen studiestart kontakter sin nasjonale luftfartsmyndighet for å klarlegge hvilke spesifikke kriterier som gjelder for politiattest. For Norge; se Luftfartstilsynets hjemmeside: www.luftfartstilsynet.no .

## Kapittel 3. Avsluttende vurdering, eksamen og sensur

#### § 3-1. Generelt om vurdering og sensur

(1) Vurdering skal gjennomføres på en slik måte at studentenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse blir prøvet og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte, jf. § 21 første ledd i lov om høyere yrkesfaglig utdanning .

(2) Styret har ansvaret for at sensor oppnevnes ved eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave eller annet arbeid når resultatet inngår på vitnemålet eller innregnes i karakter for utdanningen, jf. § 21 andre ledd i lov om høyere yrkesfaglig utdanning .

(3) Sensuren skal foreligge innen tre uker hvis ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid. Styret selv kan gjøre unntak for enkelteksamener og kan fastsette en lengre frist når det ikke er mulig å skaffe det antall kvalifiserte sensorer som er nødvendig for å avvikle sensuren på tre uker, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 21 tredje ledd .

(4) Ved ny sensur ved klage over formelle feil ved eksamen eller klage over karakterfastsetting, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 og § 23 , benyttes én eller flere sensorer, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 21 fjerde ledd . Minst én sensor skal være ekstern.

(5) Bestemmelser om klageadgang og klagebehandling ved avsluttende eksamen, vurdering og sensur finnes i kapittel 7 i denne forskriften.

#### § 3-2. Vurderingsuttrykk og vurderingsformer

(1) Vurderingsuttrykket ved avsluttende vurdering, eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave eller annen vurdering skal være bestått/ikke bestått eller en gradert skala med fem trinn fra A til E for bestått og med F for ikke bestått, jf. forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning § 40 .

(2) Ved European Helicopter Center kan følgende eksamensformer benyttes hver for seg eller sammen for det enkelte emnet, slik det er beskrevet i den enkelte studieplan:

- - skriftlig eksamen under tilsyn
- - muntlig eksamen
- - ferdighetsprøver
- - muntlige presentasjoner.

#### § 3-3. Karakterskala

(1) Grunnet skolens egenart er European Helicopter Center forpliktet å følge EASA sin standard for gradering i flyfag. Følgende graderte karakterskala blir benyttet ved utdanninger ved European Helicopter Center.

(2) Kandidaten må i løpet av siste semester oppnå karakteren 5 i samtlige emner for å kvalifisere for å gå opp til avsluttende ferdighetsprøve (skilltest). SymbolBetegnelseGenerell, ikke fagspesifikk beskrivelse av vurderingskriterier5Fremragende/beståttEleven utfører operasjonen, øvelsen eller oppgaven riktig, effektivt og dyktig. Mindre avvik forekommer, men forringer ikke den generelle ytelsen. En utmerket prestasjon uten anmerkninger. Standarden er over forventet standard for den aktuelle vurderingen/nivået.4Meget godEleven utfører operasjonen, øvelsen eller oppgaven tilfredsstillende. Avvik forekommer, men blir gjenkjent og (eller) korrigert i tide. Ytelsen er tilfredsstillende i forhold til treningsnivået i henhold til MIF.3GodStudenten utfører operasjonen, øvelsen eller oppgaven trygt, til akseptabel standard, men med begrenset kompetanse. Det forekommer avvik som går ut over standarden, og en anmerkning kan være aktuelt.2Ikke tilstrekkeligStudenten utfører operasjonen, øvelsen eller oppgaven til en ytelse under foretrukket standard. En merknad fra instruktøren er obligatorisk for å sikre at øvelsen gjentas i en påfølgende treningstime. Mer opplæring er nødvendig. Eleven viser utrygg individuell ytelse eller mangler tilstrekkelig kunnskap.1Ingen ferdighetØvelse/manøver er demonstrert av instruktør. SymbolBetegnelseGenerell, ikke fagspesifikk beskrivelse av vurderingskriterier≥75 %BeståttFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Studenten viser godt kunnskapsnivå.<75 %Ikke beståttIkke god nok prestasjon. Studenten har mangler i kunnskapsnivået.

(3) I den enkelte studieplan går det fram hvordan sluttvurdering fastsettes og hvilken vurderingsform som nyttes.

*Endret ved forskrift1 aug 2025 nr. 1604.*

#### § 3-4. Begrunnelse for karakterfastsettelse

(1) Studenten har rett til begrunnelse for karakterfastsettelse ved prøver, innleveringer og andre arbeidskrav som danner grunnlag for emnekarakter og eksamen. Ved muntlig eksamen eller vurdering av praktiske ferdigheter må krav om begrunnelse settes frem straks etter at karakteren er meddelt. Hvis karakteren kunngjøres elektronisk, og studenten kan kreve begrunnelsen elektronisk, må studenten kreve begrunnelse innen én uke etter at karakteren blir kunngjort, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 første ledd .

(2) Begrunnelsen skal normalt være gitt innen to uker etter at studenten har satt fram krav om det. I begrunnelsen skal det redegjøres for de generelle prinsippene som ligger til grunn for vurderingen og for vurderingen av studenten sin prestasjon. Begrunnelse kan bli gitt muntlig eller skriftlig, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 andre ledd .

#### § 3-5. Rett til å gå opp til eksamen

(1) Studenter som har fulgt skolens læreplan, har bestått skolens teoritester og skolens praktiske tester kan registreres til teorieksamen og praktisk eksamen (skilltest) ovenfor luftfartsmyndigheten.

(2) Bortsett fra det som er nevnt ovenfor, er alle påmeldinger til, og gjennomføring av eksamen regulert av retningslinjene som er vedtatt av luftfartsmyndigheten.

(3) EHC har EASA-godkjenning av skolens trafikkflygerutdanninger hos norske luftfartsmyndigheter. Både teorieksamen og praktisk eksamen gjennomføres i regi norske luftfartsmyndigheter. Det er regulert i EASAs regelverk at enhver EASA-godkjent ATO gis rettighet til å gjennomføre eksamen i landet skolen er lokalisert.

(4) Teoretisk eksamen arrangeres av luftfartsmyndigheten. European Helicopter Center vil informere studentene om eksamensreglement i forkant av eksamen. Studentene plikter å sette seg inn i, og rette seg etter myndighetens eksamensreglement.

(5) En student har rett til å fremstille seg 4 ganger til eksamen i samme emne.

(6) Studenter som er tatt opp til en utdanning blir automatisk oppmeldt til eksamen. Hvis en student skal melde seg opp til ny eksamen må dette gjøres i henhold til gjeldende frister, jf. informasjon på den enkelte fagskoles nettsider.

(7) En student som trekker seg fra eksamen uten gyldig grunn, regnes for å ha framstilt seg til eksamen. Gyldig grunn er sykdom eller velferdsgrunner og skal være dokumentert. Slik dokumentasjon skal leveres/være poststemplet senest tre uker etter at eksamen ble avholdt.

#### § 3-6. Gjennomføring av eksamen

De enkelte studieplaner regulerer gjennomføring av eksamener og omfatter bl.a. vilkår for å gå opp til eksamen eller prøve på nytt.

## Kapittel 4. Dokumentasjon på gjennomført utdanning

#### § 4-1. Vitnemål

(1) Etter fullført fagskolestudium med bestått teori, CPL ferdighetsprøve vil European Helicopter Center utstede vitnemål til studenten for bestått utdanning.

(2) Vitnemålet dokumenterer karakterer, utdanningens innhold, hvilke kvalifikasjoner som er oppnådd og beskrivelse av karaktersystemet samt antall studiepoeng for det gjeldende studium, minimum 60 (1 år) og maksimum 120 studiepoeng (2 år).

(3) Etter bestått teorieksamen vil studenten motta en bevitnelse av eksamensresultat i de ulike fagene (Notice of examination result) fra luftfartsmyndigheten.

(4) Vitnemålet undertegnes av rektor, eller den rektor har gitt fullmakt.

- - Når alle emnene av utdanningen er fullført vil studenten få utstedt trafikkflygersertifikat (CPL) fra luftfartsmyndigheten (CAA-N).
- - Studenter som avbryter utdanningen underveis, kan ved anmodning få utstedt en karakterutskrift for de deler av utdanningen som er bestått. De oppnår også studiepoeng for de emnene som er bestått.

(5) Vitnemålet skal inneholde fagskolens logo, være utstedt på ark tilrettelagt for formålet og videre dokumentere:

- - Kandidatens navn
- - Det overordnede læringsutbyttet
- - Emner
- - Kvalifikasjonsnivået som oppnås
- - Karaktersystemet som benyttes (5–1 eller bestått/ikke bestått)
- - Antall studiepoeng
- - Karakter/karakterer
- - Gradsbetegnelse.

## Kapittel 5. Sanksjoner

#### § 5-1. Generelt

(1) Vedtak om sanksjoner etter lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 fattes av styret selv. Studenten skal gis anledning til å forklare seg før det treffes vedtak.

(2) Et vedtak om å bortvise eller utestenge en student kan bare treffes med minst to tredels flertall i styret. Studenten har rett til skriftlig begrunnelse for vedtaket.

(3) Vedtak om sanksjoner etter § 24 i lov om høyere yrkesfaglig utdanning kan påklages til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning, jf. forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning kapittel 7 .

(4) Bestemmelser om klagebehandling finnes i kapittel 7 i denne forskriften.

#### § 5-2. Bortvisning

(1) En student som tross skriftlig advarsel fra fagskolen, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenters arbeid, eller for virksomheten ved fagskolen ellers, kan etter vedtak av styret selv bortvises fra fagskolen i inntil ett år, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 første ledd .

(2) Et vedtak om å bortvise en student kan bare treffes med minst to tredels flertall i styret. En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak i en sak om bortvisning. Vedtaket kan påklages til nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 femte ledd .

#### § 5-3. Utestenging

(1) En student som tross skriftlig advarsel fra fagskolen, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenters arbeid, eller for virksomheten ved fagskolen ellers, kan etter vedtak av styret bortvises fra fagskolen i inntil ett år. Hvis en student på tross av skriftlig advarsel fra fagskolen ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan styret vedta å utestenge studenten fra utdanningen i inntil ett år, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 andre ledd .

(2) Styret kan vedta at en student som har benyttet falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden som nevnt i lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 første og tredje ledd , eller som har fusket eller forsøkt å fuske som nevnt i lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 andre ledd , skal utestenges fra all utdanning ved fagskolen og fratas retten til å gå opp til eksamen ved fagskolen i inntil ett år. Tilsvarende gjelder for en student som forsettlig har medvirket, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 fjerde ledd .

(3) Et vedtak om å utestenge en student kan bare treffes med minst to tredels flertall i styret. En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak i en sak om utestenging. Vedtaket kan påklages til nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 femte ledd

*Endret ved forskrift1 aug 2025 nr. 1604.*

## Kapittel 6. Annullering

#### § 6-1. Annullering av eksamensresultater, vedtak om opptak m.m.

(1) Styret kan annullere resultater av eksamen, prøve eller annet arbeid som bedømmes med karakter samt vedtak om opptak, innpassing eller fritak hvis studenten har oppnådd dette ved hjelp av falsk dokumentasjon eller annen form for uredelig opptreden. Det samme gjelder for godkjenningen av et emne som en student på et tilsvarende urettmessig grunnlag har fått adgang til å delta i. Styret kan også annullere resultatet av en eksamen, prøve eller lignende og godkjenningen av et emne dersom en student forsettlig eller grovt uaktsomt har fusket, eller forsettlig har forsøkt å fuske, i forbindelse med eksamen, prøve eller lignende eller under gjennomføringen av emnet, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 første ledd .

(2) Styret kan annullere fritak for eller godskriving av utdanning og kompetanse som en student har fått ved å benytte et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 andre ledd .

(3) Hvis en student har fått fritak eller godskriving etter § 2-5 ved å benytte et falskt vitnemål eller andre falske dokumenter, eller ved å opptre uredelig på annen måte, kan styret annullere fritaket eller godskrivingen, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 tredje ledd .

(4) Vedtak om annullering etter første og annet ledd kan påklages av studenten til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 fjerde ledd .

(5) Adgangen til annullering foreldes ikke, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 femte ledd .

(6) Etter at det foreligger vedtak om annullering, skal eventuelle vitnemål eller karakterutskrifter leveres tilbake til fagskolen. Et endelig vedtak om annullering etter første eller annet ledd utgjør et særlig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13 , jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 sjette ledd .

## Kapittel 7. Klageområder, klageinstanser og klagebehandling

#### § 7-1. Generelle bestemmelser

(1) Dersom ikke annet er bestemt, gjelder forvaltningsloven kapittel III til VI og VIII for avgjørelser om opptak, avsluttende vurdering, annullering av eksamen, bortvisning, utestenging, skikkethetsvurdering, innpassing og fritak etter loven. jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 39 andre ledd . For avgjørelsene som er listet opp, gjelder forvaltningslovens bestemmelser om klage.

(2) Ved klager på eksamen i regi av Luftfartstilsynet, vil eksamensreglementet hos denne myndighet være førende.

#### § 7-2. Klageorgan

(1) Lokal klagenemnd for fagskoleutdanning, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 20 , behandler klager over enkeltvedtak fattet av fagskolen.

(2) Den lokale klagenemnda oppnevnes av styret og består av fem medlemmer med personlige varamedlemmer. Klagenemnda skal ha slik sammensetning: Leder og varamedlem for leder skal fylle de lovfestede kravene for lagdommere og ikke være tilsatt ved fagskolen. Klagenemnda er vedtaksfør når lederen eller nestlederen og minst to andre medlemmer eller varamedlemmer er til stede. Jf.§ 20 i lov om høyere yrkesfaglig utdanning.

- - leder med personlig varamedlem
- - ett medlem med fagskoleadministrativ kompetanse med personlig varamedlem
- - ett medlem som er fagskolelærer med personlig varamedlem
- - to studenter med personlig varamedlem.

(3) Klagenemndas vedtak i saker om fagskolens enkeltvedtak kan ikke påklages, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 20 .

(4) Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning, jf. forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning kapittel 7 , er klageinstans for klager på enkeltvedtak truffet med hjemmel i følgende paragrafer i lov om høyere yrkesfaglig utdanning :

- - § 24Annullering av eksamen eller prøve
- - § 25Bortvisning og utestenging

(5) Den nasjonale klagenemndas vedtak kan ikke påklages, jf. forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning § 45 fjerde ledd .

#### § 7-3. Klagefrist

(1) Fristen for å klage er 3 uker fra det tidspunkt underretning om vedtaket er kommet frem til vedkommende part. Skjer underretningen ved offentlig kunngjøring, begynner klagefristen å løpe fra den dag vedtaket første gang ble kunngjort.

(2) For den som ikke har mottatt underretning om vedtaket, løper fristen fra det tidspunkt han har fått eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket.

#### § 7-4. Klage over formelle feil ved eksamen

(1) En student som har vært oppe til eksamen, prøve eller annet arbeid som bedømmes med karakter, kan klage over formelle feil innen tre uker etter at studenten er eller burde være kjent med forholdet som begrunner klagen. Slik klage rettes til fagskolen.

(2) Sensurvedtaket skal oppheves hvis det er begått feil som kan ha hatt betydning for studentens prestasjon eller bedømmelsen av denne. Ny sensur gjennomføres hvis feilen kan rettes opp ved ny sensur av innleverte arbeider. I motsatt fall holdes ny eksamen, prøve eller lignende med nye sensorer. Karakterfastsetting ved ny sensur etter paragrafen her kan påklages etter reglene i lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 .

(3) Er krav om begrunnelse for eller klage over karakterfastsettingen fremsatt, løper klagefristen etter første ledd fra studenten har fått begrunnelsen eller endelig avgjørelse av klagen foreligger.

(4) Fagskolen eller klageinstansen kan bestemme at det skal foretas ny sensur eller holdes ny eksamen, prøve eller lignende hvis det er begått formelle feil som kan ha hatt betydning for én eller flere studenters prestasjon eller bedømmelse av denne.

(5) Den lokale klagenemnda er klageinstans for institusjonens vedtak etter denne paragrafen.

(6) Klage skal besvares senest innen en måned. Dersom klagebehandlingen tar lengre tid, skal den som klager, underrettes om dette skriftlig.

(7) En klage må inneholde:

- - klagers navn og adresse
- - henvisning til vedtaket det klages over
- - hva klagen gjelder og begrunnelse for denne
- - angivelse av den endring som ønskes i det vedtak det klages over
- - dato og underskrift(er).

#### § 7-5. Klage på karakterfastsetting

(1) Hvis det er gitt skriftlige retningslinjer for bedømmelsen, skal disse være tilgjengelige for studentene etter at karakteren er fastsatt, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 tredje ledd .

(2) En student kan klage skriftlig over karakteren innen tre uker etter at eksamensresultatet er kunngjort. Ny sensur skal da foretas. Ved ny sensur skal sensorene ikke få opprinnelig karakter, sensors begrunnelse for denne eller studentens begrunnelse for klagen.

(3) Er det fremsatt krav om begrunnelse eller klage over formelle feil, løper klagefristen etter denne paragrafen fra studenten har fått begrunnelsen eller endelig avgjørelse av klagen foreligger.

(4) Ved bruk av løpende vurdering kan fagskolen bestemme om studenten skal fremsette klage etter vurdering av separat prøve, oppgave eller annet arbeid som bedømmes med karakter, eller om klage skal fremsettes når resultatet fra fag, emne eller emnegruppe er kunngjort, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 fjerde ledd .

(5) Bedømmelse av muntlig prestasjon og vurdering av praksisopplæring eller lignende som etter sin art ikke lar seg etterprøve, kan ikke påklages, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 femte ledd .

(6) Karakterfastsetting ved ny sensur etter denne paragraf er endelig og kan ikke påklages, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 sjette ledd .

(7) Klage på beslutninger truffet av luftfartsmyndigheten (CAA-N) må rettes til CAA-N (gjennom skolen) som er den kompetente myndighet. Slike klager følger retningslinjer og fristene som er vedtatt av CAA-N for håndtering av klager.

## Kapittel 8. Studentombud, studentrepresentanter og klassekontakt

#### § 8-1. Studentombud

Styret skal sørge for at alle studenter skal har tilgang til et studentombud, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 14a . Studentombudet skal gi studenter råd og hjelp i saker knyttet til deres studiesituasjon. Studentombudet har taushetsplikt, jf. forvaltningsloven § 13 til § 13e .

#### § 8-2. Klassekontakt

Enhver klasse som starter trafikkflyger fagskolestudium skal ha en talsperson for klassen (klassekontakt med vara). Klassekontakten og vara velges blant studentene i klassen.

#### § 8-3. Studentrepresentanter

I skolens styre og klagenemnd er det to studenter i hvert organ, 2 medlemmer og to vararepresentanter.

## Kapittel 9. Fremtidige endringer i forskrift

#### § 9-1. Endringer i forskrift

Styret ved European Helicopter Center har rett til å gjøre nødvendige endringer i denne forskriften slik at den er i tråd med gjeldende lover og tilhørende forskrifter, samt krav som er framsatt av Nasjonalt organ for kvalitet i utdanningen (NOKUT).

## Kapittel 10. Ikrafttredelse

#### § 10-1. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. januar 2024. Samtidig oppheves forskrift 26. mai 2023 nr. 1410 om trafikkflyger fagskoleutdanning European Helicopter Center .
