---
tittel: "Forskrift om tilskudd til viltformål"
refid: "forskrift/2018-12-19-2172"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-06-18-1070"
---

# Forskrift om tilskudd til viltformål

### § 1. Formålet med ordningen

Tilskuddsordningen skal bidra til en forvaltning som fremmer et høstingsverdig overskudd av viltet. Innenfor denne rammen, skal ordningen legge til rette for rekruttering og verdiskaping basert på jakt og fangst som del av friluftslivet.

### § 2. Tildelingskriterier

Frivillige organisasjoner, institusjoner, kommuner og enkeltpersoner kan få tilskudd til

- - tilrettelegging for verdiskaping og rekruttering til jakt og fangst
- - informasjon om jakt og jaktmuligheter
- - kartlegging av viltressursene og viltets leveområder, samt viltinteresser i kommuner og regioner
- - innarbeiding av viltets leveområde og viltinteresser i kommunale planer etterplan- og bygningsloven
- - oppretting og drift av lokale samarbeidsråd
- - deltakelse i rettighetshavernes driftsplanarbeid
- - forvaltningsrettet forskning og overvåking.

Søknader om tilskudd til tiltak som inngår som en del av et planmessig arbeid vil bli prioriterte.

*Endret ved forskrift18 juni 2025 nr. 1070.*

### § 3. Kunngjøring

Landbruksdirektoratet kunngjør årlig søknadsfrister.

*Endret ved forskrift18 juni 2025 nr. 1070.*

### § 4. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes Landbruksdirektoratet innen den fastsatte søknadsfristen. Det organet som mottar søknaden kan be om utfyllende opplysninger som er nødvendige for å behandle søknaden.

Dersom søknaden inneholder flere prosjekt må hvert av disse spesifiseres.

*Endret ved forskrift18 juni 2025 nr. 1070.*

### § 5. Krav om rapportering

Mottager av tilskudd skal levere sluttrapport og sluttregnskap til Landbruksdirektoratet innen fristen fastsatt i vedtaksbrevet om tildeling av tilskudd. Nærmere krav om rapportering kan gis i vedtaksbrevet.

*Endret ved forskrift18 juni 2025 nr. 1070.*

### § 6. Omgjøring og tilbakebetaling

Tilskudd som ikke er brukt i samsvar med vilkårene i tildelingsvedtaket kan kreves tilbakebetalt.

*Endret ved forskrift8 feb 2021 nr. 346.*

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2019.

*Endret ved forskrift8 feb 2021 nr. 346.*
