---
tittel: "Forskrift om arbeidsmiljølovens anvendelse for personer som ikke er arbeidstakere."
korttittel: "Forskrift om aml. og ikke-arbeidstakere"
refid: "forskrift/2005-12-16-1568"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2006-01-01"
---

# Forskrift om arbeidsmiljølovens anvendelse for personer som ikke er arbeidstakere.

### § 1. Elever ved institusjoner som har undervisning eller forskning som formål

Elever ved institusjoner som har undervisning eller forskning som formål skal når de utfører arbeid som ledd i praktisk opplæring, og arbeidet foregår under forhold som kan innebære fare for deres liv og helse, anses som arbeidstakere i forhold til arbeidsmiljøloven kapittel 1 , 2, 3, 4, 5, 18 og 19, med unntak av § 19-2 .

### § 2. Vernepliktige, sivile tjenestepliktige og elever ved Forsvarets skoler

Vernepliktige, sivile tjenestepliktige og elever ved Forsvarets skoler skal når de utfører arbeid anses som arbeidstakere i forhold til arbeidsmiljøloven kapittel 1 , 2, 3, 4, 5, 6, 7, 18 og kapittel 19 , med unntak av § 19-2 .

### § 3. Innsatte i kriminalomsorgens anstalter

Innsatte i kriminalomsorgens anstalter skal når de utfører arbeid anses som arbeidstakere i forhold til arbeidsmiljøloven kapittel 1 , kapittel 2 med unntak av § 2-3 , kapittel 3 , kapittel 4 med unntak av § 4-1 tredje ledd, § 4-2 første og andre ledd bokstav c og d, § 4-3 første ledd og § 4-4 fjerde ledd, § 4-6 andre ledd, kapittel 5 , 6 og 7, kapittel 11 med unntak av § 11-2 , § 11-3 tredje ledd og § 11-5 , kapittel 18 og 19 , med unntak av § 19-2 .

### § 4. Pasienter i helseinstitusjoner, attføringsinstitusjoner o.l.

Pasienter i helseinstitusjoner, attføringsinstitusjoner o.l. skal når de utfører arbeid anses som arbeidstakere i forhold til arbeidsmiljøloven kapittel 1 , 2, 3, 4, 5, 6, 7, 18 og 19, med unntak av § 19-2.

### § 5. Personer som uten å være arbeidstakere utplasseres i virksomheter i opplærings- eller attføringsøyemed eller som deltar i arbeidsmarkedstiltak

Personer som uten å være arbeidstakere utplasseres i virksomheter i opplærings- eller attføringsøyemed eller som deltar i arbeidsmarkedstiltak, skal anses som arbeidstakere i forhold til arbeidsmiljøloven kapittel 1 , 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 18 og 19, med unntak av § 19-2.

### § 6. Endringer

Departementet kan fastsette endringer i denne forskriften.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2006.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 14. mai 1993 nr. 353 til arbeidsmiljøloven § 3 nr. 2 f) og forskrift 10. november 1988 nr. 901 i medhold av arbeidsmiljøloven § 3 – arbeidsmarkedstiltak.
