---
tittel: "Forskrift om regulering av fisket etter torsk i NAFO-underområde 3L i 2025–2026"
refid: "forskrift/2025-09-25-1933"
eli: "/eli/forskrift/2025/09/25/1933"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2025-09-25 – 2026-06-30"
---

# Forskrift om regulering av fisket etter torsk i NAFO-underområde 3L i 2025–2026

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for fiske i internasjonalt farvann i området nord for 35° N og vest for en linje trukket langs meridianen 42° V til posisjon 59° N 42° V og derfra langs meridianen 44° V til Grønlands kyst (NAFO-området).

§ 4 gjelder også i området vest av 37° V.

Med reguleringsområdet ( regulatory area ) menes den delen av NAFO-området som ligger utenfor noen stats fiskerijurisdiksjon (internasjonalt farvann). Med underområder ( divisions ) menes inndelingene av NAFO-området som er beskrevet med et tall fra 1–6 med tillegg av en eller flere bokstaver (eks. 3M eller 3NO).

### § 2. Generelt forbud

Det er forbudt for norske fartøy å fiske og lande torsk i NAFO-underområde 3L i 2025–2026.

### § 3. Totalkvote

Uten hinder av forbudet i § 2 kan konvensjonelle havfiskefartøy fiske og lande inntil 40,40 tonn torsk i underområde 3L i 2025–2026.

### § 4. Påmelding og tillatelse

Ett konvensjonelt havfiskefartøy kan delta i fisket etter torsk i underområde 3L i 2025–2026.

Fartøy som ønsker å delta i fisket må sende skriftlig melding til Fiskeridirektoratet. Dersom det er påmeldt flere fartøy enn hva som fremgår av første ledd, vil deltakelsen bli avgjort ved loddtrekning.

Ingen fartøy kan delta i fisket uten skriftlig tillatelse fra Fiskeridirektoratet.

### § 5. Fartøykvote og fiskeperiode

Fartøy med adgang til å delta i fisket etter torsk i 3L kan fiske og lande en fartøykvote på 40,40 tonn torsk i perioden fra og med 25. september 2025 til og med 14. april 2026.

### § 6. Observatør

Fartøyet må ha observatør om bord godkjent av Fiskeridirektoratet.

Fartøyene kan pålegges å gå til land for å hente observatør.

Fiskeridirektoratet kan gi tillatelse til at observatørdekningen reduseres til inntil 25 % av tiden fartøyet oppholder seg i reguleringsområdet.

Fartøyet plikter å dekke alle kostnader ved å ha observatør om bord, herunder utgifter til lønn, transport for observatører og renter ved for sen betaling. Ved manglende betaling kan Fiskeridirektoratet nekte fartøyet videre deltakelse i fisket. Før fisket kan starte i 2025 må fartøyet ha betalt alle kostnader dersom fartøyet hadde observatør om bord i 2024, herunder utgifter til lønn, transport for observatører og renter ved eventuell for sen betaling.

### § 7. Stopp i fisket

Fisket vil bli stoppet når totalkvoten er beregnet oppfisket.

### § 8. NAFO-reguleringer

Fartøy skal følge regler fastsatt i eller i medhold av konvensjonen om fiske i NAFO-området.

### § 9. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, straffes i henhold til havressurslova §§ 60 , 62 , 64 og 65 og deltakerloven § 31 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

### § 10. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 25. september 2025 og gjelder til og med 30. juni 2026.
