---
tittel: "Forskrift om lokale opptak til Universitetet i Oslo"
korttittel: "Forskrift om lokale opptak til UiO"
refid: "forskrift/2014-02-12-130"
eli: "/eli/forskrift/2014/02/12/130"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2014-02-12"
sist-endret: "forskrift/2025-07-07-2209"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-07-07"
---

# Forskrift om lokale opptak til Universitetet i Oslo

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for:

- - Opptak til 1 ½-2-årige masterprogram etter § 3, § 5 og § 7 i forskrift om krav til mastergrad.
- - Opptak til praktisk-pedagogisk utdanning.
- - Innpassingsopptak til høyere trinn i definerte studieprogram.
- - Opptak til videreutdanning.

### § 2. Krav til generell studiekompetanse

(1) Det kreves ordinært generell studiekompetanse for opptak til studier ved Universitetet i Oslo i henhold til forskrift om opptak til høyere utdanning.

(2) For opptak til engelskspråklige studieprogram eller studieretninger gis det dispensasjon fra norskkravet i generell studiekompetanse.

### § 3. Språkkrav

(1) For opptak til engelskspråklige program eller studieretninger gjelder ett av følgende krav til engelsk:

- - Engelsk fra Vg1 i norsk videregående skole (140 årstimer) med karakteren 4 eller bedre, eventuelt engelsk tatt som programfag med minimum 140 timers omfang.
- - Engelsk språktest fra testtilbydere som Universitetet i Oslo godkjenner.
- - Annen godkjent dokumentasjon etter individuell vurdering.

(2) Søkere til tospråklige program eller studieretninger kan behandles enten etter reglene som gjelder for norskspråklige program eller etter reglene som gjelder for engelskspråklige program.

(3) For opptak til masterprogrammet European Languages er det eget språkkrav som skal fremgå av programbeskrivelsen.

*Endret ved forskrifter21 mars 2014 nr. 343,7 juni 2015 nr. 1044(med virkning for opptak til studieåret 2016–2017),11 sep 2020 nr. 1761(med virkning fra opptak til studieåret 2021/2022),3 okt 2023 nr. 1607,7 juli 2025 nr. 1503.*

### § 4. Krav til grunnutdanning for opptak til 1 ½-2-årig masterprogram

### § 4-1. Krav til grunnutdanning for opptak til 1 ½-2 årige masterprogram etter § 3 og § 7 i forskrift om krav til mastergrad

(1) For opptak til 1 ½–2-årige masterprogram kreves det en fullført norsk bachelorgrad eller tilsvarende fullført utdanningsløp.

(2) Grunnutdanningen skal dekke krav til faglig fordypning på minimum 80 studiepoeng. Krav til den faglige fordypningens innhold og omfang skal fremgå av programbeskrivelsen. Vektet karaktergjennomsnitt i den faglige fordypningen skal være minst C (norsk karakterskala) eller tilsvarende, jf. § 5 . Se også § 16 om overgangsordninger.

(3) I spesielle tilfeller kan annen dokumentert kompetanse godkjennes som helt eller delvis likeverdig med kravene i første og andre ledd, forutsatt at søkeren har de nødvendige faglige forutsetninger for å gjennomføre studiet.

(4) For opptak til masterprogrammet i arkeologi og konservering, studieretningene gjenstandskonservering og malerikonservering, kreves det legeattest som viser normalt fargesyn, bedømt etter «Ishihara test for colour blindness».

*Endret vedforskrifter 21 mars 2014 nr. 343,25 feb 2019 nr. 148.*

### § 4-2. Krav til grunnutdanning for opptak til erfaringsbaserte masterprogram etter § 5 i forskrift om krav til mastergrad

(1) For opptak til erfaringsbaserte masterprogram kreves det en fullført norsk bachelorgrad eller tilsvarende fullført utdanningsløp.

(2) Krav til en eventuell faglig fordypning og karaktergjennomsnitt i den faglige fordypningen skal fremgå av programbeskrivelsen.

(3) Videre kreves det i tillegg minst to års relevant yrkespraksis på heltid. Krav til yrkespraksisens innhold og omfang skal fremgå av programbeskrivelsen.

(4) I spesielle tilfeller kan annen dokumentert kompetanse godkjennes som helt eller delvis likeverdig med kravene i første og andre ledd, forutsatt at søkeren har de nødvendige faglige forutsetninger for å gjennomføre studiet.

*Endret vedforskrifter 21 mars 2014 nr. 343,25 feb 2019 nr. 148.*

### § 5. Beregning av karaktergjennomsnitt for 1 ½-2-årig masterprogram

(1) Karakterene i alle emnene som dekker krav til faglig fordypning skal ordinært benyttes som grunnlag for beregning av karaktergjennomsnitt.

(2) Dersom kravet til faglig fordypning i omfang er større enn 80 studiepoeng, kan det fastsettes i programbeskrivelsen at et utvalg av emnene, men ikke mindre enn 80 studiepoeng, kan benyttes som grunnlag for beregningen.

(3) Dersom søkeren ikke har gradert karakterskala for alle emnene i beregningsgrunnlaget, men for emner som utgjør minst 40 studiepoeng, skal emnene med gradert karakterskala benyttes som grunnlag for beregningen av karaktergjennomsnitt.

(4) Søkere uten gradert karakterskala eller søkere med gradert karakterskala for mindre enn 40 studiepoeng av beregningsgrunnlaget må vurderes individuelt.

(5) Søkere med utenlandsk utdanning må vurderes individuelt.

(6) Dersom søkere fyller kravene til faglig fordypning på flere måter, skal alle grunnlagene beregnes.

(7) For emner med norske bokstavkarakterer skal følgende tallverdier benyttes: karakter A = tallverdi 5, B = 4, C = 3, D = 2, E = 1. Resultatene vektes etter emnenes omfang i studiepoeng. Se også § 16 om overgangsordninger.

(8) For beregning av kvalifisertstatus skal avrunding skje til nærmeste hele tall etter ordinære avrundingsregler.

(9) For beregning av rangeringspoengsum skal avrunding skje til to desimaler etter ordinære avrundingsregler.

*Endret vedforskrifter 21 mars 2014 nr. 343,16 okt 2014 nr. 1355,7 juni 2015 nr. 1044(med virkning for opptak til studieåret 2016–2017),29 mars 2016 nr. 355,25 feb 2019 nr. 148.*

### § 6. Rangering av søkere til 1 ½-2-årig masterprogram

### § 6-1. Rangering av søkere ved opptak til 1 ½-2-årige masterprogram etter § 3 og § 7 i forskrift om krav til mastergrad

(1) Dersom det er flere kvalifiserte søkere enn antall plasser, skal søkerne rangeres. Kvalifiserte søkere rangeres etter et vektet karaktergjennomsnitt for emnene som inngår i beregningsgrunnlaget. Dersom søkere har flere beregningsgrunnlag, skal poengberegningen som gir høyest rangering benyttes. Søkere med høy poengsum rangeres foran søkere med lav poengsum, jf. § 5 .

(2) Kvalifiserte søkere som ikke kan poengberegnes, må rangeres i forhold til poengberegnede søkere ved hjelp av en individuell skjønnsmessig vurdering. For å få tilbud om opptak kreves det likeverdige ferdigheter og kunnskaper med søkere som får tilbud om opptak etter rangering på grunnlag av poengberegning.

(3) For masterprogram hvor det er ønskelig med en bredere vurdering av søkernes bakgrunn, kan det ved rangering gis tilleggspoeng for annen høyere utdanning, relevant praksis, motivasjonssøknad, intervju og/eller egne arbeider. Bruk av tilleggspoeng skal fremgå av programbeskrivelsen.

(4) Ved poenglikhet skal det først vurderes om det er mulig å ta opp alle med lik poengsum. Deretter rangeres søkerne etter ett av følgende kriterier:

- - Loddtrekning
- - Underrepresentert kjønn.

*Endret vedforskrift 25 feb 2019 nr. 148.*

### § 6-2. Rangering av søkere til erfaringsbaserte masterprogram etter § 5 i forskrift om krav til mastergrad

Rangeringsgrunnlag, rangeringsmetode og eventuell bruk av individuell vurdering for erfaringsbaserte masterprogram skal fremgå av programbeskrivelsen.

### § 7. Betinget opptak

(1) Dersom det er færre kvalifiserte søkere enn studieplasser til et masterprogram, kan det gis betinget opptak til søkere som mangler inntil 20 studiepoeng.

(2) Ved betinget opptak settes manglende eksamener til laveste bestått-karakter (E) ved beregning av karaktergjennomsnitt og ved rangering. jf. § 4-1 og § 6-1 .

(3) Ved betinget opptak skal manglende eksamener avlegges og bestås senest innen 1 år. Hvis kravet ikke oppfylles, mister studenten studieplassen.

*Endret vedforskrifter 21 mars 2014 nr. 343,4 juli 2023 nr. 1249.*

### § 8. Praktisk pedagogisk utdanning

Opptakskrav til praktisk-pedagogisk utdanning ved Universitetet i Oslo skal være i tråd med kravene i forskrift 21. desember 2015 nr. 1771 om rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning . Fakultetet selv fastsetter rangeringsgrunnlag og rangeringsmetode i programbeskrivelsen.

*Endret ved forskrift7 juli 2025 nr. 1503.*

### § 8-1. Opphevet

*Endret vedforskrift 25 feb 2019 nr. 148, opphevet ved forskrift7 juli 2025 nr. 2209.*

### § 8-2. Opphevet

*Endret vedforskrifter 21 mars 2014 nr. 343,24 april 2014 nr. 614,25 feb 2019 nr. 148, opphevet ved forskrift7 juli 2025 nr. 2209.*

### § 9. Innpassingsopptak

(1) Fakultetet kan bruke innpassingsopptak i følgende tilfeller:

- - Høyere trinn i fem- og seksårige studieprogram.
- - Høyere trinn i grunnutdanninger som ikke fyller rammen på opptakstidspunktet.

(2) Søkere til innpassingsopptak skal ordinært dekke eventuelle spesielle opptakskrav samt tilleggskrav som gjelder for utdanningen.

(3) Det skal framgå av programbeskrivelsen hvilke deler av utdanningen som må være avlagt for å kunne kvalifisere for innpassingsopptak på det aktuelle trinnet og hvordan søkerne skal rangeres.

### § 10. Videreutdanning

(1) Søkere til videreutdanning skal ordinært dekke eventuelle spesielle opptakskrav samt tilleggskrav som gjelder for utdanningen.

(2) Det skal framgå av program- eller emnebeskrivelsen hvilke krav søkerne må oppfylle for å kunne kvalifisere for opptak samt hvordan søkerne skal rangeres.

### § 11. Rangering på grunnlag av spesiell vurdering

(1) Grunnlag for opptak etter spesiell vurdering kan være dokumentert sykdom, funksjonshemming eller andre forhold som gir grunn til å anta at søkerens rangering etter ordinære regler ikke gir et riktig bilde av søkerens kvalifikasjoner.

(2) Søkere som ønsker å bli vurdert på grunnlag av spesiell vurdering, må be om dette i søknaden og legge ved egen begrunnelse og dokumentasjon av forhold som anføres.

(3) For å bli rangert på grunnlag av spesiell vurdering må opptakskravene være oppfylt.

(4) Forhold som nevnt over gir ikke i seg selv rett til studieplass. For å få tilbud om opptak kreves det likeverdige ferdigheter og kunnskaper med søkere som får tilbud om opptak etter ordinær vurdering.

(5) Søkere som ikke får tilbud om opptak etter disse reglene, skal rangeres etter reglene for ordinær vurdering.

*Endret vedforskrift 25 feb 2019 nr. 148.*

### § 12. Opptaksramme

(1) Universitetsstyret fastsetter årlig en opptaksramme for hvert studieprogram.

(2) For masterprogram som retter seg mot internasjonale søkere fra land utenfor EU/EØS/Sveits, skal det fastsettes hvor mange betalingspliktige søkere som kan tas opp i tillegg til opptaksrammen, jf. uh-loven av 8. mars 2024 § 2-6 om egenbetaling for statsborgere fra land utenfor EØS og Sveits. For å få tilbud må disse søkerne ha et tilsvarende eller høyere nivå enn den siste søkeren som kom inn på det aktuelle masterprogrammet året før.

*Endret vedforskrifter 7 juni 2015 nr. 1044(med virkning for opptak til studieåret 2016–2017),4 juli 2023 nr. 1249,18 juni 2024 nr. 1517(i kraft 1 aug 2024).*

### § 13. Søknadsfrister

(1) Fakultetet fastsetter i programbeskrivelsen om det skal være opptak en eller to ganger i året til det enkelte studieprogram.

(2) 1 ½–2-årige masterprogram: 15. april / 15. oktober er ordinær frist for søknad om opptak til studier med oppstart i hhv. høst- og vårsemesteret. 1. mars er frist for visse søkergrupper og studier som trenger tidlig opptak. For søkere fra land utenfor EU/EØS/Sveits er 1. desember ordinær frist for søknad om opptak til studier med oppstart i høstsemesteret.

*Endret vedforskrifter 16 okt 2014 nr. 1355,4 juli 2023 nr. 1249,7 juli 2025 nr. 1503.*

### § 14. Søknadsbehandling og dokumentasjon

(1) All utdanning, praksis og andre forhold som skal gi grunnlag for opptak må være dokumentert ved søknadsfristens utløp. Søkere som avslutter utdanning som gir grunnlag for opptak etter søknadsfristens utløp, må sende inn foreløpig dokumentasjon innen søknadsfristen. Søkerne skal på fastsatt måte og innen fastsatt frist sende inn endelig dokumentasjon.

(2) Søkere som ikke kan forevise originaldokumentasjon ved forespørsel, vil få avslag på søknad om opptak.

(3) Søkere som har oppnådd graden master eller tilsvarende høyere grad ved Universitetet i Oslo, kan ordinært ikke få opptak til et masterprogram eller en masterstudieretning innenfor det samme fagområdet (disiplinen) på nytt, jf. § 7-3 (5) i forskrift om studier og eksamener ved UiO .

(4) Det kan gis tidlig svar på søknad om opptak til masterprogram etter nærmere fastsatte regler.

(5) Søkere kan i det samme opptaket kun få ett tilbud om studieplass på masterprogram ved Universitetet i Oslo.

(6) Internasjonale søkere fra utenfor EU/EØS/Sveits som ikke har dokumentert nødvendig finansiering for opphold i Norge innen gitt frist, vil ikke bli vurdert for opptak til 1 ½–2-årige masterprogram.

*Endret vedforskrifter 7 juni 2015 nr. 1044(med virkning for opptak til studieåret 2016–2017),25 feb 2019 nr. 148,4 juli 2023 nr. 1249.*

### § 15. Opptakskomité

(1) Fakultetet oppnevner en eller flere opptakskomitéer med ansvar for opptakene ved fakultetet. Opptakskomitéene behandler etter behov søknader som krever individuell skjønnsmessig vurdering, både ved kvalifisering og/eller rangering.

(2) Hver komité skal ha minst tre medlemmer, hvorav ordinært minst én student. Komitéen er vedtaksfør hvis minst to medlemmer er til stede.

*Endret vedforskrift 21 mars 2014 nr. 343.*

### § 16. Overgangsordninger for 1½-2 årig masterprogram

(1) For søkere med tallkarakterer er kravet til vektet karaktergjennomsnitt i den faglige fordypningen 2,7 (norsk karakterskala).

(2) For søkere med både bokstav- og tallkarakterer må vektet karaktergjennomsnitt for bokstavkarakterer og tallkarakterer beregnes hver for seg. Dersom ikke begge karaktersnittene hver for seg oppfyller krav til C eller 2,7, må det foretas en individuell skjønnsmessig vurdering av om kravet er oppfylt.

(3) For utdanning avlagt ved Universitetet i Oslo, kan det benyttes fastsatte standardiserte snittkalkulatorer for beregning av rangeringspoeng for søkere med tallkarakterer.

(4) For rangering av søkere med en blanding av bokstav- og tallkarakterer eller søkere med tallkarakterer fra andre institusjoner enn Universitetet i Oslo, må det foretas en individuell skjønnsmessig vurdering.

*Endret vedforskrift 21 mars 2014 nr. 343.*

### § 17. Prøveordning

(1) Som en prøveordning vil det for opptak til masterprogrammet i Economics, for søkere med utenlandsk utdanning utenfor Norden, være ett av følgende krav:

- - GRE Revised General Test (GRE) med minst 152 poeng på Quantitative Reasoning section.
- - Graduate Management Admission Test (GMAT) med minst 600 poeng.

(2) Prøveordningen trer i kraft fra opptak til studieåret 2017–18.

*Tilføyd vedforskrift 28 juni 2016 nr. 985, endret ved forskrift4 juli 2023 nr. 1249.*

### § 18. Forskjellige bestemmelser

(1) Universitetsdirektøren kan i nærmere regler til forskriften fastsette egne administrative bestemmelser om søknadsbehandling og rangering.

(2) Vesentlige endringer i opptakskravene for et studieprogram skal være klart for søkerne minst ett år før de trer i kraft.

(3) Rektor kan etter en nærmere vurdering fravike bestemmelsene i denne forskriften ved inngåelse av samarbeidsavtale om felles- eller dobbelgrad.

(4) Forskriften trer i kraft umiddelbart og skal brukes fra og med opptaket til studier med oppstart høsten 2014. Samtidig oppheves forskrift 17. mars 2009 nr. 388 om opptak til 1–2-årige masterprogrammer ved Universitetet i Oslo.

*Endret vedforskrift 28 juni 2016 nr. 985(tidligere § 17).*
