---
tittel: "Forskrift om naturskadeforsikring (naturskadeforsikringsforskriften)"
korttittel: "Naturskadeforsikringsforskriften"
refid: "forskrift/2024-01-26-111"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-01-01, 2024-01-26"
sist-endret: "forskrift/2024-12-13-3091"
---

# Forskrift om naturskadeforsikring (naturskadeforsikringsforskriften)

## Kapittel 1. Forholdet til forsikringstakeren og den sikrede

Endret ved forskrift13 des 2024 nr. 3091.

#### § 1. Naturskadeerstatning

Naturskadeerstatning er erstatningen for skade på ting i Norge som sikrede har krav på etter naturskadeforsikringsloven § 1 og forskriften her.

Naturskadeerstatningen omfatter ikke kostnader til forebygging, sikring, flytting eller andre tiltak som ikke skyldes direkte skade på forsikret byggverk eller løsøre, med mindre kostnadene faller inn under naturskadeforsikringsloven § 1 tredje og fjerde ledd . Er en forsikret ting skadet eller direkte truet ved utløst naturulykke, dekkes likevel nødvendige redningskostnader som omhandlet i forsikringsavtaleloven § 6-4 , jf. § 4-10 , inntil forsikringsverdien.

*Endret ved forskrift13 des 2024 nr. 3091.*

#### § 2. Premie og premieinnkreving

Naturskadepremien beregnes ut fra brannforsikringssummen for den forsikrede tingen og en premierate. Premieraten fastsettes årlig av styret i Norsk naturskadepool og skal være den samme for alle forsikringstakere. Premien innkreves av forsikringstakerens eget forsikringsforetak og skal spesifiseres som en egen post i forsikringsbeviset.

#### § 3. Forsikringsoppgjør

Ved naturskade foretar forsikringsforetaket oppgjør med den sikrede i samsvar med sine egne vilkår for oppgjør av brannskade. Et slikt oppgjør må ikke gi den sikrede et dårligere resultat enn det som følger av bestemmelsene i naturskadeforsikringsloven § 1 og forskriften her.

#### § 4. Tap ved manglende tillatelse til reparasjon eller gjenoppbygging

Er en brannforsikret bygning skadet i en naturulykke, og det ikke gis tillatelse til å reparere eller gjenoppbygge bygningen på skadestedet på grunn av fare for ny naturskade, skal bygningen erstattes som om den var totalskadet. For bolighus og fritidshus gjelder naturskadeforsikringsloven § 1 tredje ledd .

#### § 5. Definisjon av bolighus og fritidshus

En bygning skal regnes som bolighus eller fritidshus etter naturskadeforsikringsloven § 1 første og tredje ledd med mindre den samlet sett i liten grad har karakter av å være et bolighus eller fritidshus. Ved vurderingen kan det blant annet legges vekt på offentlige godkjenninger og registreringer, bygningens utforming og funksjon, tomtens og strøkets karakter, i hvilken grad bygningen har økonomisk verdi som bolighus eller fritidshus, og bruken av bygningen.

Et uthus skal bare dekkes etter naturskadeforsikringsloven § 1 tredje ledd annet punktum dersom det samlet sett har karakter av å være uthus til bolighus eller fritidshus.

#### § 6. Sikredes egenandel

Sikredes egenandel ved naturskadeerstatning for en enkelt naturskadehendelse utgjør 8 000 kroner.

#### § 7. Ansvarsgrense

Forsikringsforetakenes samlede ansvar for naturskadeerstatninger ved en enkelt naturkatastrofe er begrenset til 16 milliarder kroner.

## Kapittel 2. Norsk naturskadepool – organisering og oppgaver

#### § 8. Poolens formål og oppgaver

Norsk naturskadepool skal

- - fastsette den årlige premieraten for naturskadedekningen
- - forvalte poolens naturskadekapital
- - ivareta gjenforsikringsdekningen i naturskadeforsikringsordningen
- - sørge for skaderapportering overfor medlemmene i poolen
- - utligne naturskadeerstatninger mellom medlemmene i poolen
- - føre kontroll med utvalgte skader som medlemmene har meldt inn
- - fungere som et kontaktledd mellom medlemmene i poolen
- - holde løpende kontakt med Landbruksdirektoratet
- - bistå med kunnskap og informasjon i arbeidet med å unngå eller begrense naturskader.

Poolens medlemmer har ikke eiendomsrett til poolens naturskadekapital. Det kan ikke åpnes konkurs- eller akkordforhandlinger i poolen.

#### § 9. Medlemmene i poolen

Alle skadeforsikringsforetak som dekker naturskade etter naturskadeforsikringsloven § 1 , jf. § 4 , skal være medlemmer i poolen. Dette gjelder uten hensyn til hvor foretaket har sitt hovedsete.

Et foretak skal selv sørge for at poolen får melding om medlemskap etter første ledd. Daglig leder i poolen fører løpende oversikt over medlemmene.

Er ting i Norge forsikret mot brannskade i et foretak som ikke er medlem i poolen, gjelder reglene i naturskadeforsikringsloven § 4a , jf. kapittel 10 i denne forskriften.

#### § 10. Årsmøtet

Årsmøtet er poolens øverste myndighet. Årsmøtet kan likevel ikke instruere styret eller overprøve styrets beslutning i saker om

- - premierater
- - gjenforsikringsprinsipper og gjenforsikringsprogrammer
- - forvaltning av poolens naturskadekapital.

I årsmøtet har hvert medlem en stemmeandel som tilsvarer vedkommende medlems andel av medlemmenes samlede brannforsikringssummer per 1. juli året før.

En beslutning av årsmøtet krever flertall av de avgitte stemmene, om ikke noe annet er bestemt i forskriften.

Styrets medlemmer og daglig leder har rett til å delta på årsmøtet med talerett.

Innkallingen til årsmøtet skal i et forslag til dagsorden bestemt angi de saker som skal behandles på årsmøtet. Saker som ikke er meddelt medlemmene i innkallingen, kan ikke avgjøres på møtet uten at alle medlemmene samtykker.

Det skal føres protokoll for årsmøtet. Protokollen skal angi tid og sted for årsmøtet. Årsmøtets beslutninger skal inntas med angivelse av utfallet av avstemningene. Protokollen skal angi antallet avgitte stemmer, og hvor stor stemmeandel som har stemt for og mot den enkelte beslutningen. Fortegnelse over hvilke medlemmer som har deltatt på årsmøtet, og hvor stor stemmeandel hver av dem representerer, skal inntas i eller vedlegges protokollen. Protokollen og fortegnelsen skal oppbevares på en betryggende måte.

#### § 11. Ordinært og ekstraordinært årsmøte

Ordinært årsmøte skal holdes hvert år innen utgangen av juni. Styret skal skriftlig innkalle til det ordinære årsmøtet minst to uker før møtet holdes. Det ordinære årsmøtet skal

- - behandle, og eventuelt godkjenne, styrets årsberetning og regnskap
- - velge styremedlemmer og varamedlemmer, med unntak av medlemmer som velges etter§ 12 første ledd nr. 1 og 2
- - velge styreleder og nestleder
- - velge revisor
- - behandle andre saker som er angitt i innkallingen til møtet.

Ekstraordinært årsmøte skal holdes når styret, poolens revisor eller minst en fjerdedel av medlemmene i poolen krever det. Styret skal skriftlig innkalle til ekstraordinært årsmøte minst en uke før møtet holdes.

#### § 12. Styret

Poolen skal ha et styre med syv styremedlemmer. Styremedlemmene velges slik:

- - To av styremedlemmene skal representere forsikringstakerne og velges av Forbrukerrådet og Hovedorganisasjonen Virke eller etter nærmere regler fastsatt i poolens vedtekter.
- - Ett av styremedlemmene skal representere medlemmene i poolen med lav medlemsandel og velges av disse medlemmene etter avgjørelse seg imellom.
- - Ett av styremedlemmene skal være uavhengig og skal ikke være ansatt i eller for øvrig ha bindinger til foretak som er medlem av poolen. Dette styremedlemmet velges av årsmøtet.
- - De øvrige tre styremedlemmene velges av årsmøtet.

Årsmøtet kan bestemme at styret i stedet skal ha ni medlemmer. I så fall skal to av styremedlemmene representere medlemmene i poolen med lav medlemsandel og velges av disse medlemmene etter avgjørelse seg imellom, og fire av medlemmene skal velges av årsmøtet. For øvrig gjelder første ledd nr. 1 og 3.

Det skal velges et varamedlem for hvert av styremedlemmene. Varamedlemmet velges på samme måte som styremedlemmet.

Styremedlemmene og varamedlemmene tjenestegjør i to år, med mindre den som har oppnevnt styremedlemmet, har bestemt noe annet. Medlemmene kan gjenvelges.

Styret er beslutningsdyktig når lederen eller nestlederen og ytterligere fire styremedlemmer eller varamedlemmer er til stede. Minst ett av styremedlemmene eller varamedlemmene som representerer forsikringstakerne, må uansett være til stede. Styret kan likevel ikke treffe beslutning uten at alle styremedlemmene så vidt mulig er gitt anledning til å delta i behandlingen av saken. Har noen forfall, skal varamedlemmet innkalles. Har styret ni medlemmer, gjelder første punktum slik at lederen eller nestlederen og ytterligere seks styremedlemmer eller varamedlemmer må være til stede.

Aksjeloven § 6-19 til § 6-22 og § 6-25 og § 6-26 gjelder tilsvarende for styrets saksbehandling.

Det skal føres protokoll over styrebehandlingen. Den skal minst angi tid og sted, deltakerne, behandlingsmåten og styrets beslutninger. Det skal fremgå at saksbehandlingen oppfyller kravene i femte ledd. Aksjeloven § 6-29 annet til fjerde ledd gjelder tilsvarende.

*Endret ved forskrift13 des 2024 nr. 3091.*

#### § 13. Styrets oppgaver

Styret leder poolens virksomhet og skal sørge for at poolen organiseres og driftes på en forsvarlig måte. Styret skal blant annet

- - utpeke og føre tilsyn med daglig leder
- - legge frem årsberetning og regnskap
- - fastsette premierate
- - sørge for en forsvarlig forvaltning av poolens naturskadekapital
- - sørge for et forsvarlig program for poolens gjenforsikring
- - oppnevne, utforme mandat for og føre kontroll med poolens utvalg
- - fastsette nærmere vilkår for skadeutligningen og retningslinjer for takseringen av naturskader
- - fastsette retningslinjer for tegning av naturskadeforsikring.

#### § 14. Daglig leder

Poolen skal ha en daglig leder. Daglig leder står for den daglige ledelse av poolens virksomhet og skal følge de retningslinjer og pålegg som styret har gitt. Daglig leder skal blant annet

- - forberede poolens årsberetning og regnskap for styret
- - fremme forslag om premierater for styret
- - utarbeide anbefalinger om forvaltningen av naturskadekapitalen
- - fremme forslag om gjenforsikringsavtaler for styret
- - sørge for skaderapportering overfor medlemmene og skadeutligning mellom medlemmene
- - føre særskilt regnskap for poolens administrasjonskostnader per år
- - ha løpende kontakt med Landbruksdirektoratet i samsvar med§ 44.

#### § 15. Skadeutvalget

Poolen skal ha et skadeutvalg. Skadeutvalget oppnevnes av poolens styre og skal ha minst fem medlemmer. Forsikringstakerne og medlemmene i poolen med lav medlemsandel skal være representert i utvalget med ett medlem hver. Medlemmene av utvalget tjenestegjør i tre år, men kan gjenvelges.

Utvalget skal

- - føre nødvendig kontroll med utvalgte skader som kreves utlignet av medlemmene
- - i nødvendig utstrekning samordne behandlingen av og oppgjøret ved store skadehendelser der flere medlemmer er involvert
- - føre skadehåndbok med nærmere retningslinjer for medlemmenes utligning av naturskader og for behandlingen og takseringen av naturskader.

#### § 16. Andre utvalg

Poolen skal ha et gjenforsikringsutvalg med fire medlemmer. Medlemmene i poolen med lav medlemsandel skal være representert i utvalget med ett medlem. Medlemmer i poolen som har status som gjenforsikrere etter poolens gjenforsikringsprogram, kan delta i utvalget med ett utvalgsmedlem. Utvalget skal gi råd til styret og daglig leder i spørsmål om gjenforsikring, herunder gjenforsikringsprinsipper, gjenforsikringsprogram, gjenforsikringsavtaler og gjenforsikringsoppgjør.

Investeringsutvalget skal bestå av tre medlemmer. Utvalget skal gi råd til styret og daglig leder om forvaltningen av poolens naturskadekapital.

Vilkårsutvalget skal ha fire medlemmer. Ett av medlemmene skal representere forsikringstakerne. Utvalget skal blant annet gi råd og fremme forslag for styret om vilkår for utligning og tegningsretningslinjer.

Utvalg etter denne paragrafen oppnevnes av poolens styre. Styret kan oppnevne ytterligere utvalg og fastsette deres arbeidsoppgaver. Når det oppnevnes nye utvalg, skal styret vurdere behovet for særskilt representasjon for forsikringstakerne i utvalget.

#### § 17. Krav til styret og daglig leder mv.

Styret, daglig leder og medlemmene i utvalg som nevnt i § 15 og § 16 skal være egnet og kvalifisert til å utøve vervet eller stillingen på en forsvarlig måte.

#### § 18. Krav til utøvelsen av oppgavene i poolen

Deltakere i poolens årsmøte, medlemmer i styret, medlemmer i utvalg som nevnt i § 15 og § 16 og daglig leder skal utøve sine oppgaver i samsvar med de interesser poolen skal ivareta etter naturskadeforsikringsloven og forskriften her.

Et styremedlem må ikke delta i behandlingen eller avgjørelsen av spørsmål som har slik særlig betydning for egen del eller for noen nærstående at medlemmet må anses for å ha fremtredende personlig eller økonomisk særinteresse i saken. Det samme gjelder for daglig leder og for medlem av utvalg som nevnt i § 15 og § 16 .

#### § 19. Generelle krav til poolens virksomhet

Poolen har regnskapsplikt etter regnskapsloven . Poolen er også revisjonspliktig etter revisorloven . Revisor skal være statsautorisert. Reglene i aksjeloven § 7-1 til § 7-5a gjelder tilsvarende så langt de passer.

Virksomheten i poolen skal i størst mulig grad være offentlig, og poolen skal tilrettelegge for innsyn i og kontroll med virksomheten. Dette gjelder særlig premiefastsettelsen, poolens årsberetning og årsregnskap, poolens årlige naturskaderegnskap og skadehåndboken.

Ved naturskadehendelser som angår en rekke sikrede, skal skadeutvalget og poolens daglige leder sørge for at det gis nødvendig og enhetlig informasjon til de sikrede.

#### § 20. Taushetsplikt

Enhver som utfører oppgaver for poolen, har plikt til å bevare taushet overfor uvedkommende om det de i forbindelse med oppgavene får vite om noens personlige forhold eller drifts- og forretningsforhold. Dette gjelder ikke dersom ingen berettiget interesse tilsier taushet. Taushetsplikten gjelder også etter at vedkommende har fullført sine oppgaver.

#### § 21. Poolens vedtektskompetanse

Årsmøtet i poolen kan gi utfyllende regler i vedtekter om poolens virksomhet. Vedtektene må godkjennes av Justis- og beredskapsdepartementet. For å bringe forslag til vedtekter inn for departementet for godkjenning må forslaget ha fått tilslutning fra minst to tredeler av de avgitte stemmene. I tillegg må et flertall av medlemmene som deltar på årsmøtet, ha stemt for forslaget. Med søknaden skal det legges ved en uttalelse fra styret om dets vurdering av forslaget.

## Kapittel 3. Premie, forvaltning av naturskadekapitalen, gjenforsikring

#### § 22. Fastsettelse av premierate

Premieraten fastsettes årlig av styret i poolen, under hensyn til at de samlede premieinntektene over tid skal svare til kostnadene som nevnt i § 29 til § 31 og § 36 til § 38 . Styret skal på bakgrunn av en aktuariell beregning søke å fastsette en risikorett premierate.

#### § 23. Forvaltning av naturskadekapitalen

Styret skal sørge for at naturskadekapitalen forvaltes på en forsvarlig måte, i samsvar med poolens formål og oppgaver som angitt i § 8 .

Styret skal fastsette retningslinjer for forvaltningen av naturskadekapitalen.

Daglig leder utarbeider anbefalinger om forvaltningen og valg av en eller flere forvaltere for styret. Styret inngår avtaler med forvalterne. Avtalene skal være skriftlige og skal sikre at poolen får innsyn i forvaltningen og kan føre en forsvarlig kontroll med denne. Daglig leder og styret kan innhente råd fra investeringsutvalget, jf. § 16 annet ledd .

*Endret ved forskrift13 des 2024 nr. 3091.*

#### § 24. Gjenforsikring

Styret skal sørge for at poolen har et forsvarlig program for gjenforsikring, i samsvar med poolens formål og oppgaver som angitt i § 8 . Poolens medlemmer kan i likhet med andre forsikringsforetak være gjenforsikrere i gjenforsikringsprogrammet.

Styret skal fastsette gjenforsikringsprinsipper.

Daglig leder står for det forberedende arbeidet med gjenforsikringsprogram og gjenforsikringsavtaler. Arbeidet skal foregå i nært samarbeid med én eller flere gjenforsikringsmeglere som er godkjent av styret. Megleren skal fremskaffe tilbud på gjenforsikringsavtale med angitt pris og utarbeide anbefalinger til valg av gjenforsikrere. Meglerens rapport med anbefalinger skal fremlegges for styret sammen med daglig leders vurdering. Styret treffer avgjørelse om gjenforsikringsprogram og inngåelse av gjenforsikringsavtaler. Daglig leder og styret kan innhente råd fra gjenforsikringsutvalget, jf. § 16 første ledd .

Poolen skal rapportere om eventuelle gjenforsikringsoppgjør og utbetale oppgjørene til poolens medlemmer straks etter at poolen har mottatt beløpet fra gjenforsikrerne. Fordelingen skjer etter utligningsgrunnlaget etter § 32 .

## Kapittel 4. Opplysningsplikt og skaderapportering

#### § 25. Medlemmenes opplysningsplikt overfor poolen

For hver enkelt skadeårgang skal medlemmene i poolen uten ugrunnet opphold opplyse poolen om

- - medlemmets samlede brannforsikringssum per 1. juli
- - medlemmets samlede opptjente premieinntekter
- - beløpet som utgjør kompensasjonen for medlemmets administrasjonskostnader etter§ 38
- - størrelsen på medlemmets naturskadekapital.

Medlemmene skal også opplyse om annet poolen trenger til skaderapporteringen overfor medlemmene, skadeutligningen og naturskaderegnskapet.

Ved andelsforsikring (koassuranse) er hovedassurandøren ansvarlig for å gi opplysningene som følger av første og annet ledd.

#### § 26. Medlemmenes skaderapportering overfor poolen

Poolens medlemmer skal fortløpende rapportere til poolen om alle skader. Rapporter om nye skader skal sendes senest samme måned som medlemmet mottok opplysningene om skaden. Endringer i tidligere innsendte opplysninger skal rapporteres uten ugrunnet opphold.

Rapporteringen skal skje gjennom poolens elektroniske skaderegistreringssystem med følgende opplysninger om den enkelte skade:

- - skadens antatte bruttostørrelse
- - foretatte utbetalinger av naturskadeerstatninger og påløpte skadefastsettingskostnader
- - medlemmets navn, nummer eller kode
- - skadedato
- - skadenummer
- - skadeårsak
- - skadestedets kommunenummer
- - risikoens art
- - forsikringstakerens navn.

Styret kan bestemme at medlemmenes rapporter skal inneholde ytterligere opplysninger som er nødvendige for poolens skaderapportering overfor medlemmene.

Ved andelsforsikring (koassuranse) er hovedassurandøren ansvarlig for rapportering av skader etter denne paragrafen.

#### § 27. Poolens skaderapportering overfor medlemmene mv.

Ved utgangen av hver kalendermåned skal poolen sende en skaderapport for hver enkelt skadeårgang til poolens medlemmer. Rapporten skal gi en oversikt over medlemmenes påløpte og anslåtte fremtidige kostnader som følge av inntrufne naturskader.

Ved utgangen av hvert kvartal skal poolen utarbeide en akkumulert skaderapport, basert på de månedlige rapportene fra vedkommende kvartal, og sende den til poolens medlemmer. Den kvartalsvise rapporten skal inneholde en oppstilling som viser foreløpige beløp som det enkelte medlem skal betale til eller ha tilbake fra poolen i skadeutligningen etter kapittel 5 .

Etter at skaderapporteringen i fjerde kvartal er gjennomført, skal poolen utarbeide en årsrapport, basert på endelig utligningsgrunnlag etter § 32 , og sende denne til poolens medlemmer. Årsrapporten skal blant annet angi hvilket beløp det enkelte medlem skal betale til eller ha tilbake fra poolen i skadeutligningen, og gjenforsikringskostnader og administrasjonskostnader som nevnt i § 36 til § 38 .

## Kapittel 5. Skadeutligning

#### § 28. Kostnader som inngår i skadeutligningen

Gjenstand for skadeutligningen mellom poolens medlemmer er summen av medlemmenes utbetalinger til de sikrede av naturskadeerstatninger etter § 29 , medlemmenes skadefastsettingskostnader etter § 30 og medlemmenes skadeoppgjørskostnader mv. etter § 31 .

*Endret ved forskrift13 des 2024 nr. 3091.*

#### § 29. Naturskadeerstatning

Naturskadeerstatning er erstatning for skade på ting i Norge som sikrede har krav på etter naturskadeforsikringsloven § 1 og forskriften § 1 , med renter.

#### § 30. Skadefastsettingskostnader

Skadefastsettingskostnader er kostnader medlemmene i poolen pådrar seg til taksering og annen sakkyndig bistand for å avdekke og kalkulere skaden og for å følge opp etterfølgende reparasjon eller gjenoppbygging.

#### § 31. Skadeoppgjørskostnader mv.

Skadeoppgjørskostnader er kostnadene medlemmene i poolen pådrar seg i forbindelse med oppgjør av naturskader innenfor naturskadeforsikringsordningen. Skadeoppgjørskostnadene for den enkelte skade utgjør tre prosent av erstatningsbeløpet, inklusive renter og kostnader, men likevel minst to prosent av folketrygdens grunnbeløp per 1. januar i skadeåret. Er erstatningsbeløpet for en skade større enn to ganger folketrygdens grunnbeløp, får medlemmet godtgjort bare én prosent av det overskytende erstatningsbeløpet.

Medlemmenes kostnader ved rettslige prosesser utlignes etter nærmere retningslinjer i skadehåndboken.

*Endret ved forskrift13 des 2024 nr. 3091.*

#### § 32. Utligningsgrunnlaget

Utligningsgrunnlaget (fordelingsnøkkelen) skal utgjøre forholdet mellom brannforsikringssummen til de enkelte medlemmene i poolen og alle medlemmenes samlede brannforsikringssummer, og skal fastsettes i prosent med fire desimaler.

Brannforsikringssummene til poolens medlemmer per 1. juli i skadeåret legges til grunn for utligningsgrunnlaget.

Der skadeutligning skjer før brannforsikringssummene per 1. juli i skadeåret er innrapportert, skal medlemmenes brannforsikringssummer per 1. juli i det forrige skadeåret foreløpig legges til grunn. Slike utligninger skal justeres så snart brannforsikringssummene per 1. juli i skadeåret er innrapportert.

For sumløse brannforsikringer fastsetter styret en gjennomsnittlig forsikringssum som legges til grunn for skadeutligningen.

For medlemmer som begynner å tegne brannforsikring i vedkommende skadeår, skal gjennomsnittet av medlemmets innmeldte kvartalsvise brannforsikringssummer i skadeåret legges til grunn for skadeutligningen. Dersom ansvarsperioden begynner i siste kvartal, skal et gjennomsnitt av brannforsikringssummene i dette kvartalet legges til grunn.

For medlemmer som slutter med å tegne brannforsikring i vedkommende skadeår, skal gjennomsnittet av medlemmets innmeldte kvartalsvise brannforsikringssummer i skadeåret legges til grunn for skadeutligningen. Dersom ansvarsperioden utløper i første kvartal, skal et gjennomsnitt av brannforsikringssummene i dette kvartalet legges til grunn.

#### § 33. Gjennomføringen av skadeutligningen

For hver enkelt skadeårgang skal poolen foreta en særskilt skadeutligning inntil alle skader er oppgjort. Retten til skadeutligning av en skadeårgang opphører likevel etter ti år. En skadeårgang består av alle skader inntrådt i løpet av et kalenderår.

Medlem som etter den kvartalsvise akkumulerte skaderapporteringen eller årsrapporteringen etter kapittel 4 skal foreta innbetaling til poolen, skal motta en faktura på beløpet fra poolen. Fakturaen skal være betalt innen to uker fra utsendelsen.

Medlem som etter den kvartalsvise akkumulerte skaderapporteringen eller årsrapporteringen har krav på utbetaling fra poolen, skal motta en kreditnota på beløpet fra poolen. Utbetalingen skal være gjennomført senest fire uker etter henholdsvis datoen for kvartalsrapportering og årsrapportering.

Styret kan i ekstraordinære tilfeller beslutte å foreta skadeutligning utenom de fastsatte kvartalsoppgjørene. Reglene om oppgjør i annet og tredje ledd gjelder tilsvarende.

Ved forsinket betaling etter annet til fjerde ledd beregnes forsinkelsesrente i samsvar med forsinkelsesrenteloven .

#### § 34. Konto for skadeutligning

Poolen skal holde midler som er gjenstand for skadeutligning, atskilt fra andre midler.

En egen konto for midlene skal opprettes i et finansforetak som har rett til å tilby slik tjeneste i Norge, og som i kontoavtalen har forpliktet seg til ikke å motregne i kontoen med krav som finansforetaket måtte ha mot poolen.

Kontoen kan bare disponeres av daglig leder, eller etter skriftlig fullmakt fra daglig leder.

#### § 35. Tvister mellom skadeutvalget og poolens medlemmer

Oppstår det tvist mellom et medlem i poolen og skadeutvalget om hvorvidt en skade kan utlignes etter reglene i dette kapittelet, avgjør poolens styre spørsmålet. Avgjørelser truffet av Klagenemnda for naturskadesaker etter naturskadeforsikringsloven § 2 første ledd og § 3 fjerde ledd er likevel bindende for styret.

Et medlem kan før eller etter styrets avgjørelse kreve at en tvist som nevnt i første ledd første punktum avgjøres ved voldgift etter voldgiftsloven . Voldgiftsretten skal ha tre medlemmer og oppnevnes etter reglene i voldgiftsloven § 13 .

## Kapittel 6. Dekningen av gjenforsikringskostnader og administrasjonskostnader

#### § 36. Gjenforsikringskostnader

Gjenforsikringskostnader er kostnadene poolen pådrar seg i tilknytning til sitt gjenforsikringsprogram.

Kostnadene dekkes av medlemmene og fordeles etter utligningsgrunnlaget etter § 32 .

Poolen sender faktura med opplysning om samlede kostnader, hvilket beløp det enkelte medlemmet skal betale, og hvordan fordelingen mellom medlemmene er beregnet. Fakturaen skal betales innen to uker. Ved forsinket betaling beregnes forsinkelsesrente i samsvar med forsinkelsesrenteloven .

#### § 37. Poolens administrasjonskostnader

Poolens administrasjonskostnader er kostnadene poolen pådrar seg ved driften av poolen og naturskadeforsikringsordningen, herunder kostnader til gjenforsikringsmeglere og eventuelle eksterne forvaltere av poolens naturskadekapital.

Reglene i § 36 annet og tredje ledd gjelder tilsvarende.

#### § 38. Medlemmenes administrasjonskostnader

Medlemmenes administrasjonskostnader er kostnadene medlemmene pådrar seg ved driften av naturskadeforsikringsordningen utover kostnader til utbetalinger av naturskadeerstatninger, skadefastsettingskostnader og skadeoppgjørskostnader.

Det enkelte medlems administrasjonskostnader skal for hver enkelt skadeårgang kompenseres med 0,005 promille av medlemmets samlede brannforsikringssummer per 1. juli i skadeåret.

## Kapittel 7. Naturskaderegnskap og naturskadekapital

#### § 39. Poolens naturskaderegnskap

I forbindelse med den ordinære regnskapsavleggelsen til årsmøtet skal styret fastsette et samlet naturskaderegnskap for poolen som skal legges til grunn for innbetaling og utbetaling av naturskadekapital etter naturskadeforsikringsloven § 4 tredje og fjerde ledd .

For siste skadeårgang skal naturskaderegnskapet inneholde en oppstilling over

- - opptjente premieinntekter
- - eventuelle utbetalte erstatninger fra gjenforsikrere
- - erstatningsutbetalinger
- - anslåtte fremtidige kostnader som følge av inntrufne naturskader
- - skadefastsettingskostnader
- - skadeoppgjørskostnader mv.
- - gjenforsikringskostnader
- - poolens administrasjonskostnader
- - kompensasjon for medlemmenes administrasjonskostnader.

For tidligere utestående skadeårganger og for skadeårgangen som ble avsluttet året før årsmøtet, skal regnskapet gi oppstillinger over endringer fra oppstillingene i tidligere naturskaderegnskap.

På bakgrunn av oppstillingene skal poolen beregne et resultat for hvert skadeår for poolen samlet og for hvert medlem.

Poolens medlemmer skal sende poolen nødvendig materiale for utarbeidelsen av naturskaderegnskapet innen en fastsatt frist.

Naturskaderegnskapet sendes poolens medlemmer straks styret har fastsatt det.

*Endret ved forskrift13 des 2024 nr. 3091.*

#### § 40. Oppgjør etter naturskaderegnskapet – overføring av naturskadekapital

På bakgrunn av beregningene i § 39 og reglene i naturskadeforsikringsloven § 4 tredje og fjerde ledd sender poolen faktura til medlemmer som skal foreta en innbetaling av naturskadekapital til poolen, med opplysninger om hvilket beløp det enkelte medlem skal betale, og beregningen som ligger til grunn for beløpet. Fakturaen skal betales innen to uker. Ved forsinket betaling beregnes forsinkelsesrente i samsvar med forsinkelsesrenteloven .

Medlemmer som har krav på utbetaling av naturskadekapital fra poolen, skal motta en kreditnota på beløpet fra poolen med opplysning om beløpet og beregningen som ligger til grunn for det. Utbetaling skal skje innen tre uker. Ved forsinket betaling beregnes forsinkelsesrente i samsvar med forsinkelsesrenteloven .

Et medlem i poolen som mener å ha rett til å få dekket underskudd av poolens naturskadekapital, må selv godtgjøre at det ikke omfattes av begrensningen i naturskadeforsikringsloven § 4 fjerde ledd . Godtgjøres ikke dette, gjelder begrensningen for medlemmet.

#### § 41. Foretakenes naturskadekapital

Naturskadekapital som er avsatt etter forskrift 21. desember 1979 nr. 3420 om instruks for Norsk Naturskadepool § 11 fjerde ledd , tilhører foretaket og skal utelukkende anvendes til dekning av fremtidige naturskader.

## Kapittel 8. Overføring eller opphør av brannforsikringsvirksomhet

#### § 42. Overføring av brannforsikringsvirksomhet

Overfører et foretak som er medlem i poolen, sin virksomhet i brannforsikring til et annet foretak, overtar det andre foretaket det tidligere medlemmets rettigheter og forpliktelser overfor poolen for allerede inntrådte skader. Eventuell naturskadekapital hos medlemmet overføres sammen med virksomheten.

#### § 43. Opphør av brannforsikringsvirksomhet

Slutter et foretak som er medlem av poolen, med sin brannforsikringsvirksomhet, skal medlemmets eventuelle naturskadekapital overføres til poolen uten vederlag. Det overførte beløpet går inn i poolens naturskadekapital og anvendes på samme måte som resten av midlene der.

Er medlemmet insolvent, er poolens rett til medlemmets naturskadekapital en etterprioritert fordring.

## Kapittel 9. Forholdet til Landbruksdirektoratet og Klagenemnda for naturskadesaker

#### § 44. Kontakten med Landbruksdirektoratet

Daglig leder i poolen skal stå for den løpende kontakten mellom poolen og Landbruksdirektoratet. Poolen og Landbruksdirektoratet skal gi hverandre nødvendige opplysninger slik at begge kan utføre sine respektive gjøremål.

Kontaktutvalget mellom poolen og Landbruksdirektoratet består av tre medlemmer fra hver aktør. Poolens utvalgsmedlemmer velges av styret. Kontaktutvalget skal behandle saker av felles interesse mellom poolen og Landbruksdirektoratet. Utvalget skal møtes hver fjerde måned eller når en av partene krever det.

#### § 45. Forholdet til Klagenemnda for naturskadesaker

Poolen skal i sitt arbeid følge avgjørelser truffet av Klagenemnda for naturskadesaker etter naturskadeforsikringsloven § 2 første ledd og § 3 fjerde ledd .

## Kapittel 10. Brannforsikring hos andre foretak enn poolens medlemmer

#### § 46. Melding om avtale om brannforsikring hos andre enn poolens medlemmer

En forsikringstaker som tegner eller fornyer brannforsikring i et forsikringsforetak som ikke er medlem av poolen, skal uoppfordret sende poolen melding med opplysninger om

- - når avtalen er inngått
- - hvilket tidsrom den gjelder for
- - hvilket forsikringsforetak avtalen er inngått med
- - hva brannforsikringen skal dekke
- - brannforsikringssummen
- - om forsikringen er tegnet på førsterisikobasis, og i så fall også forsikringsverdien.

#### § 47. Avgift til poolen

I situasjonene som er angitt i § 46 , skal styret fastsette en avgift som forsikringstakeren skal betale til poolen.

Avgiften skal tilsvare premieraten av brannforsikringssummen som til enhver tid er fastsatt for naturskadeforsikring etter § 2 og § 22 .

Vedtak om fastsetting av avgiften kan påklages til Finanstilsynet, jf. forvaltningsloven kapittel VI .

Innbetaling av avgift gir ikke rett til å kreve erstatning av poolen ved en inntrådt naturskade, og gir heller ikke forsikringsforetaket rett til å utligne skader gjennom poolen.

#### § 48. Innkreving og plassering av avgiften

Poolen krever inn avgiften og fører kontroll med at avgiften innbetales. Avgiften går inn i poolens naturskadekapital og anvendes på samme måte som resten av midlene der.

## Kapittel 11. Ikrafttredelse og overgangsregler. Oppheving av forskrifter

#### § 49. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra 1. januar 2025. § 50 første og annet ledd trer likevel i kraft straks.

#### § 50. Overgangsregler

Poolen skal fra 1. januar 2025 ha et styre som oppfyller kravene i kapittel 2 i forskriften, og som i 2024 velges av årsmøtet etter reglene i § 12 første til tredje ledd.

Reglene om premierate i § 22 gjelder for premie som skal innkreves fra og med 2025.

Reglene i kapittel 4 gjelder så langt de passer også for skadeårganger fra før 2025.

Skadeårganger fra og med 2025 utlignes etter reglene i forskriften kapittel 5 . Skadeårganger til og med 2024 utlignes etter reglene i forskrift 21. desember 1979 nr. 3420 om instruks for Norsk Naturskadepool . For disse skadeårgangene gjelder dessuten § 33 , § 34 og § 35 så langt de passer.

For skadeårganger fra og med 2025 dekkes gjenforsikringskostnader og administrasjonskostnader etter reglene i kapittel 6 . For tidligere skadeårganger gjelder tidligere gjeldende regler.

§ 39 og § 40 gjelder for skadeårganger fra og med 2025. For tidligere skadeårganger gjelder forskrift 21. desember 1979 nr. 3420 om instruks for Norsk Naturskadepool § 11 tredje og fjerde ledd .

Departementet kan gi nærmere overgangsregler. I overgangsreglene kan det gjøres unntak fra reglene i denne paragrafen.

#### § 51. Oppheving av forskrifter

Når denne forskriften trer i kraft, oppheves samtidig følgende forskrifter:

- - forskrift 21. desember 1979 nr. 3420 om instruks for Norsk Naturskadepool
- - forskrift 25. november 1994 nr. 1026 om fastsetting og innkreving av avgift til Norsk Naturskadepool etter lov 16. juni 1989 nr. 70 om naturskadeforsikring § 4a
- - forskrift 15. desember 1989 nr. 1335 om egenandel og ansvarsgrense ved naturskadeforsikring
- - forskrift 7. oktober 1980 nr. 1 om unntak fra naturskadedekning etter forsikringsavtaleloven § 81A første jf. annet ledd for ting som befinner seg i skip eller småbåter.
