---
tittel: "Forskrift om tilskudd til lokale lyd- og bildemedier"
refid: "forskrift/2016-02-19-166"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2016-02-19"
sist-endret: "forskrift/2024-05-14-770"
---

# Forskrift om tilskudd til lokale lyd- og bildemedier

### § 1. Formål og virkeområde

Tilskuddsordningen har som hovedmål å bidra til mediemangfold, ytringsfrihet og styrking av de lokale lyd- og bildemedienes demokratiske funksjon i samfunnet. Tilskuddsordningen skal stimulere til et kvalitetsorientert og økonomisk livskraftig miljø for lokale medier som når et stort publikum ved å bidra til:

- - digitalisering av lokalradio,
- - produksjon av programmer med høy teknisk og innholdsmessig kvalitet,
- - videreutvikling av det enkelte lokalmediets egenart, og
- - kompetanseutvikling og samarbeid mellom ulike lokalmedier.

Forskriften gjelder ikke for Svalbard.

*Endret ved forskrift14 mai 2024 nr. 770.*

### § 2. Hvem kan motta tilskudd

Tilskudd etter denne forskriften kan gis til:

- - lokalkringkastingskonsesjonærer i henhold tilkringkastingsloven § 1-1 første ledd bokstav bog§ 2-1 første ledd,
- - registrerte kringkastere i henhold tilkringkastingsloven § 2-1 tredje leddsom hovedsakelig tilbyr lydprogrammer og bildeprogrammer rettet mot et lokalt publikum,
- - nasjonale sammenslutninger for lokale lyd- og bildemedier,
- - anleggskonsesjonærer i henhold tilkringkastingsloven § 2-2i digitale lokalradionett,
- - tilbydere av audiovisuelle bestillingstjenester iht.kringkastingsloven § 1-1 første ledd bokstav dogf, som hovedsakelig tilbyr bildeprogrammer rettet mot et lokalt publikum, og
- - tilbydere av podkasttjenester som hovedsakelig består av lydprogrammer rettet mot et lokalt publikum.

Med podkasttjeneste menes en tjeneste som tilbys av en podkasttilbyder hvor hovedformålet er å tilby lydprogrammer som kan høres på et tidspunkt lytteren selv velger og på dennes bestilling fra en programkatalog og som distribueres til allmennheten via elektroniske kommunikasjonsnett.

Med podkasttilbyder menes en fysisk eller juridisk person som i ervervsvirksomhet utøver effektivt redaksjonell kontroll med utvelgelsen og organiseringen av lydprogrammene.

Tilskudd etter bokstav a, b, e og f kan kun gis til virksomheter med ansvarlig redaktør iht. medieansvarsloven § 3 bokstav a .

Det kan ikke gis tilskudd til foretak som er gjenstand for et utestående tilbakebetalingskrav på grunnlag av et vedtak fra EFTAs overvåkningsorgan som slår fast at tidligere mottatt støtte er ulovlig og uforenlig med EØS-avtalen .

*Endret ved forskrifter6 nov 2020 nr. 2294,14 mai 2024 nr. 770.*

### § 3. Tilskuddsformer og beløpsgrenser

Tilskudd etter denne forskriften kan gis i form av:

- - Drifts- og investeringstilskudd til digitalisering av lokalradio.
- - Driftstilskudd til nasjonale sammenslutninger for lokale lyd- og bildemedier.
- - Driftstilskudd til lokalradioer for etniske og språklige minoritetsgrupper.
- - Prosjekttilskudd til lokale programproduksjoner.
- - Tilskudd til enkeltstående kompetansehevende tiltak.
- - Tilskudd til utviklingsprosjekter med tiltak som stimulerer til aktivitet som øker lokal programmessig kvalitet og bredde.

Følgende beløpsgrenser gjelder for tilskuddene:

- - Maksimalt 1,5 millioner kroner i driftstilskudd per nasjonale sammenslutning per år, jf. første ledd bokstav b.
- - Maksimalt 200 000 kroner i driftstilskudd per lokalradio for etniske og språklige minoritetsgrupper per år, jf. første ledd bokstav c.
- - Maksimalt 250 000 kroner per prosjekt for lokal programproduksjon per tilskuddsår, jf. første ledd bokstav d.
- - Maksimalt 100 000 kroner per kompetansehevende tiltak per tilskuddsår, jf. første ledd bokstav e.
- - Maksimalt 100 000 kroner per utviklingsprosjekt per tilskuddsår, jf. første ledd bokstav f.

*Endret ved forskrifter6 nov 2020 nr. 2294,14 mai 2024 nr. 770.*

### § 4. Generelle prioriteringer

Om lag halvparten av midlene som årlig tildeles gjennom tilskuddsordningen skal øremerkes digitalisering av lokalradio, jf. § 3 bokstav a. For øvrig skal det tas særlig hensyn til søknader fra lokalradioer for etniske og språklige minoritetsgrupper, jf. § 3 bokstav c.

### § 5. Samlet tilskuddstak per foretak

Et foretak kan maksimalt motta 1,5 millioner kroner per år i tilskudd fra denne tilskuddsordningen.

Som et foretak etter første ledd regnes to eller flere foretak som står i et slikt forhold til hverandre at:

- - et foretak sitter med flertallet av aksjeeiernes eller deltakernes stemmeretter i et annet foretak,
- - et foretak har rett til å utpeke eller fjerne et flertall av medlemmene av administrasjons-, ledelses- eller kontrollorganet i et annet foretak,
- - et foretak har rett til å ha dominerende innflytelse over et annet foretak i henhold til en kontrakt inngått med det foretaket eller i henhold til en bestemmelse i foretakets vedtekter, eller
- - et foretak som er aksjeeier eller deltaker i et annet foretak kontrollerer alene, i henhold til en avtale med andre aksjeeiere eller deltakere i dette foretaket, et flertall av aksjeeiernes eller deltakernes stemmeretter i dette foretaket.

Som et foretak etter første ledd regnes også foretak som via ett eller flere andre foretak har forbindelser som angitt i annet ledd bokstav a til d.

*Endret vedforskrift 6 nov 2020 nr. 2294.*

### § 6. Kriterier for vurdering av søknader om tilskudd til digitalisering av lokalradio

Følgende generelle kriterier vektlegges ved behandling av søknader om investeringstilskudd til digitalisering av lokalradio, jf. § 3 første ledd bokstav a:

- - sannsynligheten for at prosjektet lar seg realisere,
- - prosjektets forventede dekningsområde,
- - forventet mangfold av lokalradioer som deltar i samarbeidet om prosjektet, og
- - prioritering av områder der det er et begrenset kommersielt grunnlag for utbygging av digitale lokalradionett.

Følgende generelle kriterier vektlegges ved behandling av søknader om driftstilskudd til digitalisering av lokalradio, jf. § 3 første ledd bokstav a:

- - prioritering av søkere med begrenset sendetid eller der sendingene dekker et område som gir et svakt kommersielt grunnlag for drift av lokalradio,
- - prioritering av nisjeradioer som sender i slukkeområdene,
- - radioer som dokumenterer realistiske prosjekt og avtaler for samarbeid med anleggskonsesjonær, og
- - anleggskonsesjonær som tilrettelegger for et lokalt mediemangfold gjennom å tilby forpliktende leieavtaler for et mangfold av lokalradioer i regionen.

*Endret vedforskrift 6 nov 2020 nr. 2294.*

### § 7. Kriterier for vurdering av søknader om tilskudd til nasjonale sammenslutninger av lyd- og bildemedier

Følgende generelle kriterier vektlegges ved behandling av søknader om tilskudd til nasjonale sammenslutninger av lyd- og bildemedier, jf. § 3 første ledd bokstav b:

- - antall medlemmer,
- - eiermessig mangfold blant medlemmene, og
- - organisasjonens aktivitetsnivå basert på budsjett og dokumenterte aktiviteter.

*Endret vedforskrift 6 nov 2020 nr. 2294.*

### § 7a. Kriterier for vurdering av søknader om tilskudd til lokale programproduksjoner

Ved behandling av søknader om tilskudd til lokale programproduksjoner, jf. § 3 første ledd bokstav d, skal nyskapende ideer prioriteres.

*Tilføyd vedforskrift 6 nov 2020 nr. 2294.*

### § 7b. Kriterier for vurdering av søknader om tilskudd til kompetansehevende tiltak

Tilskudd til enkeltstående kompetansehevende tiltak, jf. § 3 første ledd bokstav e, skal gis til tiltak som kan tilføre mediet eller medieorganisasjonen kvalitetsmessige forbedringer.

Ved søknadsbehandlingen vil søknader om kvalitetsmessige forbedringer innenfor journalistikk, mediekompetanse, teknisk kompetanse og liknende bli prioritert.

*Tilføyd vedforskrift 6 nov 2020 nr. 2294.*

### § 7c. Kriterier for vurdering av søknader om tilskudd til utviklingsprosjekter som øker lokal programmessig kvalitet og bredde

Tilskudd til utviklingsprosjekter som øker lokal programmessig kvalitet og bredde, jf. § 3 første ledd bokstav f, kan blant annet gis til organisasjonsutvikling, utvikling av nye lokale programkonsepter og ulike lokale samarbeidstiltak.

Ved søknadsbehandlingen skal nyskapende ideer prioriteres.

*Tilføyd vedforskrift 6 nov 2020 nr. 2294.*

### § 8. Saksbehandling

Medietilsynet forvalter tilskuddsordningen.

Vedtak om tilskudd treffes av Medietilsynet etter innstilling fra Fagutvalget for tilskudd til lokale lyd- og bildemedier.

Søknaden vurderes ut fra faglige og økonomiske kriterier og gis som et rundsumtilskudd, fastsatt etter en skjønnsmessig vurdering av hva som er rimelig bidrag fra statens side. Det stilles krav om minimum 20 prosent egenandel.

Tilskuddets størrelse, forutsetninger for utbetaling og øvrige betingelser meddeles søknadsansvarlig i et tilsagnsbrev.

### § 9. Fagutvalget

Fagutvalget for tilskudd til lokale lyd- og billedmedier og dets medlemmer oppnevnes av Medietilsynet.

Fagutvalget består av fem medlemmer og tre varamedlemmer som utnevnes for fire år. To medlemmer med vararepresentanter utnevnes på bakgrunn av teknisk og digital kompetanse. Tre medlemmer, inklusive utvalgets leder med vararepresentant, utnevnes på bakgrunn av lokalmediekompetanse.

Medietilsynet kan fastsette forskrift om utvalgets virksomhet og sammensetning.

### § 10. Klageadgang

Enkeltvedtak truffet av Medietilsynet etter denne forskriften kan påklages til Klagenemnda for mediesaker (Medieklagenemnda).

### § 11. Kunngjøring

Søknadsfrister kunngjøres i relevante medier. Medietilsynet avgjør om kunngjøring og tildeling av tilskuddsmidler skal skje en eller flere ganger i året.

### § 12. Krav til søknadens form og innhold

Tilskudd tildeles etter søknad på eget søknadsskjema.

Søker plikter å gi Medietilsynet alle opplysninger som er nødvendig for å behandle søknaden og gjennomføre kontroll med at tilskuddet blir anvendt etter forutsetningen, inkludert informasjon om eventuell annen offentlig støtte som kan være relevant for beregningen av støttetak eller støtteintensitet, jf. § 3 andre ledd, § 5 og § 8 tredje ledd siste punktum.

Søknadsfristen fastsettes av Medietilsynet. Søknaden må underskrives av søknadsansvarlig og ansvarlig for tiltakene.

*Endret vedforskrift 6 nov 2020 nr. 2294.*

### § 13. Utbetaling av tilskudd

Prosjekt- og investeringstilskudd utbetales i to rater. Første rate utbetales når tiltak i henhold til § 3 starter opp. Siste rate utbetales når regnskap og rapport er mottatt og kontrollert av Medietilsynet. Dersom tiltakets art og omfang tilsier det, kan Medietilsynet utbetale tilskuddet i sin helhet når tiltak i henhold til § 3 er gjennomført, og regnskap og rapport er mottatt og kontrollert.

Driftstilskuddet utbetales i to rater i det året det søkes om tilskudd. Første rate utbetales ved utsendelse av tilsagnsbrev. Siste rate utbetales i andre halvdel av året, etter at rapport og regnskap er mottatt og kontrollert av Medietilsynet. Tilskuddet kan alternativt utbetales i sin helhet ved årets slutt, etter at rapport og regnskap er mottatt og kontrollert.

### § 14. Rapportering fra mottaker

Tilskuddsmottaker plikter straks å melde fra til Medietilsynet dersom forutsetningene for tildelingen endres før, eller i løpet av, prosjektperioden.

Tilskuddsmottaker skal så snart som mulig, og senest innen rapporteringsfrist fastsatt i tilsagnsbrevet, oversende Medietilsynet rapport om gjennomføringen av tiltak i henhold til § 3 . Rapporten skal gjøre rede for om tiltaket er gjennomført i tråd med forutsetningen for tilskuddet.

Regnskap for tiltak i henhold til § 3 som viser disponering av tilskuddet, sammenholdt med budsjett skal vedlegges rapporten. Regnskapet skal være undertegnet av tilskuddsmottaker. For tilskudd over 200 000 kroner skal regnskapet i tillegg være revidert av statsautorisert eller registrert revisor.

### § 15. Kontroll

Medietilsynet har ansvar for kontroll med tilskuddsmottakers rapportering. Kontrollen vil bestå i en generell formalia- og rimelighetskontroll, dvs. at rapporten er signert og attestert og at tallmaterialet ikke virker usannsynlig.

Medietilsynet, departementet og Riksrevisjonen kan iverksette kontroll med at midlene nyttes etter forutsetningene, jf. reglement for økonomistyring i staten § 15 og riksrevisjonsloven § 12 tredje ledd.

Tilskuddsmottaker plikter å oppbevare regnskapet i ti år og skal i denne perioden fremlegge regnskapet på anmodning fra Medietilsynet, departementet eller Riksrevisjonen.

### § 16. Sanksjoner

Medietilsynet kan kreve hele eller deler av et tilskudd tilbakebetalt dersom tilskuddsmottakeren gir uriktige opplysninger, ikke oppfyller rapporterings- og fremleggelsesplikten etter forskriften her eller ikke overholder de fastsatte betingelsene for å motta tilskuddet.

Ved krav om tilbakebetaling kan det fastsettes rente etter forsinkelsesrenteloven. Fastsatte sanksjoner skal stå i forhold til det aktuelle bruddet på regelverket eller øvrige forutsetninger som tilskuddsmottakeren har gjort seg skyldig i.

### § 17. Ikrafttredelse og opphevelse

Denne forskriften trer i kraft straks. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 7. september 2001 nr. 1108 for tilskudd til lokalkringkastingsformål.
