---
tittel: "Forskrift om investeringstilskudd til omsorgsboliger og sykehjemsplasser fra Husbanken"
korttittel: "Forskrift om investeringstilskudd fra Husbanken"
refid: "forskrift/2008-02-25-191"
eli: "/eli/forskrift/2008/02/25/191"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2008-02-25"
sist-endret: "forskrift/2026-01-22-72"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-22"
---

# Forskrift om investeringstilskudd til omsorgsboliger og sykehjemsplasser fra Husbanken

### § 1. Formål

Tilskuddene skal stimulere kommunene til å fornye og øke tilbudet av sykehjemsplasser og omsorgsboliger for personer med behov for heldøgns helse- og omsorgstjenester, uavhengig av alder, diagnose eller funksjonshemming.

*Endret ved forskrift 2 mai 2013 nr. 432 .*

### § 2. Hva det kan gis tilskudd til

Tilskuddet kan gis til å fremskaffe:

- plass i institusjon, herunder sykehjem etter helse- og omsorgstjenesteloven § 3-2 første ledd nr. 6 bokstav c
- omsorgsbolig til personer med behov for heldøgns helse- og omsorgstjenester, tilrettelagt for at slike tjenester kan ytes etter helse- og omsorgstjenestelovens § 3-2 første ledd nr. 6 bokstav c
- fellesareal i tilknytning til eksisterende omsorgsboliger for å oppnå heldøgnstjeneste, og lokaler for dagaktivitetstilbud
- døgnomsorgsplasser til personer med behov for øyeblikkelig hjelp etter helse- og omsorgstjenestelovens § 3-2 første ledd nr. 6 bokstav c , jf. også § 3-5 .

*Endret ved forskrifter 25 mai 2011 nr. 552 , 30 mai 2012 nr. 473 , 5 feb 2024 nr. 188 .*

### § 3. Hvem som kan få tilskudd

Tilskuddet kan bare gis til kommuner.

Kommunene skal disponere omsorgsboligene og sykehjemsplassene i minst 20 år. Også helseforetak kan disponere plasser, dersom tilbud om heldøgns helse- og omsorgstjenester ved disse plassene skjer i samarbeid med kommuner. Disponering av slike plasser forutsetter en klar fordeling av ansvar for plassene mellom partene, og at helseforetaket forplikter seg til å finansiere driften av plassene de har ansvaret for.

*Endret ved forskrifter 25 mai 2011 nr. 552 , 2 mai 2013 nr. 432 , 22 jan 2026 nr. 72 .*

### § 4. Utmålingsregler

Departementet fastsetter størrelsen på tilskuddene.

### § 5. Prioriteringer

Tilskuddsmidlene fordeles ut fra prioriteringer gitt av departementet.

### § 6. (Opphevet)

*Endret ved forskrift 17 sep 2021 nr. 2821 , opphevet ved forskrift 5 feb 2024 nr. 188 .*

### § 7. Krav om tilbakebetaling

Dersom forutsetningene for tilskuddet ikke er overholdt, kan Husbanken kreve tilbake hele eller deler av tilskuddet.

### § 8. Retningslinjer for tildeling av tilskudd

Husbanken gir nærmere retningslinjer for gjennomføringen av ordningen i overensstemmelse med føringer fra departementet.

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
