---
tittel: "Forskrift om gjennomføring av forordning (EF) nr. 745/2004 om fastsettelse av tiltak med hensyn til import av produkter av animalsk opprinnelse beregnet på eget forbruk."
korttittel: "Forskrift om import av animalske produkter"
refid: "forskrift/2006-01-31-103"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementetLandbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2006-01-31"
---

# Forskrift om gjennomføring av forordning (EF) nr. 745/2004 om fastsettelse av tiltak med hensyn til import av produkter av animalsk opprinnelse beregnet på eget forbruk.

### § 1. Gjennomføring av forordning(EF) nr. 745/2004

EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 1.2 nr. 127 (forordning (EF) nr. 745/2004 ) om fastsettelse av tiltak med hensyn til import av produkter av animalsk opprinnelse beregnet på eget forbruk gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 2. Krav til driftsansvarlig for innførselssted

Driftsansvarlig for havner, lufthavner og grenseovergang for veg plikter å gi alle reisende som ankommer fra tredjestater den informasjon som fremgår av forordning (EF) nr. 745/2004 vedlegg II, jf. kravene i artikkel 3 nr. 1. Informasjonen skal gis i henhold til nærmere angivelser fra Mattilsynet.

### § 3. Kostnader ved beslag og destruksjon

Kostnader i forbindelse med beslag og/eller destruksjon i samsvar med forordning (EF) nr. 745/2004 artikkel 4 nr. 3 pålegges den som er ansvarlig for den personlige forsendelsen i henhold til nærmere retningslinjer fra Mattilsynet. Som ansvarlig regnes den som medbringer i egen bagasje eller på annen måte foranlediger import av produkter som nevnt i forordning (EF) nr. 745/2004 artikkel 1 nr. 1.

### § 4. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften i samsvar med matloven § 23 om tilsyn og vedtak. Tollvesenet bistår med gjennomføring av kontroll, jf. forordning (EF) nr. 745/2004 artikkel 4.

### § 5. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbar i henhold til matloven § 28 .

### § 6. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks. Samtidig oppheves forskrift 30. desember 2002 nr. 1842 om særskilte beskyttelsestiltak ved privat innførsel av kjøtt, kjøttprodukter, melk og melkeprodukter fra land utenfor EØS-området.

*Nedenfor gjengis EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 1.2 nr. 127 (forordning(EF) nr. 745/2004) slik Mattilsynet tolker denne del av EØS-avtalen med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av vedkommende rettsakt i henhold til avtalens protokoll 1 mv.:
Se her for å lese forordning(EF) nr. 745/2004:(pdf)*
