---
tittel: "Forskrift om tilskudd til spesielle rettshjelptiltak"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til spesielle rettshjelptiltak"
refid: "forskrift/2020-12-10-2676"
eli: "/eli/forskrift/2020/12/10/2676"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-12-10, 2021-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til spesielle rettshjelptiltak

### § 1. Formål

Tilskuddene skal legge til rette for kostnadseffektive rettshjelpstilbud rettet mot særlig utsatte grupper og mennesker i en spesielt vanskelig situasjon, som opplever at terskelen for å oppsøke ordinær juridisk bistand er høy.

### § 2. Hvem som kan få tilskudd

Organisasjoner som driver frivillig virksomhet kan få tilskudd.

Som frivillig virksomhet regnes aktiviteter som ikke er

- fortjenestebaserte
- organisert av det offentlige
- basert på samvirkeprinsipper og omfattes av samvirkeloven .

Frivillig virksomhet drives av

- ikke-økonomiske (ideelle) foreninger
- alminnelige stiftelser som ikke deler ut midler, eller som bare foretar utdelinger til frivillig virksomhet
- næringsdrivende stiftelser som bare foretar utdelinger til frivillig virksomhet
- aksjeselskaper som bare foretar utdelinger til frivillig virksomhet.

Oslo kommune Fri rettshjelp, Pro Sentret og krisesentre i kommunal regi kan få tilskudd.

### § 3. Hva det kan gis tilskudd til

Det kan gis tilskudd til juridisk bistand til personer som omfattes av målgruppen. Det kan også gis tilskudd til rettspolitisk arbeid som gjelder målgruppen omtalt i § 1 .

Det kan gis tilskudd til

- drift av organisasjoner som kun driver med rettshjelpsvirksomhet
- advokatvakt som gjelder konkret rettshjelp
- avgrensede prosjekter innenfor rettshjelpsvirksomheten.

Det gis ikke tilskudd til

- ordinær drift av advokatvakt ut over ren rettshjelpsvirksomhet
- rettshjelp som ikke er gratis for brukerne.

### § 4. Krav til aktiviteter i tilskuddsperioden

En tilskuddsmottaker skal

- bruke tilskuddet i samsvar med formålet, aktivitetene og budsjettet som fremgår av forskriften og søknaden og som ligger til grunn for tilskuddsvedtaket
- gjøre eventuelle samarbeidspartnere kjent med vilkårene for tilskuddet
- benytte tilskuddet innen 12 måneder etter at tilskuddet er mottatt, med mindre tilskuddsvedtaket fastsetter noe annet.

### § 5. Krav om rapportering

En tilskuddsmottaker skal innen 1. april året etter det året tilskuddet gjelder for, rapportere til Statens sivilrettsforvaltning om hvordan tiltaket har bidratt til å fremme formålet med tilskuddet slik det er fastsatt i tilskuddsvedtaket. Dersom tilskuddet er 200 000 kroner eller mer skal tilskuddsmottaker

- levere revisorbekreftet ordinært årsregnskap for organisasjonen
- synliggjøre det tildelte tilskuddet i en note i det ordinære årsregnskapet til organisasjonen
- levere en forenklet oversikt over regnskapet for tilskuddet.

Statens sivilrettsforvaltning kan utdype kravene og det kan fastsettes ytterligere rapporteringskrav i tilskuddsvedtaket.

### § 6. Kravene til en søknad om tilskudd

En søknad om tilskudd skal sendes elektronisk til Statens sivilrettsforvaltning innen 1. desember året før tildelingsåret, og være undertegnet av organisasjonens leder eller generalsekretær, eller den som har fullmakt. Søknaden skal

- angi søkerens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer, e-postadresse, telefonnummer og kontaktperson
- ha vedlagt årsberetning der dette er påkrevd, regnskap og vedtekter
- angi særlige kvalifikasjoner søkeren måtte ha for å gjennomføre tiltaket
- angi hva søkeren vil oppnå med tilskuddet og forventet resultat
- angi hvem tilskuddet skal rettes mot og det geografiske området det vil bli brukt
- angi en plan for gjennomføringen av tiltaket, aktiviteten e.l. med virkemidler, samarbeidspartnere og tidsrammer
- opplyse om eventuelle planer om å videreføre tiltaket
- angi muligheter for å koordinere med andre organisasjoner
- fremlegge budsjett for tiltaket, herunder forventet antall saker og forventet kostnad per sak
- angi om og eventuelt i hvilket år søkeren tidligere har mottatt tilskudd fra Justis- og beredskapsdepartementet eller underliggende organer, herunder Statens sivilrettsforvaltning
- angi beløpet det søkes om
- oppgi søkerens egenandel
- oppgi hvilke beløp søkeren har søkt om eller mottatt fra andre offentlige myndigheter eller fra andre finansieringskilder
- redegjøre for inntektsgivende aktiviteter søkeren måtte ha.

### § 7. Søknadsbehandlingen

Statens sivilrettsforvaltning kan i tillegg til opplysningene nevnt i § 6

- kreve at søkeren gir andre opplysninger som er nødvendige for å vurdere søknaden
- kontrollere søknadsopplysningene opp mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere
- avholde befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden og kreve at søkeren i nødvendig utstrekning medvirker til befaringen.

### § 8. Hvordan søknaden blir vurdert

Statens sivilrettsforvaltning tildeler tilskudd for ett år av gangen etter en skjønnsmessig vurdering av i hvilke grad formålet som det er søkt om tilskudd til, bidrar til å oppfylle formålet med tilskuddsordningen.

Dersom det er tildelt tilskudd for det første året av et flerårig prosjekt, vil søknader for prosjektets påfølgende år som hovedregel bli prioritert, med forbehold om Stortingets bevilgning.

Tiltak som rettes mot brukere med lav inntekt vil som hovedregel bli prioritert.

Søkere som er registrert i Frivillighetsregisteret vil som hovedregel bli prioritert.

### § 9. Adgang til å kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskuddet er oppfylt

Statens sivilrettsforvaltning kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i tilskuddsvedtaket er oppfylt gjennom å

- kreve opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for kontrollen
- innhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene
- besiktige tiltaket, og mottakeren skal medvirke til besiktigelsen dersom det er nødvendig for kontrollen.

### § 10. Stans og tilbakebetaling

Har en tilskuddsmottaker ikke oppfylt kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan tilskuddsforvalter stoppe videre utbetalinger.

Er tilskuddet ikke brukt i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan tilskuddet kreves delvis eller helt tilbakebetalt.

Har en tilskuddsmottaker fått utbetalt for mye tilskudd eller ikke brukt et tilskudd i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan det som er for mye utbetalt eller som skal tilbakebetales, trekkes fra ved en eventuell ny tildeling.

### § 11. Ikrafttredelse

Forskriftens bestemmelse i § 6 om søknadsfrist 1. desember trer i kraft fra og med 1. januar 2021. Resten av forskriften trer i kraft straks.
