---
tittel: "Forskrift om betaling av bompenger på offentlig veg"
refid: "forskrift/2023-01-27-105"
eli: "/eli/forskrift/2023/01/27/105"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-03-31"
sist-endret: "forskrift/2024-12-19-3539"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-02-01"
---

# Forskrift om betaling av bompenger på offentlig veg

### § 1. Formål og virkeområde

Formålet med denne forskriften er å regulere hvem som har ansvaret for å betale bompenger og når betalingsansvar oppstår.

Denne forskriften gjelder for de tilfeller motorvogn passerer bomstasjon.

### § 2. Definisjoner

I denne forskrift menes med:

- - avtalepart:fysisk eller juridisk person, eller enhet i enhetsregisteret, som har gyldig AutoPASS-avtale, jf.forskrift 14. desember 2018 nr. 1917 om utstedervirksomhet for bompenger og ferjebilletter § 6, fra avtalen er registrert i AutoPASS Samvirke.
- - eier:fysisk eller juridisk person, eller enhet i enhetsregisteret, som på datoen for motorvognens passering står oppført som eier av motorvognen i Kjøretøyregisteret, jf.forskrift av 25. januar 1990 nr. 92 om bruk av kjøretøy § 2-1, eller i andre motorvognregistre.
- - fører: fysisk person som fører motorvognen ved passering i bomstasjon.
- - bompengeselskapene er selskaper som har fullmakt til å kreve inn bompenger.

*Endret ved forskrift19 des 2024 nr. 3539(i kraft 1 feb 2025).*

### § 3. Bompengenes størrelse

Bompengenes størrelse følger av gjeldende takstvedtak i medhold av veglova § 27 første, andre eller tredje ledd.

### § 4. Ansvar for å betale bompenger

Når en registrert motorvogn passerer bomstasjon, har følgende ansvar for å betale bompenger:

- - avtalepart, når motorvognen på tidspunktet for passering er omfattet av AutoPASS-avtale.
- - eier, når motorvognen på tidspunktet for passering ikke er omfattet av AutoPASS-avtale.
- - fører, når motorvogn, kjennemerke eller brikke er meldt stjålet til politiet, regnet fra tidspunktet tyveriet skjedde.

Når en uregistrert motorvogn passerer bomstasjon, er den som har anskaffet prøvekjennemerke ansvarlig for å betale bompenger.

### § 5. Utlevering av personopplysninger til bompengeselskap

Følgende personopplysninger knyttet til personer som nevnt i § 4 , og som er innhentet i medhold av vegtrafikkloven § 15 og § 16 , kan utleveres fra Statens vegvesen til bompengeselskap:

- - navn
- - adresse
- - fødselsdato
- - organisasjonsnummer.

Personopplysningene kan behandles hos bompengeselskap i den utstrekning dette er nødvendig for bompengeselskapets innkreving av bompenger etter veglova § 27 femte ledd.

### § 6. Behandling av søknader om fritak fra å betale bompenger

Søknad om fritak fra å betale bompenger behandles av bompengeselskapene. Bompengeselskapenes avgjørelse av søknaden er et enkeltvedtak etter forvaltningsloven .

Avslag kan påklages til bompengeselskapet innen tre uker. Dersom vedtaket opprettholdes, oversender bompengeselskapet klagen til Vegdirektoratet.

*Tilføyd ved forskrift19 des 2024 nr. 3539(i kraft 1 feb 2025).*

### § 7. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 31. mars 2023. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 28. november 2016 nr. 1418 om betaling av bompenger .

*Endret ved forskrift19 des 2024 nr. 3539(i kraft 1 feb 2025, tidligere § 6).*
