---
tittel: "Forskrift om eksamen ved fengselsbetjentutdanningen"
korttittel: "Forskrift om eksamen ved fengselsbetjentutdanningen"
refid: "forskrift/2011-06-23-854"
eli: "/eli/forskrift/2011/06/23/854"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2012-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-07-02-1578"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-08-01"
---

# Forskrift om eksamen ved fengselsbetjentutdanningen

### § 1. Virkeområde

Forskriften omfatter alle eksamener, prøver, bedømmelser, arbeidskrav, vurderinger og lignende innenfor alle emner, delemner og kurs når resultatet framgår på karakterutskrift eller vitnemål, eller inngår som beregningsgrunnlag for disse.

*Endret ved forskrifter 4 sep 2015 nr. 1050 , 27 april 2021 nr. 1535 (i kraft 19 mai 2021).*

### § 2. Eksamen

Eksamen regnes som del av utdanningsopplegget, spesifikk oppmelding er ikke nødvendig.

Følgende vurderingsformer kan benyttes individuelt eller i gruppe:

- Skriftlig eksamen med tilsyn
- Muntlig eksamen
- Skriftlig eksamen uten tilsyn, for eksempel fagartikkel, hjemmeeksamen, prosjekt- eller semesteroppgave, eller mappeoppgave.

Som eksamen regnes også bedømmelse av framføringer eller praktiske oppgaver når resultatet inngår på vitnemålet.

Eksamensform og vurderingskriterier i det enkelte faget framgår av studieplanen.

*Endret ved forskrifter 4 sep 2015 nr. 1050 , 27 april 2021 nr. 1535 (i kraft 19 mai 2021).*

### § 3. Ordinær eksamen

Ordinær eksamen er den første eksamenen som holdes i et emne eller del av emne.

*Endret ved forskrift 4 sep 2015 nr. 1050 .*

### § 4. Utsatt eksamen

Utsatt eksamen er eksamen for aspiranter som hadde gyldig fravær ved siste ordinære eksamen.

*Endret ved forskrift 4 sep 2015 nr. 1050 .*

### § 5. Ny eksamen

Eksamen for aspiranter som ikke bestod ved siste ordinære eksamen. Ny eksamen kan tas samtidig som det arrangeres utsatt eksamen.

*Endret ved forskrifter 4 sep 2015 nr. 1050 , 27 april 2021 nr. 1535 (i kraft 19 mai 2021).*

### § 6. Ulike vurderingsformer

Det kan gis forskjellige prøver i tillegg til dem som har innflytelse på endelige karakterer på vitnemålet. Det kan være prøveeksamener, tentamener, innleveringer, arbeidskrav, forprøver og andre betegnelser. Slike vurderingsformer skal omtales i studieplanen senest fra studieårets begynnelse hvis resultatet også kan være avgjørende for aspirantenes adgang til å gå opp til ordinær eksamen.

*Endret ved forskrift 4 sep 2015 nr. 1050 .*

### § 7. Rammeplan

Rammeplan er en nasjonal plan som beskriver mål, omfang, innhold, organisering og vurderingsordning i et studium. Rammeplan for fengselsbetjentutdanningen fastsettes av Kriminalomsorgsdirektoratet.

*Tilføyd ved forskrift 4 sep 2015 nr. 1050 .*

### § 8. Studieplan

Studieplan er en helhetlig beskrivelse av et studieprogram ved en høyskole. Studieplanen gir en nærmere konkretisering av faglig innhold i alle emnene i et studieprogram og beskriver organiseringen av studiet, studieprogresjon, arbeids- og undervisningsformer, eventuelle praksisformer og forholdet mellom teori og praksis og vurderingsordningene.

*Endret ved forskrift 4 sep 2015 nr. 1050 (tidligere § 7).*

### § 9. Emnebeskrivelse

Emneplan er betegnelsen på den detaljerte delen av en studieplan som gjelder ett avsluttende emne. Emneplan er en konkretisering av emnet, og gir opplysninger om emnets mål, innhold, arbeids- og undervisningsformer og om eksamens-/vurderingsordningen i emnet. Hvis det er flere eksamener i et emne, skal den innbyrdes vektingen eller sammenhengen mellom eksamenene oppgis. Pensumlitteratur skal oppgis.

*Endret ved forskrifter 4 sep 2015 nr. 1050 (tidligere § 8), 27 april 2021 nr. 1535 (i kraft 19 mai 2021).*

### § 10. Aspirant

Aspirant er en person som er ansatt med plikt til å gjennomgå en nærmere bestemt utdanning som kvalifiserer vedkommende for fast ansettelse i kriminalomsorgen, jf. forskrift om straffegjennomføring § 2-2 og forskrift om aspiranter i kriminalomsorgen . En aspirant skal delta i undervisningen på heltid.

*Endret ved forskrift 4 sep 2015 nr. 1050 (tidligere § 9), 27 april 2021 nr. 1535 (i kraft 19 mai 2021).*

### § 11. Studiepoeng

Omfanget av et fag, emne eller kurs i universitets- og høyskolesystemet måles i studiepoeng. 60 studiepoeng tilsvarer ett års normal arbeidsinnsats på heltid for en aspirant, jf. forskrift om aspiranter i kriminalomsorgen.

*Endret ved forskrift 4 sep 2015 nr. 1050 (tidligere § 10).*

### § 12. Kandidatnummer

Alle aspirantene som er meldt opp til en eksamen, får tildelt et kandidatnummer. Kandidatnummeret tildeles før eksamensoppgaven deles ut. Aspirantene får nytt kandidatnummer til hver eksamen. Nummeret er tilfeldig valgt og bestemt før eksamen.

*Endret ved forskrift 4 sep 2015 nr. 1050 (tidligere § 11).*

### § 13. Klagenemnd

Kriminalomsorgsdirektoratet oppretter en klagenemnd som skal behandle klage over formelle feil ved eksamen etter § 23 .

Klagenemnda skal ha fem medlemmer med personlige varamedlemmer. Leder og varamedlem for leder skal fylle de lovbestemte krav for lagdommere. Leder og varamedlem for leder skal ikke være ansatt ved institusjonen. To av medlemmene skal være aspiranter.

Klagenemnda er vedtaksfør når lederen eller varamedlem for leder og to andre medlemmer er til stede.

*Endret ved forskrift 4 sep 2015 nr. 1050 (tidligere § 12).*

### § 14. Fusk

Fusk foreligger når en aspirant har annet enn tillatte hjelpemidler tilgjengelig under eksamen, eller på andre måter handler i strid med eksamensregelverket eller reglene om kildebruk.

Som fusk regnes forsøk på samarbeid med eller å få opplysninger fra andre personer når slikt samarbeid ikke er angitt som eksamensform. Det regnes også som fusk å benytte stoff som helt eller delvis er kopi, utdrag eller avskrift av andres publiserte eller upubliserte arbeider som f.eks. bøker, artikler, prosjekter eller oppgaver, også inkludert arbeider lagt ut på Internett, uten å angi kilder som nedenfor. Når større eller mindre deler av oppgaven bygger på andres eller egne tidligere arbeider, skal kildene oppgis. Når aspirantene har tilgang til kilder, skal de også gi fullstendige og korrekt angitte referanser til alle kilder og annen litteratur som er benyttet.

Gjenbruk av eget arbeid skal ikke anses som fusk, så lenge materialet ikke har inngått i arbeider som har gitt studiepoeng eller som del av obligatoriske arbeidskrav.

Fusk anses som brudd på arbeidskontrakten og medfører at aspirantens skikkethet som fengselsbetjent skal vurderes. Aspirantnemnda avgjør hvilke følger fusk skal få etter reglene i forskrift om aspiranter i kriminalomsorgen.

*Endret ved forskrifter 4 sep 2015 nr. 1050 (tidligere § 13), 2 juli 2024 nr. 1578 (i kraft 1 aug 2024).*

### § 15. Særordninger

Aspiranter som av medisinske eller andre grunner har behov for spesiell tilrettelegging ved den praktiske gjennomføringen av eksamen, kan søke studieadministrasjonen om dette.

Aspiranter som har et varig behov, må søke snarest etter studiestart. Dersom det oppstår akutte behov, må aspiranten søke raskest mulig. Søknaden må inneholde dokumentasjon fra sakkyndig instans (f.eks. lege, logoped, psykolog) eller unntaksvis annen relevant dokumentasjon og beskrivelse av behovet for særordning i eksamenssituasjonen.

Ordningen gjelder normalt ikke muntlige prøver og heller ikke ved gruppeeksamener, hjemmeeksamener eller prosjektoppgaver.

Særordninger kan være spesiell fysisk tilrettelegging, bruk av særskilte hjelpemidler og/eller utvidet tid til eksamen, eller i spesielle tilfeller alternativ eksamensform. Kriminalomsorgens utdanningssenter (KRUS) fastsetter utfyllende bestemmelser etter § 23 .

Tilleggstid kan gis med inntil 25 %, maksimum en time.

Særordninger skal være slik at eksamensprestasjonen vurderes etter vanlige faglige kriterier.

*Endret ved forskrift 4 sep 2015 nr. 1050 (tidligere § 14).*

### § 16. Sykdom under eksamen

Kandidater som er forhindret fra å ta eksamen på grunn av sykdom, skal informere KRUS snarest og levere legeerklæring umiddelbart.

*Endret ved forskrift 4 sep 2015 nr. 1050 (tidligere § 15).*

### § 17. Vilkår for å få gå opp til eksamen

Aspiranter som ikke har levert eller fått godkjent arbeidskrav der krav om godkjenning er fastsatt i studieplanen, gis ikke adgang til å gå opp til eksamen i emnet.

Ny eksamen regnes som annet (siste) forsøk.

Aspiranten har oppmøteplikt til all undervisning ved KRUS. Ved fravær over 20 % i det enkelte emne, må aspiranten søke om å få anledning til å avlegge eksamen.

KRUS gir utfyllende bestemmelser om fravær som følge av utførelsen av vervet som tillitsvalgt for tjenestemannsorganisasjonene, jf. § 24 .

*Endret ved forskrifter 4 sep 2015 nr. 1050 (tidligere § 16), 27 april 2021 nr. 1535 (i kraft 19 mai 2021).*

### § 18. Sensur

Det skal være to sensorer ved sensur av et større selvstendig arbeid, eksamener som ikke er etterprøvbare, og eksamener som alene utgjør 15 studiepoeng eller mer.

KRUS skal utarbeide skriftlig sensorveiledning til alle eksamener. Sensorveiledningen skal være tilgjengelig for studentene etter at karakteren er fastsatt.

Sensur skal foreligge innen 15 virkedager fra eksamen er avlagt, dersom ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid.

*Endret ved forskrifter 4 sep 2015 nr. 1050 (tidligere § 17), 2 juli 2024 nr. 1578 (i kraft 1 aug 2024).*

### § 19. Karakterer

Endelig karakter i emne som ut fra studieplanen skal på vitnemålet, fastsettes på grunnlag av eksamener, og/eller andre vurderingsordninger slik studieplanen angir.

Studieplanen angir for hver eksamen om bestått/ikke bestått eller gradert skala skal brukes.

*Endret ved forskrifter 4 sep 2015 nr. 1050 (tidligere § 18), 27 april 2021 nr. 1535 (i kraft 19 mai 2021).*

### § 20. Kunngjøring av eksamensresultater

Tid for kunngjøring av eksamensresultatene skal fastsettes på forhånd. Kunngjøringen skjer via Studentweb, bortsett fra ved muntlig eksamen der eksamenskandidaten først blir meddelt sitt eksamensresultat muntlig fra eksamenskommisjonen.

*Endret ved forskrifter 4 sep 2015 nr. 1050 (tidligere § 19), 27 april 2021 nr. 1535 (i kraft 19 mai 2021).*

### § 21. Oppsigelse, utsatt eksamen

Aspiranter som har strøket to ganger i samme emne, skal sies opp fra sin stilling, jf. lov om statens ansatte mv. § 15 sjette ledd.

Aspirantnemnda treffer vedtaket om oppsigelse, jf. forskrift om aspiranter i kriminalomsorgen § 17 første ledd. Vedtaket om oppsigelse kan påklages til sentralt ansettelsesråd, jf. samme forskrift § 17 tredje ledd.

For aspiranter som har hatt lovlig fravær, eller som ikke har bestått ved siste ordinære eksamen i et emne, arrangeres det utsatt eller ny eksamen i emnet, jf. § 4 og § 5.

*Endret ved forskrifter 4 sep 2015 nr. 1050 (tidligere § 20), 27 april 2021 nr. 1535 (i kraft 19 mai 2021).*

### § 22. Begrunnelse for og klage på karakterfastsetting

Aspirantene har rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen. Ved muntlig eksamen eller bedømmelse av praktiske ferdigheter må et eventuelt krav om begrunnelse fremsettes umiddelbart etter at karakteren er meddelt. Ved annen bedømmelse må krav om begrunnelse fremmes innen en uke fra kandidaten fikk kjennskap til karakteren, og aldri mer enn tre uker fra karakteren ble kunngjort. Begrunnelse skal være gitt innen to uker etter at kandidaten har bedt om dette. I begrunnelsen skal det gjøres rede for de generelle prinsipper som er lagt til grunn for bedømmelsen og for bedømmelsen av kandidatens prestasjon. KRUS bestemmer om sensor skal gi begrunnelsen muntlig eller skriftlig.

Hvis det er gitt skriftlige retningslinjer for bedømmelsen, skal disse være tilgjengelige for kandidatene etter at karakterer er fastsatt. En kandidat kan klage skriftlig på karakteren for sine egne prestasjoner senest tre uker etter at eksamensresultatet er kunngjort eller senest tre uker etter at begrunnelsen er gitt. Besvarelsen sensureres på nytt. Endring kan skje til gunst eller ugunst for klageren. Det er individuell klagerett ved gruppeeksamen. En eventuell endring av karakter etter klage vil kun gjelde for den som har klaget.

Hvis karakteren ved ny sensur avviker med to eller flere karakterer fra opprinnelig sensur, skal KRUS foreta ytterligere en vurdering før endelig karakter fastsettes.

Bedømmelse av muntlig eksamen, praktisk prøve eller annen bedømmelse som på grunn av prøvens art ikke lar seg etterprøve, kan ikke påklages. Formelle feil ved gjennomføringen av muntlig eller praktisk eksamen kan likevel påklages, se § 23 .

*Endret ved forskrifter 4 sep 2015 nr. 1050 (tidligere § 21), 27 april 2021 nr. 1535 (i kraft 19 mai 2021), 2 juli 2024 nr. 1578 (i kraft 1 aug 2024).*

### § 23. Klage over formelle feil ved eksamen

Den som har vært oppe til eksamen, kan klage skriftlig over formelle feil innen tre uker etter at vedkommende er eller burde ha vært kjent med det forholdet som ligger til grunn for klagen. Er krav om begrunnelse for eller klage over karakterfastsettingen fremsatt, løper klagefristen fra kandidaten har fått begrunnelsen eller endelig avgjørelse av klagen foreligger.

Klage over formelle feil ved eksamen skal være begrunnet og stiles til KRUS.

Formelle feil kan være feil ved oppgavegiving, eksamensavvikling eller ved gjennomføring av sensuren.

Klagenemnda vurderer spørsmålet om det som oppgis som formelle feil, kan ha påvirket prestasjonen under eksamen eller sensuren av prestasjonen for aspiranten som klaget. Hvis Klagenemnda ikke kan se at forholdet har hatt betydning for resultatet, kan klagen avvises. I motsatt fall skal KRUS gi ny eksamen eller ny sensur på samme prøven. KRUS må vurdere hvorvidt feilen kan ha hatt betydning for hele kullet. Sensuren eller eksamensforsøket annulleres i tilfelle for hele kullet.

*Endret ved forskrift 4 sep 2015 nr. 1050 (tidligere § 22).*

### § 24. Utfyllende bestemmelser

KRUS kan fastsette utfyllende bestemmelser, instrukser og rutinebeskrivelser.

*Endret ved forskrift 4 sep 2015 nr. 1050 (tidligere § 23).*

### § 25. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2012.

*Endret ved forskrifter 2 des 2011 nr. 1175 , 4 sep 2015 nr. 1050 (tidligere § 24).*
