---
tittel: "Forskrift om stedlig virkeområde for lov om elektronisk kommunikasjon vedrørende Svalbard, Jan Mayen, Bouvetøya og Antarktis"
refid: "forskrift/2024-12-13-3094"
departement: "Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om stedlig virkeområde for lov om elektronisk kommunikasjon vedrørende Svalbard, Jan Mayen, Bouvetøya og Antarktis

### § 1. Anvendelse på Svalbard, Jan Mayen og Bouvetøya for lov om elektronisk kommunikasjon

Lov om elektronisk kommunikasjon gjelder på Svalbard, jf. lov 17. juli 1925 nr. 11 om Svalbard § 3 , med unntak av kapittel 6 , kapittel 7 , kapittel 9 og § 14-3 . Loven skal ikke berøre grunneiers rettigheter i medhold av Svalbardtraktaten .

Første ledd gjelder tilsvarende for Jan Mayen og Bouvetøya.

### § 2. Anvendelse på Antarktis for lov om elektronisk kommunikasjon

Lov om elektronisk kommunikasjon gjelder for enhver som oppholder seg eller er ansvarlig for virksomhet i de norske bilandene i Antarktis.

Loven gjelder videre i Antarktis definert til området syd for 60 grader sydlig bredde for:

- - norske statsborgere
- - norske juridiske personer
- - utlendinger bosatt i Norge
- - utlendinger som er medlem av eller ansvarlig for organisering av en ekspedisjon til Antarktis som er organisert i Norge eller fra Norge direkte til Antarktis.

Loven gjelder likevel ikke for personer som oppholder seg i Antarktis som del av en ekspedisjon organisert av en annen stat som har tilsvarende bestemmelser.

Rettsforfølgning for brudd på loven eller bestemmelser gitt i medhold av loven kan bare finne sted etter samtykke fra Utenriksdepartementet når:

- - handlingen er begått av en person som verken er norsk statsborger eller bosatt i Norge
- - handlingen er begått i Antarktis utenfor Dronning Maud Land eller Peter I øy.

### § 3. Ikrafttredelse

Forskriften gjelder fra 1. januar 2025. Fra samme dato oppheves forskrift 4. juli 2003 nr. 882 om stedlig virkeområde for lov om elektronisk kommunikasjon vedrørende Svalbard, Jan Mayen, Bilandene og Antarktis .
