---
tittel: "Forskrift for studier og eksamen ved Lillehammer Institute of Music Production and Industries (LIMPI)"
korttittel: "Forskrift for studier og eksamen ved LIMPI"
refid: "forskrift/2016-07-04-1634"
eli: "/eli/forskrift/2016/07/04/1634"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2016-12-20"
sist-endret: "forskrift/2019-10-16-2266"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-04-06"
---

# Forskrift for studier og eksamen ved Lillehammer Institute of Music Production and Industries (LIMPI)

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for alle studier og emner ved LIMPI. Forskriften skal sikre en forsvarlig gjennomføring av studiene ved institusjonen, og regulerer studentens rettigheter og plikter.

#### § 2. Definisjoner

Studieprogram: En gitt samling av emner studenter kan tas opp til og få studierett på. Et studieprogram kjennetegnes ved at det ikke er nødvendig å søke opptak på nytt for å ta nye emner innenfor studieprogrammet.

Studieplan: Plan for det faglige innholdet i studieprogram som ikke er regulert av nasjonal rammeplan. Planen beskriver blant annet opptakskrav, innhold, emner og læringsutbytte i et studieprogram.

Emnebeskrivelse: En beskrivelse av læringsutbytte, faginnhold, pensum, undervisnings- og arbeidsformer, arbeidskrav, omfang og vurderingsformer i et emne.

Emne: Studiepoenggivende enhet med egen avsluttende vurdering. Fullført emne skal gis eget karakteruttrykk.

Studiepoeng: Mål på omfanget av et studieprogram, der et heltids studieår er normert til 60 studiepoeng.

Utdanningsplan: Plan for studentens utdanning; gjensidig forpliktende avtale mellom lærested og studentene. Utdanningsplanen skal inneholde bestemmelser om begge parters ansvar, samt hvilke forpliktelser studentene har ovenfor side medstudenter.

Student: Person som gjennom opptak er tatt opp til studieprogram ved LIMPI.

Kandidat: Person som fremstiller seg til vurdering.

Vurdering : Alle typer prøving av studentens kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse som gir grunnlag for fastsettelse av karakter i et emne.

Eksamen: Er en betegnelse på en vurdering, herunder teoretisk eller praktisk oppgaver, når resultatet skal inngå på vitnemålet eller karakterutskriften, eller innregnes i en karakter på vitnemålet eller karakterutskriften.

Vitnemål: Dokument som bekrefter fullført grad eller yrkesutdanning.

Diploma Supplement: Engelsk vitnemålstillegg som utstedes sammen med vitnemålet. Her fremkommer informasjon om landets utdanningssystem og studentens utdanning. Diploma Supplement er kun gyldig sammen med vitnemålet.

## Kapittel 2. Studieplan/emnebeskrivelser

#### § 3. Innhold i studieplan

1. Studier ved LIMPI er organisert i flere emner. Studieplanen fastsetter:

- Mål, omfang, faglig innhold, organisering, arbeidsformer, læringsutbytte og vurderingsordninger
- Anbefalte forkunnskaper og opptakskrav
- Faglig beskrivelse av emnene som inngår i studiet
- Obligatoriske arbeidskrav for å gå opp til eksamen.

2. Studieplanen vedtas av styret.

#### § 4. Innhold i emnebeskrivelse

Emnebeskrivelsene fastsetter emnets navn, emneansvarlig, semester det gjennomføres, omfang, forkunnskaper, mål for emnet, organisering og arbeidsformer i emnet, obligatoriske arbeidskrav for å gå opp til eksamen, undervisnings- og eksamensspråk og vurderingsform.

#### § 5. Endringer i studieplan/emnebeskrivelser

1. Forslag til endringer i studieplan legges frem og må vedtas av styret.

2. Forslag til vesentlige endringer i innhold, endringer i læringsutbyttebeskrivelse og endringer i eksamensformer i emnebeskrivelsene skal alltid legges frem for styret. I tvisttilfeller avgjør styret selv hva som er vesentlig endring.

## Kapittel 3. Opptak til studiet videreutdanning i profesjonell musikk produksjon og internasjonal musikkindustri

#### § 6. Opptaksramme

Styret fastsetter årlig opptaksramme for studiet. Studiet er adgangsregulert grunnet kapasitets- og ressurshensyn jf. uhl. § 3-7 (5).

#### § 7. Opptakskrav

1. Fullført bachelorgrad i utøvende musikk, musikkproduksjon, music management eller tilsvarende. Søkere med bachelorgrad i musikkrelaterte fag vil også kunne bli vurdert. Søkere med utdannelse og/eller praktisk erfaring tilsvarende en av de definerte bachelorgradene kan bli gitt opptak på bakgrunn av individuell vurdering.

2. Innsendt opptaksprøve. Opptaksprøven består av 2 obligatoriske oppgaver. Oppgave 1: Søker blir bedt om å sende inn inntil tre kunstneriske arbeider og beskrive søkerens rolle i disse, valg og begrunnelse av løsninger underveis og refleksjoner rundt resultatet. Beskrivelsene skal ha form som et skriftlig notat eller videopresentasjon (2–3 sider/minutter for hvert arbeid) og utformes på engelsk. Lengde på hver av de kunstriske arbeidene eller utdrag av disse skal ikke overskride 4 minutt. Oppgave 2: søker blir bedt om å gi en generell beskrivelse av søkerens motivasjon og erfaringer for å arbeide profesjonelt i internasjonal musikkindustri. Beskrivelsen skal ha form som et skriftlig notat eller videopresentasjon (1–2 sider/1–2 minutt) og utformes på engelsk.

3. Krav til engelsk. Søker må dokumentere tilfredsstillende engelskkunnskaper gjennom Test of English as a Foreign Language (Toefl-test) med minst 60 poeng på internettbasert test (iBT) eller 500 poeng på papirbasert test (PBT) eller International English Language Testing Service (IELTS) Academy test med minimum 5,0 poeng. Søkere som har hatt engelsk som studie eller arbeidsspråk i mer enn ett år og kan dokumentere dette gjennom vitnemål fra studiested eller bekreftelse fra arbeidsgiver/oppdragsgiver er fritatt krav om språktest. Andre forhold kan i særskilte tilfeller gi fritak fra engelsktest.

4. Alle søkere blir i tillegg bedt om å sende inn CV på engelsk.

5. Opptakskravene gjelder for både norske/nordiske søkere og internasjonale søkere.

#### § 8. Studentopptak og rangeringsregler

1. LIMPI er ansvarlig for opptak til studieprogrammet videreutdanning i profesjonell musikkproduksjon og internasjonal musikkindustri.

2. Opptak annonseres på skolens nettside. Søknadsfrist fastsettes av styret.

3. Søknadsskjema, dokumentasjon på bestått bachelorgrad, dokumentasjon på engelskkunnskaper, opptaksprøve og CV og sendes inn via søkerportal på skolens nettside. Søker må i søknadsskjema angi hvilke spesialiseringsemner de ønsker.

4. Alle dokumenter som skal gi grunnlag for opptak, må være innsendt innen fastsatt frist. Det gis adgang til ettersending av dokumentasjon på bestått bachelorgrad. Dokumentasjonen av utdanning skal være attesterte kopier av originaldokumenter. Dokumentasjon på annet språk enn norsk og engelsk må oversettes til norsk, engelsk eller annet skandinavisk språk av en translatør eller tolk ansatt ved tolketjenesten eller oversettelsesbyrå. Dokumentasjon på engelskkunnskaper må være Test of English as a Foreign Language (Toefl-test) med minst 60 poeng på internettbasert test (iBT) eller 500 poeng på papirbasert test (PBT).

5. Vurdering av søkerne blir gjort av en opptakskomité. Opptakskomiteen består av studieleder, 2 fagansatte tilknyttet studieprogrammet og rektor. Fra og med andre opptaksår vil komiteen suppleres med en student.

6. Opptakskomiteen foretar en vurdering basert på søkerens karaktergjennomsnitt fra bachelorgrad og opptaksprøvens innhold og kvalitet. Søkere med praktisk utdannelse og erfaring tilsvarende en av de definerte bachelorgradene kan bli gitt opptak på bakgrunn av individuell vurdering. Det forventes at søker i opptaksprøven viser et faglig/musikalsk ferdighetsnivå som er nødvendig for å kunne gjennomføre studiet, evne til refleksjon, personlig modenhet og bevissthet rundt mål for egen karriere.

7. En søker kan totalt oppnå 100 poeng. 15 poeng oppnås basert på gjennomsnittskarakter fra bachelorgrad og 85 på opptaksprøven.

8. Poengfordeling faglig prestasjon på vitnemål (gjennomsnittskarakter fra bachelorgrad) Gjennomsnittskarakter Poeng A–B 15 C 10 D–E 5 Utregning av gjennomsnitt foretas på følgende måte: A=5, B=4, C=3, D=2, E=1. «Bestått»-karakteren regnes ikke med i snittet. Karakterene vektes slik at karakteren i et 10 studiepoengsemne veier dobbelt så mye som karakteren i et 5 studiepoengsemne. Dersom søker har tallkarakterer (gammelt karaktersystem), ligger karakteren C fra 2,3 til 2,8. Regneeksempel: Emne x: 5 studiepoeng, karakter B Emne Y: 20 Studiepoeng, Karakter D Summer bokstavkarakterens tallverdi multiplisert med studiepoeng: (4X5)+(2X20)=60 Divider summen med total antall studiepoeng som har bokstavkarakter: 60/25=2,4 2,4 tilsvarer D+, og vil gi 5 av 15 mulige poeng for gjennomsnittskarakter fra bachelorgrad.

9. Søkere med utdannelse og/eller praktisk erfaring tilsvarende en av de definerte bachelorgradene kan bli gitt opptak på bakgrunn av individuell vurdering. Komiteen vil foreta en individuell vurdering av hvorvidt søker har faglige forutsetninger for å gjennomføre studieprogrammet. Det vil legges vekt på utdanningen og erfaringenes relevans, omfang og søkers dokumenterte roller i produksjoner. I liten grad, gir 5 poeng, i tilfredsstillende grad gir 10 poeng og høy grad gir 15 poeng. For søkere med praktisk utdannelse og erfaring tilsvarende en av de definerte bachelorgradene gjelder samme krav og vurdering av opptaksprøvens innhold og kvalitet som for søkere på grunnlag av bestått bachelorgrad.

10. Poengfordeling opptaksprøvens innhold og kvalitet. Opptaksprøven er lagt opp slik at søkere skal ha mulighet til å vise at de har et nødvendig musikalsk /faglig ferdighetsnivå for å gjennomføre studieprogrammet, at de har personlig modenhet, evne til refleksjon og er bevisste rundt mål for egen karriere. Operasjonalisering av vurderingsgrunnlaget og poengfordeling er beskrevet i tabell 1:

11. Søkerne rangeres på bakgrunn av totalsum, og de med høyest poengsum blir innkalt til intervju. Ved lik poengsum vil søkere med høyest poeng innen nødvendige faglig/musikalsk ferdighetsnivå for å gjennomføre studieprogrammet gis forrang.

12. Intervjuene vil kunne foregå via videokonferanse. Intervjuspråk er engelsk. I intervjuet kan søker bli bedt om å løse spesifikke oppgaver. Intervjuene utføres av opptakskomiteen.

13. På bakgrunn av en totalvurdering av søkeren blir aktuelle kandidater tilbudt plass innen 1. mai i opptaksåret.

14. En søker som aksepterer tilbud om studieplass ved studieprogrammet, må innen angitt frist returnere en underskrevet kontrakt og betale inn depositum til institusjonen. Depositum fastsettes av styret. Trekk fra studieplass må gjøres skriftlig innen fastsatt frist i kontrakten. Uteblivelse av depositum innen angitt frist anses som ikke aksept av studieplass.

*Tabell 1: Beskrivelse og poengfordeling opptaksprøvens innhold og kvalitet Vurderingsgrunnlag Beskrivelse Totalt mulige poeng Skala/vurderingsgrad Personlig Modenhet Gjennom opptaksprøven uttrykke bevissthet rundt egne styrker/svakheter og viser evne til samarbeid 15 Høy grad: 12–15 Middels grad: 7–11 Under middels: 0–6 Evne til refleksjon Gjennom opptaksprøven vise forståelse for rollene i en produksjon og evne til å begrunne valg 10 Høy grad: 8–10 Middel grad: 5–7 Under middels: 0–4 Nødvendig musikalsk/faglig ferdighetsnivå for å gjennomføre studieprogrammet Gjennom opptaksprøven bevise musikkteknologiske, musikalske ferdigheter og/eller bevise ferdigheter innen produksjonsprosess, prosjektledelse og styring 50 Høy grad: 40–50 Middels grad: 25–39 Under middels: 0–24 Bevissthet rundt mål for egen karriere Gjennom opptaksprøven vise entreprenørskapsånd og tydelige formulerte mål for egen karriere 10 Høy grad: 8–10 Middels grad: 5–7 Under middels: 0–4
Endret ved forskrift 16 okt 2019 nr. 2266 (i kraft 6 april 2020).*

#### § 9. Klage over avslag på søknad om opptak

Klage over avslag på søknad om opptak behandles av klagenemnda ved LIMPI.

## Kapittel 4. Studierett, studieavgift, utdanningsplan og læringsmiljø

#### § 10. Studierett

1. Den som har akseptert tilbud om studieplass ved LIMPI har studierett til vedkommende studium, i henhold til normert tid for studieprogrammet.

2. Studieretten kan forlenges etter søknad dersom studenten er forsinket i sine studier i forhold til normert studietid, og i inntil ett år. Grunnlag for utvidet studietid kan være manglende progresjon samt helsemessige, sosiale eller andre spesielle forhold som kan ha innvirkning på studentens mulighet til å fullføre på normert tid.

3. I tidsberegningen inngår ikke midlertidig utestenging fra LIMPI eller innvilgede permisjoner.

4. Søknad om utvidet studietid stiles til rektor som fatter vedtak i samråd med studieleder.

#### § 11. Utdanningsplan

1. Det skal utarbeides en utdanningsplan i samarbeid mellom LIMPI og studenten for alle studenter som er tatt opp ved institusjonen. Utdanningsplanen skal være satt opp slik at studentene skal kunne gjennomføre planlagt studieprogram på normert tid.

2. Utdanningsplanen skal bekreftes av studentene hvert semester innen de til enhver tid gjeldende frister.

3. Utdanningsplanen kan endres etter avtale med rektor. Studenten må da oppdatere utdanningsplanen.

#### § 12. Studieavgift

Studentene skal betale studieavgift og andre avgifter fastsatt av styret. I studieavgiften inngår semesteravgift til studentsamskipnad i samsvar med lov om studentsamskipnader.

#### § 13. Tap av studierett

1. Dersom studenten unnlater å oppfylle sine plikter med hensyn til bekreftelse og oppdatering av utdanningsplan, kan ikke utdanningsplanen lenger legges til grunn for kontrakten med institusjonen og vil bli terminert. Retten til å studere vil da opphøre.

2. Studieretten kan videre tapes når en student: Vedtak om tap av studierett fastsettes av klagenemnda ved LIMPI. Studenten skal varsles og ha rett til å uttale seg før vedtak fattes, jf. forvaltningsloven § 16 . I tilfeller der det fattes vedtak om utestenging av en student, gjelder egne bestemmelser, jf. uhl. § 4-8 , § 4-9 og § 4-10 .

- etter ett semester ikke oppnår noen studiepoeng, med mindre det følger av innvilget permisjon eller annet grunnlag.
- har benyttet maksimalt antall vurderingsforsøk uten å ha bestått et emne som er obligatorisk for studieprogrammet.
- Studenten unnlater å betale studieavgift eller andre avgifter etter fastsatte frister.
- Studenten etter forespørsel ikke legger frem originaldokumentasjon brukt i opptaket eller som grunnlag for godskriving av ekstern utdanning.

#### § 14. Undervisning

1. Studieåret er normalt 10 måneder. Styret fastsetter undervisningsterminene.

2. Styret fastsetter hvilke forelesninger og workshops som er åpne for andre enn institusjonens studenter jf. uhl. § 3-8 (2).

3. Praktiske produksjoner er forbeholdt registrerte studenter ved LIMPI.

#### § 15. Læringsmiljø

1. LIMPI sitt styre har det overordnede ansvaret for studentenes læringsmiljø, og skal i samarbeid med LIMPIs læringsmiljøutvalg legge til rette for et godt studiemiljø og arbeide for å bedre studentvelferden på skolen.

2. LIMPI sitt styre har ansvar for læringsmiljøet på skolen, herunder det fysiske og psykiske arbeidsmiljøet, er fullt ut forsvarlig ut fra en samlet vurdering av hensynet til studentens helse, sikkerhet og velferd.

3. Det er ved LIMPI opprettet et læringsmiljøutvalg, som skal bidra til at studentenes læringsmiljø er i henhold til uhl. § 4-3 . Det er utarbeidet bestemmelser for læringsutvalg ved LIMPI.

4. LIMPI sitt arbeid med læringsmiljøet inngår som en del av LIMPI sitt kvalitetssystem.

## Kapittel 5. Permisjon, utestengning og bortvisning

#### § 16. Permisjon

1. Normalt gis det permisjon for inntil ett år ved for eksempel fødsel/adopsjon, førstegangstjeneste, sykdom og ved andre særskilte grunner.

2. En student skal ha gjennomført 15 studiepoeng eller mer for å søke permisjon. Det kan gis dispensasjon fra krav om studiepoeng, dersom et studieprogram ikke har eksamen i første semester.

3. Rektor i samråd med studieleder avgjør søknad om permisjon.

4. Rektor i samråd med studieleder kan i spesielle tilfeller innvilge permisjon ut over ett års varighet.

5. En student som har fått innvilget permisjon, skal så langt det er mulig få gjenoppta studieprogrammet på det tidspunktet som er angitt ved innvilgelsen.

#### § 17. Utestengning og bortvisning

1. Klagenemnda ved LIMPI kan fatte vedtak om å bortvise og utestenge studenter i tilfeller som er beskrevet i uhl. § 4-8 . Vedtaket vil bli registrert i det nasjonale registeret RUST slik beskrevet i uhl. § 4-12 .

2. Klagenemnda ved LIMPI kan jf. uhl. § 4-10 etter innstilling fra institusjonens sikkerhetsnemnd vedta at en student ikke er skikket for yrket. En student som ikke er skikket for yrket, kan utestenges fra studieprogrammet.

3. Vedtak om utestenging og bortvisning kan påklages av studenten etter reglene i forvaltningsloven og kan påklages til Departement eller sentral klagenemnd oppnevnt av departementet, jf. uhl. § 4-7 (3), § 4-8 (5) og § 4-10 (4).

## Kapittel 6. Innpassing, godskriving og godkjenning av annen utdanning

#### § 18. Godskriving og faglig godkjenning

1. Søknader om godskriving av studiepoeng og faglig godkjenning behandles i tråd med bestemmelsene i uhl. § 3-5 .

2. Vilkåret i uhl. § 3-5 (1) er oppfylt når godskrivingsgrunnlaget tilsvarer ett eller flere emner i innhold, omfang og dybde.

3. Godskriving og faglig godkjenning etter denne bestemmelsen kan kun foretas i den utstrekning som følger av forskrift om godskriving av høyere utdanning.

4. Det skal ikke gis dobbel uttelling for samme faginnhold i samme grad.

5. Det gis normalt ikke godskriving eller fritak for deler av emner.

6. Overlapping i faglig innhold gir reduksjon i studiepoeng, og skal fremgå av karakterutskrift eller vitnemål. Studiepoengreduksjon foretas i det emne som gir det gunstigste resultat for studenten.

7. Godskriving av studiepoeng og faglig godkjenning etter disse bestemmelsene skal fremgå av vitnemål.

8. Innpassing, godskriving og godkjenning av annen utdanning eller grad avgjøres av rektor i samråd med studieleder. Der det er behov for faglig vurdering skjer vedtak på grunnlag av innstilling fra studieleder. Denne sørger for at saken blir tilfredsstillende belyst for eksempel gjennom oppretting av fagkomité.

## Kapittel 7. Vurdering og sensur

#### § 19. Eksamen

Eksamen er knyttet til det enkelte emne og skal gi grunnlag for å sikre at den enkelte student holder et tilfredsstillende faglig nivå og blir prøvet i forhold til de målsettinger som gjelder for emnet.

#### § 20. Avvikling eksamener

1. Eksamen avholdes normalt i det semesteret undervisningen i emnet avsluttes. Ved ordinær eksamen gjelder det pensum og den eksamensordning som er fastsatt i den gjeldende emnebeskrivelsen.

2. Eksamen gjennomføres på det språk som er fastsatt i emneplan.

3. En student har rett til å framstille seg til eksamen i samme emne tre ganger. I særlige tilfeller kan rektor gi anledning til flere forsøk etter søknad fra studenten og uttalelse fra studieleder.

4. Dersom emnet opphører eller blir vesentlig endret gjelder retten til å gå opp til eksamen i inntil ett år etter at emnet ble endret eller opphørte. Endringer av pensum eller eksamensordning er ikke å anse som en vesentlig endring.

#### § 21. Rett til eksamensoppmelding/adgang til eksamen

1. Retten til å gå opp til eksamen er fastsatt i uhl. § 3-10 . For å gå opp til eksamen må en student ha betalt studieavgift og andre fastsatte avgifter.

2. For å få fremstille seg til eksamen, må studenten være semesterregisteret for gjeldende semester. Det er studentens ansvar å registrere seg og melde seg til vurdering innenfor de frister som er fastsatt og kunngjort av LIMPI.

3. For å kunne ta eksamen, må krav til gjennomføring av bestemte arbeidskrav og krav om tilstedeværelse være oppfylt. Disse bestemmelsene skal fremgå av studie- og emneplan. Bare de studenter som fyller disse kravene har rett til å gå opp til eksamen.

4. Det er ikke anledning til å fremstille seg til eksamen i samme emnet mer enn tre ganger. Ved ny eller utsatt eksamen gjelder det pensum som var fastsatt siste gang det ble gitt undervisning i emnet. Studenten kan etter søknad med særskilte grunner maksimalt innvilges et fjerde forsøk.

5. Det skal gis tilbud om eksamen i et emne i inntil ett år etter at emnet ikke lenger eksisterer på studieprogrammet.

#### § 22. Oppmelding/trekk til eksamen

1. Oppmelding til eksamen skjer gjennom godkjenning av utdanningsplanen i den administrative dataportalen innen angitte frister.

2. Det er studentens ansvar å påse at oppmeldingene er korrekte. En students eksamensoppmelding er ikke gyldig før studieavgift og andre avgifter er betalt.

3. En student som er meldt opp til eksamen, har anledning til å trekke seg. Trekk fra eksamen må skje seinest to uker før dato for start av vurderingen. Melding om trekk gjøres via LIMPI sin administrative dataportal. En student som har trukket seg fra en eksamen regnes som ikke å ha vært oppmeldt til denne, og kan derfor ikke fremstille seg på nytt før ved neste ordinære eksamen.

#### § 23. Manglende oppmøte/deltakelse på eksamen

1. En student får et eksamensforsøk registrert dersom han/hun uten gyldig grunn trekker seg etter angitt frist, ikke møter til eksamen, ikke leverer besvarelse, leverer besvarelse uten faglig innhold eller møter på eksamen og trekker seg under eksamen uten gyldig grunn. Han/hun har ikke krav på å fremstille seg på nytt før neste ordinære eksamen. Gyldig grunn er sykdom eller sterke velferdsgrunner, og skal være dokumentert. Slik dokumentasjon skal leveres/være poststemplet så raskt som mulig og senest innen tre virkedager regnet fra dato for slutt av eksamen.

2. En student som har mistet studieretten etter å ha brukt opp sine forsøk til eksamen, får ikke nye forsøk til eksamen i samme emne ved å få nytt opptak til studieprogrammet.

3. Oppmelding til ny eksamen for studenter som har fått eksamen vurdert til ikke bestått eller som hadde gyldig fravær ved ordinær eksamen må skje innen angitt frist før ny eksamen arrangeres.

4. Studenter som tar ny eksamen er selv ansvarlig for å melde seg opp til eksamen.

5. Rektor kan bestemme at det skal holdes ny eksamen med adgang for studenter som har fått eksamen vurdert til ikke bestått eller som hadde gyldig fravær ved ordinær eksamen. Studentene er selv ansvarlige for å holde seg orientert om tid og sted for eksamen.

#### § 24. Ny, utsatt eller ekstraordinær eksamen

1. Når en student ikke har bestått eksamen, har han/hun normalt ikke anledning til å gå opp til ny eksamen i emnet før ved neste ordinære eksamen. Rektor kan gi adgang til deltakelse på utsatt eksamen, i tilfeller dette er nødvendig for opptak til emner med krav til forkunnskaper.

1. Utsatt eksamen blir arrangert for kandidater som har vært lovlig hindret fra å gå opp til eksamen. I tillegg kan rektor gi studenter som ikke har bestått eksamen rett til adgang.

2. Med lovlig hindret mener en her dokumentert sykdom eller sterke velferdsgrunner som hindrer kandidaten i å gjennomføre eksamen.

3. En kandidat som er lovlig hindret fra å gå opp til eksamen, blir regnet som ikke å ha framstilt seg til eksamen.

4. Utsatt eksamen blir arrangert senest i det følgende semester.

5. Om eksamen gjennomføres i nytt semester betales ny semesteravgift.

Når et emne eller studieprogrammet som helhet avvikles og går ut, kan det arrangeres utsatt/ekstraordinær eksamen i emnet/studieprogrammet, begrenset til en periode på et år etter avviklingen.

*a) Ny eksamen
b) Utsatt eksamen
c) Ekstraordinær eksamen*

#### § 25. Spesiell tilrettelegging ved eksamen

1. En student som av medisinske grunner eller av andre vektige grunner har behov for spesiell tilrettelegging i forbindelse med eksamen, må søke om dette innen gjeldende frist. Behovet må dokumenteres med legeattest eller attest fra andre sakkyndige. Attestasjonen må inneholde en spesifikasjon av behovet for spesielle ordninger i en eksamenssituasjon. Har behovet for spesiell tilrettelegging oppstått etter at søknadsfristen er gått ut, kan det dispenseres fra fristen.

2. Spesielle ordninger kan gis i form av fysiske tilrettelegginger, hjelpemidler og/eller utvidet tid til eksamen.

3. Alternative eksamensformer kan i særlige tilfeller benyttes for studenter som ikke kan gjennomføre eksamen med ordinær eksamensform. Rektor avgjør slik søknad.

#### § 26. Vurderingsskala og endelig karakter

Alle emner ved studieprogrammet videreutdanning i profesjonell musikkproduksjon og internasjonal musikkindustri vurderes til bestått/ikke bestått.

#### § 27. Fusk og forsøk på fusk, annullering av eksamen. Utestenging

1. Dersom en student gjør seg skyldig i opptreden som omfattes av bestemmelsene i uhl. § 4-7 og § 4-8 , kan klagenemnda ved LIMPI fatte vedtak om annullering av eksamen og utestengelse.

2. En student som mistenkes for fusk eller forsøk på fusk, har ikke rett til å framstille seg til eksamen i det studieprogrammet eller emnet som omfattes av mistanken, så lenge saken er under behandling.

3. Retningslinjer for saker vedrørende fusk/forsøk på fusk til eksamen fastsettes av LIMPI sitt styre.

#### § 28. Sensur

1. Studentenes kunnskaper og ferdigheter skal vurderes på en upartisk og faglig betryggende måte. Sensur i de ulike emnene vil foregå på følgende måter:

- 2 interne sensorer benyttes på emner med 10 studiepoeng eller mindre
- 1 intern og 1 ekstern sensor benyttes på emner med 11 studiepoeng eller mer. Ekstern sensor kan ikke ha vært ansatt ved LIMPI det siste året.

2. Ekstern sensor må minst ha én av følgende kvalifikasjoner:

- Inneha vitenskapelig kompetanse som kvalifiserer fro ansettelse som minst høyskolelektor/amanuensis ved universitet/høyskole eller annen forskningsinstitusjon.
- Gjennom relevant yrkespraksis være særlig kvalifisert for å foreta sensur innenfor et bestemt område.

3. Det skal utarbeides skriftlig sensorveiledning til hver eksamen. Denne skal være tilgjengelig for sensor før vurderingen starter, og tilgjengeliggjøres for studentene når sensur er kunngjort.

4. Sensurfristen er tre uker (15 virkedager) fra eksamensdagen.

5. Sensur kunngjøres elektronisk. Studentene er selv ansvarlige for å gjøre seg kjent med sensuren. LIMPI er ikke ansvarlig for eventuelle feil eller misforståelser som oppstår ved muntlig beskjed om eksamensresultatet.

*Endret ved forskrift 16 okt 2019 nr. 2266 (i kraft 6 april 2020).*

#### § 29. Begrunnelse for og klage over karakterfastsetting

1. En student har rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen av sin prestasjon. Ved muntlig eksamen eller bedømmelse av praktiske ferdigheter, må krav om begrunnelse framsettes umiddelbart etter at karakteren er meddelt. Ved annen bedømmelse må krav om begrunnelse framsettes innen en uke fra karakteren ble kunngjort.

2. Begrunnelse skal normalt være gitt innen to uker etter at studenten har framsatt krav om det. I begrunnelsen skal det gjøres rede for de generelle prinsipper som er lagt til grunn for bedømmelsen og for bedømmelsen av studentens prestasjon. Begrunnelse gis muntlig eller skriftlig etter sensors valg. Sensorene avgjør seg imellom hvem som skal gi begrunnelsen.

3. Klage over karakterfastsetting må framsettes skriftlig innen tre uker etter at eksamensresultatet er kunngjort. Har studenten framsatt krav om begrunnelse for karakterfastsetting eller har klaget over formelle feil, løper klagefristen fra studenten har mottatt begrunnelse eller avgjørelse på klagen over formelle feil. Den skriftlige klagen skal:

- Gi opplysning om hvem som klager (navn, adresse og studentnummer).
- Vise til det vedtak det klages over (emne, eksamensdato, karakter).
- Ha dato og underskrift.

4. Studenten kan fremsette individuell klage på karakter på gruppeeksamen. En eventuell endring av karakter etter klage vil kun gjelde for den studenten som har klaget.

5. Ved ny sensur etter klage jf. uhl. § 3-9 (5) benyttes minst to sensorer, hvorav minst en ekstern. Ved ny sensurering skal sensorene ikke få opprinnelig karakter, sensors begrunnelse for denne eller studentens begrunnelse for klage. Endring kan gjøres både til gunst og ugunst for klager.

6. Ved klagesensur skal klagen avgjøres uten ugrunnet opphold, jf. fvl. § 11a . Karakterfastsetting ved ny sensur kan ikke påklages, jf. uhl. § 5-3 (6).

*Endret ved forskrift 16 okt 2019 nr. 2266 (i kraft 6 april 2020).*

#### § 30. Klage over formelle feil

1. Klage over formelle feil ved eksamen behandles av Klagenemnda ved LIMPI. Formelle feil kan være feil ved oppgavegiving, eksamensavvikling eller ved gjennomføring av sensuren, som kan ha hatt betydning for studentens prestasjon eller bedømmelsen av denne.

2. Klage over formelle feil ved eksamen må fremsettes innen tre uker etter at studenten er eller burde vært kjent med det forhold som begrunner klagen. Er krav om begrunnelse for eller klage over karakterfastsettingen framsatt, løper klagefristen etter uhl. § 5-2 (3) fra studenten har fått begrunnelsen eller en avgjørelse av klagen.

3. Finner klagenemnda ved LIMPI at det er begått formelle feil, og det er rimelig å anta at dette kan ha betydning for en eller flere studenters prestasjon eller bedømmelse av denne, skal det foretas ny sensur for alle berørte studenter eller holdes ny eksamen så snart som mulig.

#### § 31. Privatister

1. Studiets art med krav om tilstedeværelse og stor grad av gruppeoppgaver tilsier at det ikke er aktuelt for privatister.

## Kapittel 8. Grad, vitnemål og tittel

#### § 32. Grad og tittel

1. LIMPI tilbyr ikke studieprogrammer som kvalifiserer for bachelor- eller mastergrad.

2. Studiet videreutdanning i profesjonell musikkproduksjon og internasjonal musikkindustri er en videreutdanning som ikke gir noen selvstendig grad eller tittel. Kandidater med bestått eksamen oppnår «Diplom i profesjonell musikkproduksjon og internasjonal musikkindustri»

#### § 33. Vitnemål og Diploma Supplement

1. Det utstedes vitnemål og Diploma supplement av LIMPI når de samlede utdanningskravene gitt i studieplanen er oppfylt.

2. Vitnemål og Diploma Supplement utstedes automatisk.

3. Vitnemålet gir informasjon om utdanningen/graden, personalia om studenten og tidspunkt for gjennomføring. Læringsutbytte på studieprogramnivå inkluderes i vitnemålet. Karakterutskrift for hvert enkelt emne følger med vitnemålet.

4. Vitnemål utstedes bare en gang. Ved tap av vitnemål kan det etter søknad utstedes duplikat, som merkes som duplikat. Det kreves avgift for utstedelse av duplikatvitnemål.

## Kapittel 9. Ikrafttredelse

#### § 34. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft ved publisering i Norsk Lovtidend.
