---
tittel: "Forskrift om tillatelse til innenlandsk bearbeiding av landbruksvarer (IB-forskriften)"
korttittel: "IB-forskriften"
refid: "forskrift/2020-06-23-1349"
eli: "/eli/forskrift/2020/06/23/1349"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-07-01"
sist-endret: "forskrift/2022-12-15-2267"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-01-01"
---

# Forskrift om tillatelse til innenlandsk bearbeiding av landbruksvarer (IB-forskriften)

### § 1. Formål

Formålet med ordningen for innenlandsk bearbeiding av landbruksvarer er å legge til rette for at norsk næringsmiddelindustri kan utnytte bearbeidingskapasitet gjennom produksjon for eksport. Samtidig skal muligheter for avsetning og foredling av norske landbruksvarer ivaretas.

### § 2. Virkeområde

Denne forskriften kommer til anvendelse for foretak som vil innføre landbruksvarer midlertidig for bearbeiding etter vareførselsloven § 4-8 . Med landbruksvare menes vare som hører inn under tolltariffen kapittel 2–24, samt varenumre nevnt i EØS-avtalen protokoll 2 og 3 , med unntak av fisk og fiskeprodukter som hører under tolltariffen kapittel 3 eller tollposisjon 16.04 og 16.05.

*Endret ved forskrift15 des 2022 nr. 2267(i kraft 1 jan 2023).*

### § 3. Krav om tillatelse til innenlandsk bearbeiding av landbruksvarer

Fritak fra tollavgift etter vareførselsloven § 4-8 for landbruksvarer som innføres midlertidig til Norge for bearbeiding og deretter gjenutføres som en ferdigvare eller del av en ferdigvare, er betinget av at foretaket på forhånd har innhentet tillatelse etter denne forskrift.

Tillatelse til innenlandsk bearbeiding av landbruksvarer kan gis dersom:

- - foretaket er registrert i Foretaksregisteret
- - utførsel av ferdigvaren foretas av det samme foretaket som stod for den midlertidige innførselen av landbruksvarene,
- - de midlertidig innførte landbruksvarene inngår i ferdigvaren som utføres, og
- - bearbeidingen av de midlertidig innførte landbruksvarene etter næringspolitiske vurderinger ikke vil fortrenge avsetning og foredling av norske landbruksvarer.

Det må søkes om tillatelse for hver enkelt ferdigvare der foretaket ønsker å benytte ordningen for innenlandsk bearbeiding. Tillatelse kan gis for inntil tre år.

Fritak fra tollavgift etter vareførselsloven § 4-8 gjelder kun de landbruksvarene som fremgår av tillatelsen. Disse landbruksvarene skal identifiseres med varenummer i tolltariffen. Landbruksdirektoratet kan ved behov sette en mengdebegrensning for de landbruksvarene som kan innføres under tillatelsen.

Tillatelse kan gis selv om den opprinnelige landbruksvare kun kan identifiseres gjennom produksjonsresepten til den ferdigvaren som utføres.

Landbruksdirektoratet kan gi samtykke til at foretaket kan anvende generiske varer av samme slag og samme kvalitet som de varer som skal innføres for bearbeiding. Det kan settes vilkår for samtykket.

*Endret ved forskrift15 des 2022 nr. 2267(i kraft 1 jan 2023).*

### § 4. Søknad om tillatelse

Foretak som søker om tillatelse til å drive innenlandsk bearbeiding av landbruksvarer skal benytte søknadsskjema fastsatt av Landbruksdirektoratet.

Landbruksdirektoratet kan fastsette krav til søknadens form og innhold.

### § 5. Opplysningsplikt

Foretak som søker om, eller har fått innvilget tillatelse til innenlandsk bearbeiding av landbruksvarer etter denne forskrift, plikter å gi alle opplysninger som Landbruksdirektoratet finner nødvendig for å kunne forvalte ordningen. Videre plikter foretaket straks å varsle Landbruksdirektoratet om forhold som kan ha betydning for tillatelsen, herunder endringer i tidligere gitte opplysninger.

### § 6. Kontroll

For å føre kontroll med at de vilkår som er satt i forskriften eller i vedtak om tillatelsen til innenlandsk bearbeiding blir overholdt, kan Landbruksdirektoratet kreve å få forelagt all bokføring, korrespondanse og opptegnelser som vedkommer tillatelsen, og utføre nødvendig kontroll av innsatsvarer, ferdigvarer og produksjon. Landbruksdirektoratet kan foreta stedlig kontroll i de lokalene som foretaket disponerer. Foretaket plikter å yte bistand ved kontroll.

### § 7. Tilbaketrekking av tillatelse

Ved brudd på vilkårene for tillatelsen til innenlandsk bearbeiding av landbruksvarer kan Landbruksdirektoratet trekke tilbake tillatelsen, og nekte innrømmelse av ny tillatelse i inntil ett år.

### § 8. Administrasjon og klage

Tillatelsesordningen for innenlandsk bearbeiding av landbruksvarer forvaltes av Landbruksdirektoratet.

Vedtak fattet av Landbruksdirektoratet i medhold av denne forskrift kan påklages til Landbruks- og matdepartementet etter lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) kapittel VI .

### § 9. Ikrafttredelse og overgangsordning

Forskriften trer i kraft 1. juli 2020.

Tillatelser som er innvilget i medhold av det gamle regelverket, vil gjelde ut sin gyldighetsperiode, men ikke utover 1. juli 2021.
