---
tittel: "Forskrift om helse og sikkerhet i eksplosjonsfarlige atmosfærer"
korttittel: "Forskrift om helse og sikkerhet i eksplosjonsfarlige atmosfærer"
refid: "forskrift/2003-06-30-911"
eli: "/eli/forskrift/2003/06/30/911"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2003-06-30"
sist-endret: "forskrift/2018-12-20-2210"
sist-endret-ikrafttredelse: "2019-01-01"
---

# Forskrift om helse og sikkerhet i eksplosjonsfarlige atmosfærer

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å verne arbeidstakere og andre personer samt materielle verdier mot farer som følger av eksplosiv atmosfære.

#### § 2. Virkeområde

*Forskriften gjelder krav til vern av sikkerheten og helsen til arbeidstakere og andre personer som vil kunne utsettes for fare gjennom eksplosive atmosfærer, som definert i§ 3. I tillegg gjelder forskriften krav til vern av materielle verdier.Forskriften får ikke anvendelse på:områder som benyttes direkte for og under medisinsk behandling av pasienter,bruk av gassapparater som omfattes avforskrift av 5. oktober 1994 nr. 919om gassapparater og utstyr,fremstilling, behandling, bruk, lagring og transport av eksplosive varer eller ustabile kjemiske stoffer,utvinningsindustri som omfattes avforskrift 17. september 1998 nr. 982om helse og sikkerhet i forbindelse med boringsrelatert utvinningsindustri for landbasert sektor, eller bergarbeid, jf. forskrift6. desember 2011 nr. 1357om utførelse av arbeid§ 1-4nr. 7 ogkapittel 27.bruk av transportmidler til lands, til vanns eller i luften der bestemmelser i internasjonale avtaler og lov eller forskrift som iverksetter disse avtalene, får anvendelse. Transportmidler beregnet til bruk i potensielt eksplosive atmosfærer, er ikke unntatt.Forskriften gjelder også for Svalbard unntatt for kullgruvene, derforskrift av 18. januar 1993 nr. 33om kullgruvene på Svalbard gjelder.
Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2210(i kraft 1 jan 2019).*

#### § 3. Definisjon

Med eksplosiv atmosfære menes en blanding, under atmosfæriske forhold, av luft og brennbare stoffer, i form av gasser, damper, tåker eller støv, der forbrenningen spres til hele den ubrente blandingen etter antenning.

#### § 4. Hvem har plikter etter forskriften

I virksomheter hvor det kan oppstå fare gjennom eksplosiv atmosfære, skal arbeidsgiver, eller annen som er ansvarlig for virksomheten sørge for at bestemmelsene i denne forskriften følges.

De plikter som påligger arbeidsgiver gjelder også for virksomheter som ikke sysselsetter arbeidstaker.

#### § 5. Arbeidstakernes medvirkning

Planlegging og vurdering av arbeidsmiljøet og gjennomføring av nødvendige tiltak skal skje i samarbeid med arbeidstakerne og deres verneombud, eventuelt med deres tillitsvalgte hvis verneombud ikke finnes.

## Kapittel 2. Risikovurdering og tiltak

#### § 6. Risikovurdering av eksplosjonsfare

Det skal foretas en helhetsvurdering av de særlige farer som eksplosiv atmosfære skaper ved virksomheten. Som et minimum skal det tas hensyn til:

- - sannsynligheten for at eksplosive atmosfærer vil dannes og varigheten av disse,
- - sannsynligheten for at tennkilder, herunder elektrostatiske utladninger, vil være til stede og bli aktive og virksomme,
- - anlegg, anvendte stoffer, prosesser og deres eventuelle innvirkning på hverandre,
- - omfanget av de forventede virkningene.

Områder som gjennom åpninger er tilknyttet eller kan tilknyttes områder der det kan dannes eksplosive atmosfærer, skal tas i betraktning når eksplosjonsfarene vurderes.

#### § 7. Forebyggende tiltak og vern mot eksplosjoner

For å forebygge og verne mot eksplosjoner skal det iverksettes tiltak av teknisk og/eller organisatorisk art tilpasset den aktivitet det gjelder, i prioritert rekkefølge og etter følgende grunnleggende prinsipper:

- - forhindre at det dannes eksplosive atmosfærer eller, dersom aktivitetens art ikke gjør dette mulig,
- - unngå antenning av eksplosive atmosfærer og,
- - ved eventuell antenning, begrense skadevirkningene av en eksplosjon. For å hindre spredning av eksplosjoner og motvirke sekundæreksplosjoner skal det om nødvendig iverksettes ytterligere tiltak.

Tiltakene i første og annet ledd skal gjennomgås regelmessig og i alle tilfeller der det skjer endringer som nevnt i § 9 annet ledd.

I samsvar med prinsippene fastsatt i første ledd og risikovurderingen i § 6 , skal de nødvendige tiltak iverksettes slik at

- - områder der eksplosive atmosfærer kan dannes i et slikt omfang at arbeidstakernes eller andres helse og sikkerhet eller materielle verdier kan settes i fare, er innrettet slik at aktuelle aktiviteter kan utføres fullt forsvarlig, og
- - arbeidstakerne sikres ved at arbeidsmiljøet overvåkes ved hjelp av egnede tekniske hjelpemidler i samsvar med risikovurderingen.

#### § 8. Samordningsplikt

Når flere virksomheter utøver arbeid på samme arbeidsplass, skal det foretas en samordning i samsvar med reglene i arbeidsmiljøloven § 2-2 og forskrift 6. desember 1996 nr. 1127 om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter § 6 .

Eksplosjonsverndokumentet, jf. § 9 , skal inneholde opplysninger om målet med samordningen, samt tiltak og fremgangsmåter for å gjennomføre tiltakene.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2210(i kraft 1 jan 2019).*

#### § 9. Eksplosjonsverndokument

I forbindelse med risikovurderingen etter § 6 skal det utarbeides og ajourføres et dokument, heretter kalt eksplosjonsverndokumentet . Eksplosjonsverndokumentet skal utarbeides før arbeidet begynner og skal særlig vise:

- - at eksplosjonsfarene er blitt kartlagt og vurdert,
- - at egnede tiltak vil bli iverksatt for å nå målene med forskriften her,
- - hvilke områder som er klassifisert i soner i samsvar med§ 11og§ 12,
- - hvilke områder der minimumskravene i§ 14og§ 15får anvendelse,
- - at arbeidsplassene og arbeidsutstyret (herunder alarminnretninger), utformes, brukes og vedlikeholdes på sikkerhetsmessig forsvarlig måte,
- - at det er iverksatt tiltak for bruk av arbeidsutstyr i samsvar medforskrift 6. desember 2011 nr. 1355om organisering, ledelse og medvirkning,forskrift 6. desember 2011 nr. 1356om utforming og innretning av arbeidsplasser og arbeidslokaler,forskrift 6. desember 2011 nr. 1357om utførelse av arbeid, bruk av arbeidsutstyr og tilhørende tekniske krav ogforskrift 6. desember 2011 nr. 1360om administrative ordninger på arbeidsmiljølovens område.

Eksplosjonsverndokumentet skal oppdateres når det foretas vesentlige endringer, enten med hensyn til utvidelser eller ombygninger på arbeidsplassen, eller med hensyn til arbeidsutstyret eller organiseringen av arbeidet. Det samme gjelder dersom andre produksjonsmetoder eller andre stoffer eller stoffblandinger tas i bruk. Eksisterende risikovurderinger, dokumenter eller andre tilsvarende rapporter utarbeidet i henhold til øvrig regelverk, kan kombineres.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2210(i kraft 1 jan 2019).*

## Kapittel 3. Klassifisering av soner der eksplosive atmosfærer kan dannes

#### § 10. Områder der eksplosive atmosfærer kan dannes

De områder der eksplosive atmosfærer kan dannes, skal deles inn i soner i samsvar med § 11 og § 12 .

Tiltakene i kapittel 4 anvendes på alle områder som omfattes av soneinndelingen. Der det er nødvendig skal innganger merkes med fareskilt i samsvar med forskrift 6. desember 2011 nr. 1356 om utforming og innretning av arbeidsplasser og arbeidslokaler.

Der det er nødvendig skal innganger merkes med fareskilt i samsvar med forskrift av 6. oktober 1994 nr. 972 om sikkerhetsskilting og signalgivning på arbeidsplassen.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2210(i kraft 1 jan 2019).*

#### § 11. Anvendelsesområde for klassifiseringssystemet

Klassifiseringssystemet nedenfor får anvendelse på områder der det skal iverksettes tiltak etter § 6 , § 7 første og annet ledd, § 9 og § 10 .

Et område anses som eksplosjonsfarlig i henhold til soneinndelingen i denne forskriften når en eksplosiv atmosfære kan dannes i et slikt omfang at det må tas særlige forholdsregler.

Brennbare stoffer anses som stoffer som kan gi opphav til eksplosive atmosfærer, med mindre en undersøkelse av deres egenskaper har påvist at de blandet med luft ikke alene er i stand til å frembringe en eksplosjon.

#### § 12. Klassifisering og soneinndeling av eksplosjonsfarlige områder

Eksplosjonsfarlige områder skal klassifiseres i soner på grunnlag av hvor ofte det kan dannes en eksplosiv atmosfære og hvor lenge den varer. Områdene skal klassifiseres som følger:

- - Sone 0Et område der det alltid, i lange perioder eller ofte dannes en eksplosiv atmosfære bestående av en blanding av luft og brennbare stoffer i form av gass, damp eller tåke.
- - Sone 1Et område der det ved vanlig drift er sannsynlig at det til tider dannes en eksplosiv atmosfære bestående av en blanding av luft og brennbare stoffer i form av gass, damp eller tåke.
- - Sone 2Et område der det ved vanlig drift sannsynligvis ikke dannes en eksplosiv atmosfære bestående av en blanding av luft og brennbare stoffer i form av gass, damp eller tåke. Dersom en eksplosiv atmosfære likevel dannes, vil den være kortvarig.
- - Sone 20Et område der det alltid, i lange perioder eller ofte dannes en eksplosiv atmosfære i form av en sky av brennbart støv.
- - Sone 21Et område der det ved vanlig drift er sannsynlig at det til tider dannes en eksplosiv atmosfære i form av en sky av brennbart støv.
- - Sone 22Et område der det ved vanlig drift sannsynligvis ikke dannes en eksplosiv atmosfære i form av en sky av brennbart støv i luften. Dersom en eksplosiv atmosfære likevel dannes, vil den være kortvarig.

## Kapittel 4. Tiltak for å bedre vernet av sikkerheten og helsen til arbeidstakere som kan utsettes for fare gjennom eksplosive atmosfærer

#### § 13. Presisering av virkeområdet

Pliktene fastsatt i dette kapittelet får anvendelse på:

- - områder som i samsvar med§ 11og§ 12er klassifisert som eksplosjonsfarlige,
- - utstyr plassert på ikke-eksplosjonsfarlige områder, men som er nødvendig for eller bidrar til en sikker drift av utstyr plassert på eksplosjonsfarlige områder.

#### § 14. Organisatoriske tiltak

*Opplæring av arbeidstakere:Arbeidsgiveren skal sørge for at verneombud og arbeidstakere som arbeider på områder der eksplosive atmosfærer kan dannes, får tilstrekkelig og egnet opplæring i eksplosjonsvern.Skriftlige instrukser og arbeidstillatelse:Når eksplosjonsverndokumentet krever det,skal arbeid på eksplosjonsfarlige områder utføres i samsvar med skriftlig instruks;skal det tas i bruk et system for arbeidstillatelser både for eksplosjonsfarlig arbeid og for arbeid som kan være eksplosjonsfarlig i kombinasjon med annet arbeid. Det skal utpekes en kompetent person til å utstede arbeidstillatelser. Tillatelsen skal være utstedt før arbeidet kan begynne.*

#### § 15. Vernetiltak mot eksplosjoner

*Enhver frigjøring av brennbare gasser, damper, tåker eller brennbart støv som kan medføre eksplosjonsfare, skal avledes eller bortledes til et sikkert område eller, dersom dette ikke er mulig, oppbevares sikkert eller sikres på annen måte.Dersom en eksplosiv atmosfære inneholder flere slag brennbare gasser, damper, tåker eller brennbart støv, skal vernetiltakene være tilpasset den største risikoen.For å forebygge brann- eller eksplosjonsfare i samsvar med§ 7første og annet ledd, skal det også tas hensyn til elektrostatiske utladninger som oppstår når arbeidstakerne eller arbeidsmiljøet opptrer som ladningsbærere eller ladningsgeneratorer. Arbeidstakerne skal være utstyrt med egnet arbeidstøy, laget av materialer som ikke kan fremkalle elektrostatiske utladninger som kan antenne eksplosive atmosfærer.Anlegg, utstyr, sikkerhetssystem og eventuelt tilhørende koplingsutstyr skal bare tas i bruk dersom det fremkommer av eksplosjonsverndokumentet at de trygt kan brukes i eksplosive atmosfærer. Dette gjelder også arbeidsutstyr og tilhørende koplingsutstyr som ikke anses som utstyr eller sikkerhetssystem i henhold tilforskrift 29. november 2017 nr. 1849om utstyr og sikkerhetssystem til bruk i eksplosjonsfarlig område, dersom de er integrert i anlegget på en slik måte at det i seg selv medfører brann- eller eksplosjonsfare. Det skal iverksettes nødvendige tiltak for å unngå forveksling av koplingsutstyr.Alle nødvendige tiltak skal iverksettes for å sikre at området, arbeidsplassen, arbeidsutstyret og ethvert tilhørende koplingsutstyr er utformet, konstruert, montert, installert, brukt, vedlikeholdt og holdt rent på en slik måte at eksplosjonsrisikoen reduseres til et minimum. Dersom en eksplosjon skulle inntreffe, skal alle nødvendige tiltak iverksettes for å stanse spredningen eller begrense den mest mulig. Det skal iverksettes egnede tiltak for i størst mulig grad å redusere risikoen for at arbeidstakerne og andre personer blir skadet av en eksplosjon.Hvor det er nødvendig, skal fare for eksplosjon varsles med lyssignaler eller lydsignaler, og området skal evakueres.Det skal finnes rømningsveier for å sikre at de eksplosjonsfarlige områdene kan forlates på en hurtig og sikker måte. Rømningsveiene skal til enhver tid holdes ved like og være tilgjengelige.Før man for første gang kan ta i bruk områder der det kan danne seg eksplosive atmosfærer, skal anleggets eksplosjonssikkerhet kontrolleres i sin helhet. Alle nødvendige forhold for å sikre eksplosjonsvernet, skal ivaretas.Kontrollen skal utføres av personer som gjennom sin erfaring eller utdanning har den nødvendige kompetansen på området eksplosjonsvern.Dersom risikovurderingen viser atbrudd på energitilførselen kan medføre ytterligere fare, skal utstyr og sikkerhetssystemer kunne holdes i sikker drift uavhengig av den øvrige installasjonen i de tilfeller det oppstår svikt i energitilførselen,det er nødvendig, skal utstyr og sikkerhetssystemer i automatiske prosesser kunne overstyres manuelt dersom det oppstår avvik fra de vanlige prosessbetingelsene, forutsatt at det ikke setter sikkerheten i fare. Slike inngrep skal bare foretas av kompetente arbeidstakere,det er nødvendig i de tilfeller at nødstoppsystemet aktiveres, skal oppsamlet energi ledes bort så hurtig og sikkert som mulig, eller isoleres slik at den ikke lenger utgjør en fare.
Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2210(i kraft 1 jan 2019).*

#### § 16. Kriterier for valg av utstyr og sikkerhetssystem

Dersom ikke annet fremgår av eksplosjonsverndokumentet, skal utstyr og sikkerhetssystem på alle områder der eksplosive atmosfærer kan dannes, velges på grunnlag av kategoriene fastsatt i forskrift 29. november 2017 nr. 1849 om utstyr og sikkerhetssystem til bruk i eksplosjonsfarlig område, vedlegg I. Særlig skal følgende utstyrskategorier brukes i de angitte soner, forutsatt at utstyret er egnet for gasser, damper eller tåker og/eller støv som forekommer:

- - utstyr fra kategori 1, i sone 0 eller 20,
- - utstyr fra kategori 1 eller 2, i sone 1 eller 21,
- - utstyr fra kategori 1, 2 eller 3 i sone 2 eller 22.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2210(i kraft 1 jan 2019).*

## Kapittel 5. Tilsyn og straff

#### § 17. Tilsyn

Arbeidstilsynet og Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap fører tilsyn og fatter enkeltvedtak i samsvar med de respektive hjemmelslovene.

*Endret vedforskrifter 8 des 2003 nr. 1458,20 des 2018 nr. 2210(i kraft 1 jan 2019).*

#### § 18. Straff

Overtredelse av denne forskriften eller vedtak truffet i medhold av denne kan straffes etter:

- - Lov17. juni 2005 nr. 62om arbeidsmiljø, arbeidstid og stillingsvern mv.kapittel 19,
- - Lov 14. juni 2002 nr. 20om vern mot brann, eksplosjon og ulykker med farlig stoff og om brannvesenets redningsoppgaver § 42,
- - Lov 24. mai 1929 nr. 4om tilsyn med elektriske anlegg og elektrisk utstyr§ 14,
- - Lov 21. mai 1971 nr. 47om brannfarlige varer samt væsker og gasser under trykk§ 44,
- - Lov 20. mai 2005 nr. 28om straff§ 27og§ 28.

*Endret vedforskrift 4 des 2015 nr. 1395.*

## Kapittel 6. Ikrafttredelse, endringer i annet regelverk og overgangsbestemmelser

#### § 19. Ikrafttredelse og endringer i annet regelverk

Denne forskrift trer i kraft 30. juni 2003.

Fra samme tidspunkt oppheves verneregler av 19. desember 1974 nr. 6 ved industrielle støveksplosjoner.

Fra samme tidspunkt får forskrift av 6. oktober 1994 nr. 972 om sikkerhetsskilting og signalgivning på arbeidsplassen § 18 nr. 2 følgende tilføyelse: – – –

#### § 20. Overgangsbestemmelser

*Arbeidsutstyr bestemt til bruk på områder der eksplosive atmosfærer kan dannes, og som allerede er i bruk eller stilles til rådighet for første gang i virksomheten før 30. juni 2003, skal fra denne dato oppfylle kravene fastsatt i§ 15når annet regelverk ikke eller bare delvis får anvendelse.Arbeidsutstyr bestemt til bruk på områder der eksplosive atmosfærer kan dannes, og som stilles til rådighet for første gang i virksomheten etter 30. juni 2003, skal oppfylle kravene fastsatt i§ 15og§ 16.Områder der eksplosive atmosfærer kan dannes, og som allerede er i bruk før 30. juni 2003, skal oppfylle kravene i denne forskriften senest tre år etter nevnte dato.Dersom det etter 30. juni 2003 foretas endringer, utvidelser eller ombygninger av områder der eksplosive atmosfærer kan dannes, skal nødvendige tiltak for å sikre at endringene, utvidelsene eller ombygningene oppfyller kravene fastsatt i denne forskriften iverksettes.*
