---
tittel: "Forskrift om stønad til dekning av utgifter til viktige legemidler mv. (blåreseptforskriften)"
korttittel: "Blåreseptforskriften"
refid: "forskrift/2007-06-28-814"
eli: "/eli/forskrift/2007/06/28/814"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2008-03-03"
sist-endret: "forskrift/2026-03-26-554"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-05-01"
---

# Forskrift om stønad til dekning av utgifter til viktige legemidler mv. (blåreseptforskriften)

## Kapittel 1. Stønad til legemidler, medisinsk forbruksmateriell og næringsmidler

Tilføyd ved forskrift 2 april 2025 nr. 577 .

#### § 1. Formål

Formålet med stønad etter denne forskrift er å bidra til å gi hel eller delvis kompensasjon for medlemmers nødvendige utgifter til legemidler, medisinsk forbruksmateriell og næringsmidler ved sykdom, samt bidra til at pasienter eller folketrygden ikke påføres unødvendige utgifter.

#### § 1a. Saklig virkeområde

Folketrygden yter stønad til dekning av nødvendige utgifter til legemidler, medisinsk forbruksmateriell og næringsmidler som er forskrevet av lege til bruk utenfor sykehus.

Det ytes ikke stønad etter denne forskriften i den utstrekning det offentlige yter stønad etter annen lovgivning jf. folketrygdloven § 5-1 .

Denne forskriften begrenser ikke adgangen til å yte bidrag til legemidler etter § 5-22 i folketrygdloven .

*Endret ved forskrift 15 sep 2017 nr. 1408 (i kraft 1 jan 2018).*

#### § 1b. Stønad til legemidler

Folketrygden yter stønad etter § 2 og § 3 til dekning av utgifter til legemidler som skal brukes til behandling av alvorlige sykdommer eller av risikofaktorer som med høy sannsynlighet vil medføre eller forverre alvorlig sykdom, og der det er behov eller risiko for gjentatt behandling over en langvarig periode.

Folketrygden yter ikke stønad til bruk av legemidler når

- initiering, evaluering og avslutning av behandlingen styres av lege i spesialisthelsetjenesten,
- inntak eller tilførsel av legemidlet krever fysisk overvåkning eller beredskap av spesialisthelsetjenesten eller
- inntak eller tilførsel av legemidlet krever utstyr som i all hovedsak besittes av spesialisthelsetjenesten.

Helsedirektoratet beslutter om et legemiddel, eller en bestemt bruk av et legemiddel, omfattes av annet ledd. Liste over hvilke legemidler folketrygden ikke yter stønad til etter annet ledd er vedlegg til denne forskriften.

Folketrygden yter ikke stønad til legemidler for behandling av nikotinavhengighet.

*Tilføyd ved forskrift 15 sep 2017 nr. 1408 (i kraft 1 jan 2018).*

#### § 1c. Stønad til medisinsk forbruksmateriell

Folketrygden yter stønad etter § 5 til dekning av utgifter til medisinsk forbruksmateriell som skal brukes i forbindelse med alvorlig sykdom eller risikofaktorer som med høy sannsynlighet vil medføre eller forverre alvorlig sykdom, og der det er behov eller risiko for gjentatt bruk over en langvarig periode.

Folketrygden yter ikke stønad til bruk av medisinsk forbruksmateriell når initiering, evaluering og avslutning av behandlingen styres av lege i spesialisthelsetjenesten.

Helsedirektoratet beslutter om et bestemt medisinsk forbruksmateriell, omfattes av andre ledd. Liste over medisinsk forbruksmateriell folketrygden ikke yter stønad til etter andre ledd er vedlegg til denne forskriften.

*Tilføyd ved forskrift 15 sep 2017 nr. 1408 (i kraft 1 jan 2018), endret ved forskrift 2 april 2025 nr. 577 .*

#### § 1d. Stønad til næringsmidler til spesielle medisinske formål

Folketrygden yter stønad etter § 6 til dekning av utgifter til næringsmidler som skal brukes i forbindelse med alvorlig sykdom eller risikofaktorer som med høy sannsynlighet vil medføre eller forverre alvorlig sykdom, og der det er behov eller risiko for gjentatt bruk over en langvarig periode.

*Tilføyd ved forskrift 2 april 2025 nr. 577 .*

#### § 2. Forhåndsgodkjent refusjon

Stønad i form av forhåndsgodkjent refusjon gis for legemidler som er oppført på refusjonslisten, jf. forskrift 18. desember 2009 nr. 1839 om legemidler § 14-8 fjerde ledd , dersom legemidlet er forskrevet i samsvar med de vilkår og begrensninger som fremgår av refusjonslisten.

*Endret ved forskrifter 18 des 2009 nr. 1839 (i kraft 12 jan 2010), 15 sep 2017 nr. 1408 (i kraft 1 jan 2018).*

#### § 3. Stønad til legemidler etter individuell søknad

Det kan ytes stønad til legemidler etter individuell søknad for bruk som ikke er omfattet av § 2 når det for den enkelte pasient kan dokumenteres at ressursbruken står i et rimelig forhold til nytten av legemidlet hensyntatt tilstandens alvorlighet. Ved høy alvorlighet aksepteres høyere ressursbruk i forhold til nytten enn ved lavere alvorlighet. Det må foreligge tungtveiende medisinske hensyn for å yte stønad i tilfeller der det finnes relevante forhåndsgodkjente legemidler for den aktuelle sykdommen.

For legemidler med markedsføringstillatelse i Norge etter 1. januar 2018, eller der søknad om markedsføringstillatelse er til behandling i Norge eller det europeiske legemiddelbyrået, ytes det ikke stønad uten at det er gjort en metodevurdering etter legemiddelforskriften § 14-3 .

For legemidler som er metodevurdert, men der vilkårene i legemiddelforskriften § 14-5 ikke er oppfylt på gruppenivå, kan det kun ytes stønad for den enkelte pasient dersom særskilte forhold ved pasienten gjør at nytten av behandlingen, ressursbruken eller tilstandens alvorlighet for denne pasienten skiller seg klart fra pasientgruppen for øvrig.

For legemidler uten markedsføringstillatelse for aktuelt bruksområde kan det kun ytes stønad dersom legemidlet har en vitenskapelig godt dokumentert og klinisk relevant virkning for den aktuelle sykdommen. Det må foreligge tungtveiende medisinske hensyn for å yte stønad til legemidler uten markedsføringstillatelse for den aktuelle sykdommen dersom det finnes relevante legemidler med markedsføringstillatelse.

Det ytes ikke stønad til legemidler i reseptgruppe A eller B, jf. legemiddelforskriften § 7-3 eller til reseptfrie legemidler og legemidler unntatt reseptplikt. Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bemyndiger, kan gjøre unntak fra dette.

Søknad om stønad fremmes av lege på vegne av pasienten. Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, fatter vedtak i hvert enkelt tilfelle. Vedtak om stønad kan tidsbegrenses.

Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, gir nærmere retningslinjer om vilkår for stønad etter denne bestemmelsen, herunder krav til utforming og innsending av søknad.

*Endret ved forskrifter 25 nov 2008 nr. 1265 (i kraft 1 jan 2009), 15 sep 2017 nr. 1408 (i kraft 1 jan 2018).*

#### § 4. Legemidler ved smittsomme sykdommer

*Folketrygden yter stønad til legemidler ved allmennfarlige smittsomme sykdommer etter denne paragrafen til den som oppholder seg i Norge, selv om vedkommende ikke er medlem i folketrygden. Med allmennfarlige smittsomme sykdommer menes sykdommer i henhold til forskrift 1. januar 1995 nr. 100 om allmennfarlige smittsomme sykdommer § 1 . Det ytes stønad til utgifter til antiinfektive legemidler (ATC-kode J) til behandling av allmennfarlige smittsomme sykdommer. Det ytes stønad til utgifter til antiinfektive og dermatologiske legemidler til behandling av infeksjon og sanering av bærerskap hos pasienter med meticillinresistente gule stafylokokker i henhold til faglige anbefalinger gitt av Folkehelseinstituttet. Det ytes stønad til immunstimulerende legemidler (ATC-kode L03A) til behandling av allmennfarlige smittsomme sykdommer i henhold til retningslinjer gitt av departementet. Det ytes stønad til antiinfektive legemidler til forebygging av allmennfarlige smittsomme sykdommer hos personer som etter en faglig vurdering antas å være i særlig fare for å bli smittet i Norge. Det ytes stønad til vaksiner, immunglobuliner og immunsera til forebygging og behandling av allmennfarlige smittsomme sykdommer i henhold til følgende tabell: Sykdom Preparater Indikasjoner Botulisme Botulisme antiserum Til personer med botulisme. Difteri Difterivaksine eller difteri-stivkrampe-vaksine Til særlig smitteutsatte personer ved utbrudd i Norge. Til personer som har gjennomgått stamcelletransplantasjon. Difteri antiserum Til personer med difteri. Flekktyfus Flekktyfusvaksine Til særlig smitteutsatte personer ved utbrudd i Norge. Gulfeber Gulfebervaksine Til særlig smitteutsatte personer ved utbrudd i Norge. Hepatitt A Hepatitt A vaksine Brukt pre- og posteksposisjonelt etter retningslinjer gitt av departementet. Hepatitt A immunglobulin Brukt posteksposisjonelt etter retningslinjer gitt av departementet. Hepatitt B Hepatitt B-vaksine Brukt pre- og posteksposisjonelt etter retningslinjer gitt av departementet. Hepatitt B immunglobulin Brukt posteksposisjonelt etter retningslinjer gitt av departementet. Kikhoste Kikhostevaksine Til uvaksinerte eller delvis vaksinerte nærkontakter under 2 år av person med kikhoste. Til personer som har gjennomgått stamcelletransplantasjon. Kolera Koleravaksine Til særlig smitteutsatte personer ved utbrudd i Norge. Meningokokk-sykdom Meningokokkvaksine Til personer med nedsatt eller manglende miltfunksjon. Til personer med alvorlig medfødt eller ervervet komplementdefekt. Til nærkontakter av personer med meningokokk A-, B-, C-, W- eller Y-sykdom. Meslinger MMR-vaksine Til personer som har gjennomgått stamcelletransplantasjon. M-kopper Koppevaksine (tredje generasjon) Brukt pre- og posteksposisjonelt etter retningslinjer gitt av Folkehelseinstituttet Pest Pestvaksine Til særlig smitteutsatte personer ved utbrudd i Norge. Poliomyelitt Poliovaksine Til særlig smitteutsatte personer ved utbrudd i Norge. Til personer som har gjennomgått stamcelletransplantasjon. Rabies Rabiesvaksine Rabiesimmunglobulin Brukt posteksposisjonelt. Røde hunder MMR-vaksine Til personer som har gjennomgått stamcelletransplantasjon. Tuberkulose BCG-vaksine Etter forskrift om tuberkulosekontroll . Tyfoidfeber Tyfoidfebervaksine Til særlig smitteutsatte personer ved utbrudd i Norge. Det ytes stønad til vaksiner, immunglobuliner og immunsera til forebygging og behandling av smittsomme sykdommer i henhold til følgende tabell. Sykdom Preparater Indikasjoner Haemophilus influenza type B Haemophilus influenza type B-vaksine Til personer som har gjennomgått stamcelletransplantasjon. Kusma MMR-vaksine Til personer som har gjennomgått stamcelletransplantasjon. Pneumokokk-sykdom Pneumokokk-vaksine Til personer med hiv-infeksjon. Til personer uten miltfunksjon. Til personer som har gjennomgått stamcelletransplantasjon. Stivkrampe Tetanus-vaksine Til personer som har gjennomgått stamcelletransplantasjon. Vannkopper Vannkopp-vaksine Til personer som har gjennomgått stamcelletransplantasjon. Til personer med immunsvikt. Immunglobulin mot vannkopper Til personer med immunsvikt. Preparatene utleveres av apotek eller Folkehelseinstituttet. Oppgjør for legemidler, vaksiner og sera foretas av det organ Helsedirektoratet bestemmer. Utgifter til vaksiner for beskyttelse på reiser utenfor Norge dekkes ikke av folketrygden.
Endret ved forskrifter 25 nov 2008 nr. 1265 (i kraft 1 jan 2009), 13 feb 2009 nr. 194 (i kraft 1 mars 2009), 17 des 2010 nr. 1704 (i kraft 1 jan 2011), 25 nov 2013 nr. 1405 (i kraft 1 jan 2014), 23 april 2014 nr. 703 , 18 des 2015 nr. 1740 (i kraft 1 jan 2016), 3 des 2016 nr. 1434 (i kraft 1 jan 2017), 24 okt 2018 nr. 1621 , 6 jan 2022 nr. 36 , 25 aug 2022 nr. 1491 (i kraft 27 aug 2022 kl. 00.00), 31 jan 2023 nr. 117 (i kraft 1 mars 2023), 22 mai 2023 nr. 714 , 20 nov 2023 nr. 1863 , 19 des 2024 nr. 3285 (i kraft 1 jan 2025), 20 nov 2023 nr. 1863 (i kraft 1 april 2025), 23 april 2025 nr. 674 , 16 mai 2025 nr. 812 (i kraft 1 juni 2025).*

#### § 4a. (Opphevet)

*Tilføyd ved forskrift 8 okt 2014 nr. 1301 (i kraft 1 nov 2014), endret ved forskrift 16 juni 2015 nr. 687 , opphevet ved forskrift 21 des 2015 nr. 1830 (i kraft 1 jan 2016).*

#### § 5. Medisinsk forbruksmateriell

Det ytes stønad til medisinsk forbruksmateriell som er oppført på produkt- og prislisten for den aktuelle indikasjonen dersom det medisinske forbruksmateriellet er rekvirert i samsvar med gjeldende vilkår:

- Ved inkontinens og ved forstoppelse ytes det stønad til forbruksmateriell for å samle opp eller stoppe urin eller avføring, til rektal skylling og til beskyttelse av huden ved bleiedermatitt.
- Ved urinretensjon ytes det stønad til forbruksmateriell til bruk ved kateterisering.
- Ved diabetes og andre tilstander der det er behov for egenmåling av glukose i blod ytes det stønad til forbruksmateriell til å utføre målingen. Det ytes stønad til forbruksmateriell til egenmåling av ketoner i blod og/eller urin der dette er en nødvendig del av behandlingen. Det ytes ikke stønad til stikkapparat eller apparat til avlesning av blodsukkertest.
- Ved stomi fra tarm og urinveier ytes det stønad til forbruksmateriell til bandasjering av stomien, forbruksmateriell til å tømme eller skylle i stomien og til belter ved risiko for parastomalt brokk.
- Ved bruk av legemiddel som dekkes etter denne forskrift kan det ytes stønad til forbruksmateriell som er nødvendig for å måle og administrere legemiddelet.
- Ved epidermolysis bullosa ytes det stønad til forbruksmateriell til bandasjering og til behandling av hud og sår.
- Ved moderat eller alvorlig iktyose ytes det stønad til forbruksmateriell til behandling av hud og sår.
- Ved tuberkulose ytes det stønad til forbruksmateriell for å administrere legemiddel og til behandling av tuberkuløse sår. Kravet i § 1c første ledd om at det skal være behov eller risiko for gjentatt bruk over en langvarig periode gjelder ikke.

Det ytes ikke stønad til andre produkter enn de som er oppført på gjeldende produkt- og prisliste for relevant indikasjon. Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, gir nærmere retningslinjer om vilkår for stønad, herunder krav til antallsbegrensning og særskilte rekvireringskrav.

*Endret ved forskrifter 25 nov 2008 nr. 1265 (i kraft 1 jan 2009), 17 des 2009 nr. 1719 (i kraft 1 jan 2010), 13 des 2012 nr. 1225 (i kraft 1 jan 2013), 25 nov 2013 nr. 1405 (i kraft 1 jan 2014), 20 mars 2014 nr. 339 , 9 des 2014 nr. 1549 (i kraft 1 jan 2015), 21 des 2015 nr. 1830 (i kraft 1 jan 2016), 22 feb 2017 nr. 211 , 2 april 2025 nr. 577 , 17 des 2025 nr. 2621 (i kraft 1 jan 2026).*

#### § 6. Næringsmidler til spesielle medisinske formål

Det ytes stønad til næringsmidler som er oppført på produkt- og prislistene dersom næringsmiddelet er rekvirert i samsvar med gjeldende vilkår.

Det ytes stønad ved:

- begrenset, nedsatt eller forstyrret evne til å innta, fordøye, oppta, omdanne eller utskille vanlige næringsmidler eller enkelte av de næringsstoffene de inneholder, eller deres stoffskifteprodukt. Det er et vilkår at tilfredsstillende ernæringsstatus ikke kan oppnås ved endring av det normale kostholdet alene,
- andre medisinsk betingede ernæringsmessige behov som ikke kan dekkes ved en endring av det normale kostholdet alene.

Stønad etter denne bestemmelsen må i hvert enkelt tilfelle godkjennes av Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer. Dette gjelder ikke stønad ved medfødte stoffskiftesykdommer med defekter i aminosyre-, fettsyre- eller karbohydratomsetningen.

Det ytes ikke stønad til andre produkter enn de som er oppført på gjeldende produkt- og prisliste.

Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, gir nærmere retningslinjer om vilkår for stønad, herunder krav til antallsbegrensning og særskilte rekvireringskrav.

*Endret ved forskrifter 25 nov 2008 nr. 1265 (i kraft 1 jan 2009), 22 feb 2017 nr. 211 , 2 april 2025 nr. 577 (i kraft 1 des 2025).*

#### § 7. Rekvirering og utlevering fra apotek og bandasjist

Den enkelte resept for legemidler må ikke lyde på mer enn tre måneders forbruk, men kan reitereres for inntil ett års forbruk. Den enkelte resept for medisinsk forbruksmateriell og næringsmidler er gyldig for inntil ett års forbruk.

Det må likevel ikke utleveres produkter for mer enn tre måneders forbruk om gangen. Ved lengre utenlandsopphold kan det likevel utleveres produkter for inntil ett års forbruk om gangen.

Dersom det finnes flere preparater med samme virkestoff og som regnes som medisinsk likeverdige, skal legen rekvirere det billigste preparatet hvis ikke tungtveiende grunner tilsier noe annet. Ved igangværende behandling skal legen vurdere om det uten skadevirkninger kan skiftes over til billigste preparat.

*Endret ved forskrifter 2 juni 2022 nr. 977 (i kraft 16 sep 2022), 2 april 2025 nr. 577 .*

#### § 8. Egenandel

Medlemmet skal betale en egenandel på 60 prosent av samlet utsalgspris, men ikke mer enn 400 kroner per utlevering. Medlemmet skal betale ny egenandel for hver utlevering, og kan få utlevert produkter for inntil tre måneders forbruk per utlevering jf. § 7 første og andre ledd . Barn under 16 år og minstepensjonister skal ikke betale egenandel. Arbeids- og velferdsdirektoratet kan fastsette retningslinjer for hvilke personer som regnes som minstepensjonister. Betalte egenandeler inngår i opptjeningen til egenandelstaket, jf. folketrygdloven § 5-3 første ledd .

Dersom pasienten krever å få utlevert et legemiddel som har høyere utsalgspris enn det legemiddel apoteket foreslår bytte til, og rekvirenten ikke har reservert seg mot generisk eller biotilsvarende bytte, beregnes pasientens egenandel av apotekets utsalgspris for det legemiddel det foreslås bytte til. I slike tilfeller gis det refusjon fra folketrygden for apotekets utsalgspris for det legemidlet som apoteket har foreslått bytte til, fratrukket pasientens egenandel. I tillegg kan apoteket kreve at pasienten betaler mellomlegget mellom apotekets utsalgspris for det legemiddel det foreslås bytte til og faktisk utsalgspris for det legemiddel pasienten krever. Dette mellomlegget inngår ikke i opptjeningen til egenandelstaket.

Dersom pasienten krever å få utlevert et legemiddel som har høyere utsalgspris enn trinnpris, og rekvirenten ikke har reservert seg mot generisk eller biotilsvarende bytte, beregnes pasientens egenandel av trinnprisen. For legemidler på trinnpris gis det refusjon fra folketrygden etter bestemmelsene i legemiddelforskriften § 12-16 . I tillegg kan apoteket kreve mellomlegget mellom trinnprisen og faktisk utsalgspris av pasienten. Dette mellomlegget inngår ikke i opptjeningen til egenandelstaket.

For legemidler hvor det er inngått refusjonskontrakt etter legemiddelloven § 6 , eller for legemidler hvor det er gjennomført en anskaffelse etter lov 17. juni 2016 nr. 73 om offentlige anskaffelser (anskaffelsesloven) , beregnes egenandelen av apotekets utsalgspris.

Utleverer kan ikke kreve høyere pris enn det som følger av den til enhver tid gjeldende produkt- og prisliste, verken av medlemmet eller av folketrygden.

Det ytes stønad til full dekning av utgifter til legemidler forskrevet etter § 4 til medisinsk forbruksmateriell forskrevet etter § 5 første ledd nr. 12 og for legemidler forskrevet etter § 2 og § 3 på følgende refusjonskoder:

- B90 HIV-sykdom/AIDS (ICPC-2)
- B99 Immunsvikt INA (ICPC-2)
- B20 HIV-sykdom med infek.sykd. og parasittsykdommer som følge (ICD-10)
- B21 HIV-sykdom med ondartede svulster som følge (ICD-10)
- B22 HIV-sykdom med andre spesifiserte sykdommer som følge (ICD-10)
- B23 HIV-sykdom med andre tilstander som følge (ICD-10)
- B24 Uspesifisert humant immunsviktvirussykdom [HIV-sykdom] (ICD-10)
- Z21 Symptomfri bærer av humant immunsviktvirus [HIV] (ICD-10)
- D80 Immunsvikt med overveiende antistoffmangel (ICD-10)
- D81 Kombinert immunsvikt (ICD-10)
- D82 Immunsvikt forbundet med andre større defekter (ICD-10)
- D83 Vanlig variabel immunsvikt (ICD-10)
- D84 Annen immunsvikt (ICD-10)
- A84 Legemiddelforgiftning (ICPC-2)
- T50 Forgiftning med andre og ikke spesifiserte legemidler og biologiske substanser (ICD-10)
- -53 Fordøyelsesplager ved ondartet kreftsykdom
- -81 Bivirkninger ved tuberkulosebehandling
- -90 Palliativ behandling i livets sluttfase.

*Endret ved forskrifter 12 feb 2008 nr. 134 , 25 nov 2008 nr. 1265 (i kraft 1 jan 2009), 17 des 2008 nr. 1406 (i kraft 1 jan 2009), 17 des 2009 nr. 1719 (i kraft 1 jan 2010), 25 nov 2013 nr. 1405 (i kraft 1 jan 2014), 8 okt 2014 nr. 1301 (i kraft 1 nov 2014), 21 des 2015 nr. 1830 (i kraft 1 jan 2016), 15 sep 2017 nr. 1408 (i kraft 1 jan 2018), 18 des 2020 nr. 2995 (i kraft 1 jan 2021), 24 juni 2021 nr. 2274 (i kraft 1 juli 2021), 13 juni 2022 nr. 1026 , 21 des 2022 nr. 2430 (i kraft 1 jan 2023), 19 des 2024 nr. 3285 (i kraft 20 mars 2025), 2 april 2025 nr. 577 , 17 des 2025 nr. 2621 (i kraft 1 jan 2026).*

#### § 9. Legers opplysningsplikt

Legen plikter uten ugrunnet opphold og uten godtgjørelse å gi Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, nødvendige opplysninger, herunder relevante opplysninger i journal og epikrise, i forbindelse med kontroll av rekvirering av legemidler, medisinsk forbruksmateriell og næringsmidler i henhold til denne forskriften.

*Endret ved forskrifter 25 nov 2008 nr. 1265 (i kraft 1 jan 2009), 2 juni 2022 nr. 977 (i kraft 16 sep 2022), 2 april 2025 nr. 577 .*

#### § 10. Opplysninger på blåresepter

Ved rekvirering av legemidler, medisinsk forbruksmateriell og næringsmidler som refunderes etter bestemmelsene i denne forskrift, skal resepten utfylles i samsvar med bestemmelsene i forskrift 2. juni 2022 nr. 977 om rekvirering og utlevering av legemidler m.m. I tillegg skal resepten påføres hjemmel og inneholde følgende opplysninger som er nødvendige for at Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, skal kunne vurdere krav om slik stønad:

- Refusjonskode ved stønad etter § 2 ,
- Refusjonspunkt ved stønad etter § 5 og § 6 ,
- Legens eventuelle reservasjon mot bytte etter apotekloven § 6-6 andre ledd ,
- Dokumentasjon av refusjonsvilkår som i henhold til refusjonslisten skal fremgå av resepten,
- Dokumentasjon av refusjonsvilkår som fastsatt med hjemmel i § 5 og § 6 skal fremgå av resepten.

Opplysningene påføres uten hinder av taushetsplikten.

*Endret ved forskrifter 25 nov 2008 nr. 1265 (i kraft 1 jan 2009), 8 okt 2014 nr. 1301 (i kraft 1 nov 2014), 21 des 2015 nr. 1830 (i kraft 1 jan 2016), 15 sep 2017 nr. 1408 (i kraft 1 jan 2018), 2 juni 2022 nr. 977 (i kraft 16 sep 2022).*

#### § 10a. Krav til søknad etter § 3 og § 6

Ved søknad om individuell stønad til legemidler og næringsmidler etter forskriften § 3 og § 6 skal lege som søker på vegne av pasient benytte elektronisk søknadsløsning for blåresept i henhold til søknadsformat fastsatt av Helsedirektoratet.

Helsedirektoratet kan gjøre unntak fra kravet i første ledd for søknader som gjelder personer uten norsk fødselsnummer eller d-nummer.

*Tilføyd ved forskrift 23 mars 2021 nr. 1015 (i kraft 1 mai 2021).*

#### § 11. Sanksjoner

Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, kan bestemme at det ikke skal ytes godtgjørelse for behandling eller tjenester som en lege utfører dersom vedkommende:

- rekvirerer legemidler i strid med bestemmelsene i eller i medhold av folketrygdloven ,
- ikke etterkommer krav fra Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer om å gi nødvendige opplysninger eller
- gir misvisende opplysninger eller erklæringer som kan føre til misbruk av trygdeytelser.

I tilfeller som nevnt i første ledd, plikter folketrygden heller ikke å yte stønad på grunnlag av erklæringer, rekvisisjoner og resepter fra vedkommende. Når forholdene tilsier det, kan vedtaket både begrenses i tid og til å omfatte visse grupper av preparater som går inn under denne forskriften.

*Endret ved forskrifter 25 nov 2008 nr. 1265 (i kraft 1 jan 2009), 2 juni 2022 nr. 977 (i kraft 16 sep 2022).*

#### § 11a. Overtredelsesgebyr etter folketrygdloven § 25-6a

Overtredelsesgebyr etter folketrygdloven § 25-6a kan ilegges av Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer.

Overtredelsesgebyret kan ikke settes høyere enn et beløp tilsvarende 2 ganger folketrygdens grunnbeløp.

Helsedirektoratet kan gi nærmere retningslinjer om hvilke momenter det skal legges vekt på ved vurderingen av om behandler skal ilegges overtredelsesgebyr.

*Tilføyd ved forskrift 2 sep 2021 nr. 2649 (i kraft 1 jan 2022).*

#### § 12. Praktisk gjennomføring

Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer kan gi nærmere bestemmelser om den praktiske gjennomføringen av denne forskriften, herunder bestemmelser om direkte oppgjør med tjenesteytere.

*Endret ved forskrift 25 nov 2008 nr. 1265 (i kraft 1 jan 2009).*

## Kapittel 2. Refusjon og fastsettelse av pris for medisinsk forbruksmateriell og næringsmidler

Tilføyd ved forskrift 2 april 2025 nr. 577 .

#### § 13. Godkjenning av medisinsk forbruksmateriell og næringsmidler for refusjon

Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, kan innvilge refusjon for bruk av medisinsk forbruksmateriell og næringsmidler til spesielle medisinske formål som omfattes av forskriften § 5 og § 6 .

*Tilføyd ved forskrift 2 april 2025 nr. 577 .*

#### § 14. Krav for godkjenning av produkter for refusjon

Leverandører av medisinsk forbruksmateriell og næringsmidler kan søke om godkjenning for refusjon for produkter som omfattes av forskriftens § 5 og § 6 .

Refusjon kan bare innvilges dersom følgende kriterier er oppfylt;

- Produktet skal være medisinsk nødvendig for den aktuelle brukergruppen, og være tilpasset egenbruk i hjemmet.
- Produktet skal oppfylle gjeldende krav for å omsettes i det norske markedet.
- Produktet skal ikke føre til unødvendig kostnad for trygden sett opp mot alternative produkter med tilnærmet lik bruksverdi. Ressursbruken må stå i et rimelig forhold til nytten av produktet når tilstandens alvorlighet er hensyntatt.

Ressursbruk inkluderer gjennomsnittlig produktkostnad og øvrig ressursbruk i helse- og omsorgstjenesten, sammenliknet med relevant behandlingspraksis. Ved høy alvorlighet aksepteres høyere ressursbruk i forhold til nytten enn ved lavere alvorlighet. Det kan i særskilte tilfeller innvilges refusjon for et produkt som ikke tilfredsstiller kravene etter andre ledd nummer 3, dersom produktet er rettet inn mot særskilt små pasientgrupper med svært alvorlig tilstand der forventet nytte av produktet er stor. Ressursbruken må likevel stå i et akseptabelt forhold til nytten.

Leverandør kan bes om å sende inn nærmere dokumentasjon om produktets bruksverdi for relevant brukergruppe, eller annen dokumentasjon som er nødvendig for å vurdere om kriteriene i andre ledd er oppfylt.

En leverandør plikter å selge oppførte produkter til alle apotek og bandasjister, og kan ikke kreve mer enn fastsatt nettopris for det enkelte produkt. Refusjonsberettigede produkter skal leveres fraktfritt til apotek eller bandasjist.

*Tilføyd ved forskrift 2 april 2025 nr. 577 .*

#### § 15. Vedtak om godkjenning for refusjon

Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, skal fatte vedtak om refusjon etter bestemmelsene i denne forskrift. Kvalitet og usikkerhet ved dokumentasjon og budsjettkonsekvenser av et tiltak skal tillegges vekt ved beslutningen.

Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, kan ved behov hente inn tilleggsopplysninger fra produktets leverandør, relevante fagpersoner og brukerrepresentanter.

Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, kan fastsette refusjonsvilkår som bidrar til at kriteriene i § 14 oppfylles.

Samtidig som vedtak om godkjenning for refusjon fattes, skal Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, fastsette nettopris, refusjonsvilkår og refusjonshjemmel.

Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, skal utarbeide og tilgjengeliggjøre lister over medisinsk forbruksmateriell og næringsmidler som er godkjent for refusjon (produkt- og prislister), jf. blåreseptforskriften § 5 og § 6 .

*Tilføyd ved forskrift 2 april 2025 nr. 577 .*

#### § 16. Refusjonspris

Refusjonsprisen er det maksimale beløp folketrygden dekker. Refusjonsprisen tar utgangspunkt i nettopris for produktet og tillegges avanse til apotek/bandasjist og merverdiavgift. Ved utsalgspris lavere enn refusjonspris, refunderes faktisk utsalgspris.

Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, kan på grunnlag av produktets bruksverdi, andre egenskaper ved produktet eller bruken av produktet, inndele produktene i grupper og fastsette referansepris for hver enkelt gruppe.

Ved fastsettelse av nettopris, jf. § 15 fjerde ledd, kan det i særskilte tilfeller legges vekt på hvorvidt et produkt minimerer belastningen på miljøet sammenlignet med et tilsvarende produkt med samme bruksverdi.

*Tilføyd ved forskrift 2 april 2025 nr. 577 .*

#### § 17. Revurdering av refusjonsstatus

Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, kan til enhver tid vurdere om vilkårene i § 14 eller § 15 er oppfylt for bestemte produkter eller produktgrupper oppført i produkt- og prislistene.

Leverandør av et produkt skal varsles dersom Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, finner at et produkt, eller en produktgruppe, ikke lenger oppfyller vilkårene i § 14 eller § 15 . Dersom vilkårene i § 14 eller § 15 kan oppfylles ved at prisen på produktet endres eller ved at det fastsettes nye vilkår for refusjon, skal varselet inneholde opplysninger om hvilke endringer som anses nødvendige for å oppfylle vilkårene.

Dersom vilkårene i § 14 eller § 15 ikke kan oppfylles, eller dersom det må fastsettes nye refusjonsvilkår, fatter Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, vedtak om endret refusjonsstatus.

Leverandør kan søke om endring av refusjonsstatus for produkter som er oppført i produkt- og prislistene.

*Tilføyd ved forskrift 2 april 2025 nr. 577 .*

#### § 18. Prisjusteringer

Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, fastsetter frister og vurderer minimum hvert fjerde år prisjusteringer for refusjonsberettigede produkter som har referansepris. Leverandør kan til enhver tid søke om prisjusteringer for refusjonsberettigede produkter som ikke er omfattet av referansepris etter § 16 .

Begge parter kan ta opp spørsmålet om prisendringer, dersom vesentlig endrede forhold eller nye opplysninger tilsier det.

Opplysninger som er av betydning for prisbedømmelsen, kan kreves fremlagt i forbindelse med spørsmål om prisgodkjenning, og senere når spørsmål om prisendring tas opp til behandling.

*Tilføyd ved forskrift 2 april 2025 nr. 577 .*

#### § 19. Retningslinjer

Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, kan gi nærmere retningslinjer til bestemmelsene i dette kapitlet.

*Tilføyd ved forskrift 2 april 2025 nr. 577 .*

#### § 20. Klageadgang

Enkeltvedtak truffet etter dette kapitlet kan påklages til Nasjonalt klageorgan for helsetjenesten.

*Tilføyd ved forskrift 2 april 2025 nr. 577 .*

#### § 21. Ikrafttredelse

Forskriften gjelder fra 3. mars 2008. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 18. april 1997 nr. 330 om stønad til dekning av utgifter til viktige legemidler og spesielt medisinsk utstyr .

*Endret ved forskrifter 12 feb 2008 nr. 134 , 2 april 2025 nr. 577 (tidligere § 13).*

## Vedlegg. Liste over legemidler folketrygden ikke yter stønad til og som omfattes av§ 1b annet ledd

Preparatnavn Virkestoff ATC-kode Dato for ikrafttredelse Alle Natriumhydrogenkarbonat A02AH 01.09.2020 Alle Atropin A03BA01 15.07.2019 Alle Maraliksibat A05AX04 01.06.2021 Alle Odeviksibat A05AX05 01.03.2021 Alle Elafibranor A05AX06 01.03.2024 Alle Seladelpar A05AX07 01.06.2024 Alle Lineriksibat A05AX08 01.11.2025 Alle Resmetirom A05BA11 01.06.2024 Alle Kenodeoksykolsyre A05AA01 01.02.2019 Alle Kolsyre A05AA03 01.05.2019 Alle Obetikolsyre A05AA04 01.02.2019 Alle Norukolsyre A05AA06 01.11.2025 Jorveza Budesonid A07EA06 01.08.2018 Kinpeygo Budesonid A07EA06 01.05.2024 Tarpeyo Budesonid mikronisert A07EA06 01.05.2022 Alle Setmelanotide A08AA12 01.06.2021 Kayshild Semaglutid A10BJ06 01.08.2025 Alle Teplizumab A10XX01 01.04.2025 Alle til parenteral bruk Tiamin (Vitamin B1) A11DA01 01.11.2023 Alle til parenteral bruk Vitamin B kompleks med vitamin C A11EB 01.05.2024 Renavit Vitamin B og andre komb. A11EX 01.09.2020 Alle Pyridoksin (Vit B6) A11HA02 01.01.2025 Qizenday D-biotin (vit H) A11HA05 15.07.2017 Sibnayal Kaliumhydrogenkarbonat, kaliumsitrat A12BA30 01.10.2020 Alle Imiglukerase A16AB02 01.02.2019 Alle Agalsidase alfa A16AB03 01.02.2019 Alle Agalsidase beta A16AB04 01.02.2019 Alle Laronidase A16AB05 01.02.2019 Alle Alglukosidase alfa A16AB07 01.02.2019 Alle Galsulfase A16AB08 01.02.2019 Alle Idursulfase A16AB09 01.02.2019 Alle Velaglukerase alfa A16AB10 01.02.2019 Alle Elosulfase alfa A16AB12 01.02.2019 Alle Asfotase alfa A16AB13 01.02.2019 Alle Sebelipase A16AB14 01.05.2019 Alle Velmanase alfa A16AB15 01.02.2018 Alle Cerliponase alfa A16AB17 02.01.2018 Alle Vestronidase alfa A16AB18 01.02.2018 Alle Pegvaliase A16AB19 01.11.2018 Alle Pegunigalsidase alfa A16AB20 01.12.2022 Alle Atidarsagene autotemcel A16AB21 01.12.2020 Alle Avalglucosidase alfa A16AB22 01.03.2021 Alle Cipaglukosidase alfa A16AB23 01.09.2022 Alle Pegzilarginase A16AB24 01.03.2023 Alle Olipudase alfa A16AB25 01.05.2022 Alle Eladokagene eksuparvovek A16AB26 01.10.2020 Alle Natriumfenylbutyrat A16AX03 01.02.2019 Alle Nitisinon A16AX04 01.02.2019 Alle Sinkacetatdihydrat A16AX05 01.02.2019 Alle Miglustat A16AX06 01.02.2019 Alle Sapropterin dihydroklorid A16AX07 01.02.2019 Alle Teduglutid A16AX08 01.02.2019 Alle Glycerolfenylbutyrat A16AX09 01.02.2018 Alle Eliglustat A16AX10 01.02.2019 Alle Trientine A16AX12 01.02.2019 Alle Migalastat A16AX14 01.02.2019 Alle Telotristat etiprate A16AX15 01.02.2018 Alle Givosiran A16AX16 01.02.2020 Alle Lumasiran A16AX18 01.03.2021 Alle Fosdenopterin A16AX19 01.05.2022 Alle Lonafarnib A16AX20 01.12.2020 Alle Elivaldogene autotemcel A16AX21 01.03.2021 Alle Leriglitazon A16AX23 01.06.2023 Alle Leriglitazon A16AX23 01.11.2025 Alle Govorestat A16AX24 01.03.2024 Alle Glepaglutid A16AX26 01.11.2025 Alle Sepiapterin A16AX28 01.08.2024 Alle Doksecitin, Doksribtimin A16AX29 01.04.2025 Alle L-glutamin A16AA03 01.11.2018 Alle Cysteaminbitartrat A16AA04 01.02.2019 Alle Kargluminsyre A16AA05 01.02.2019 Alle Betain, vannfritt A16AA06 01.02.2019 Alle Metreleptin A16AA07 01.10.2020 Alle Epoprostenol B01AC09 01.01.2017 Alle *** Iloprost B01AC11 01.01.2017 Alle Treprostinil B01AC21 01.01.2017 Alle Seleksipag B01AC27 01.01.2017 Alle Tenekteplase B01AD11 01.01.2024 Alle Apadamtase alfa, cinaxadamtase alfa B01AD13 01.03.2024 Alle Defibrotid B01AX01 01.02.2019 Alle Kaplacizumab B01AX07 02.01.2018 Alle Denecimig B02 15.01.2026 Alle Alfa1-antitrypsin B02AB02 01.12.2022 Alle Fibrinogen, human B02BB01 01.01.2016 Alle Kombinasjoner med fibrinogen, human B02BC30 01.02.2018 Alle Koagulasjonsfaktor II, VII, IX og X i kombinasjon B02BD01 01.01.2016 Alle Koagulasjonsfaktor VIII B02BD02 01.01.2016 Alle Faktor VIII-inhibitor bypass-aktivitet B02BD03 01.01.2016 Alle Koagulasjonsfaktor IX B02BD04 01.01.2016 Alle Von Willebrands faktor og koagulasjonsfaktor VIII i kombinasjon B02BD06 01.01.2016 Alle Koagulasjonsfaktor XIII B02BD07 01.01.2016 Alle Koagulasjonsfaktor VIIa B02BD08 01.01.2016 Alle Von Willebrands faktor B02BD10 01.01.2016 Alle Katridekakog (rekombinant koagulasjonsfaktor XIII) B02BD11 01.01.2016 Alle Koagulasjonsfaktor X B02BD13 15.07.2016 Alle Susoktokog alfa (rekombinant koagulasjonsfaktor VIII) B02BD14 15.04.2016 Alle Valoktocogen roksaparvovec B02BD15 01.10.2020 Alle Etranacogene dezaparvovec B02BD16 01.09.2022 Alle Fidanacogene elaparvovec B02BD17 01.08.2023 Alle Romiplostim B02BX04 01.02.2019 Alle Eltrombopag B02BX05 01.02.2019 Alle Emicizumab B02BX06 01.08.2018 Alle Lusutrombopag B02BX07 01.11.2018 Alle Avatrombopag B02BX08 01.01.2019 Alle Fostamatinib B02BX09 01.04.2019 Alle Koncizumab B02BX10 01.06.2023 Alle Marstacimab B02BX11 01.03.2024 Alle Daprodustat B03AX07 01.12.2022 Alle Erytropoietin B03XA01 01.01.2016 Alle Darbepoetin alfa B03XA02 01.01.2016 Alle Metoksypolyetylen-glykol-epoetin beta B03XA03 01.01.2016 Alle Roxadustat B03XA05 01.12.2020 Alle Luspatercept B03XA06 01.02.2020 Alle Vadadustat B03XA08 01.09.2022 Alle Stamceller fra navlestrengblod B05AX04 01.08.2024 Maapliv Aminosyrer kombinasjon B05BA01 01.01.2024 Alle Aminosyrer B05BA01 01.01.2025 Alle Fettemulsjoner B05BA02 01.01.2025 Alle Blanding B05BA10 01.01.2025 Alle Elektrolytter i komb B05XA31 01.01.2025 Alle Aminosyrer tilsetn B05XB02 01.01.2025 Alle Vitaminer B05XC 01.01.2025 Alle Gelatinforbindelser B05AA06 01.12.2020 Alle C1-inhibitor B06AC01 01.02.2019 Alle Ikatibant B06AC02 01.02.2019 Alle Conestat alfa B06AC04 01.02.2019 Alle Lanadelumab B06AC05 01.11.2018 Alle Berotralstat B06AC06 01.06.2021 Alle Garadacimab B06AC07 01.01.2024 Alle Sebetralstat B06AC08 15.12.2024 Alle Donidalorsen B06AC09 01.04.2025 Alle Etuvetidigene autotemcel B06AX 01.08.2025 Alle Krizanlizumab B06AX01 01.02.2020 Alle Betibeglogene autotemcel B06AX02 01.04.2019 Alle Vokselotor B06AX03 01.11.2021 Alle Mitapivat B06AX04 01.01.2022 Alle Eksagamglogen autotemcel B06AX05 01.06.2023 Alle Mozafankogen autotemcel B06AX07 01.08.2024 Alle Anselamimab B06AX08 01.04.2026 Alle Meksiletin C01BB02 01.02.2019 Alle Isoprenalin C01CA02 01.08.2024 Alle Noradrenalin C01CA03 01.05.2024 Alle Dobutamin C01CA07 01.05.2024 Alle Milrinon C01CE02 01.03.2024 Alle Angiotensin II C01CX09 01.04.2019 Alle Afikamten C01EB 01.04.2025 Alle Mavacamten C01EB24 01.01.2024 Alle Acoramidis C01EB25 01.05.2024 Alle Bosentan C02KX01 01.01.2017 Alle Ambrisentan C02KX02 01.01.2017 Alle Macitentan C02KX04 01.01.2017 Alle Riociguat C02KX05 01.01.2017 Alle Sotatercept C02KX06 01.03.2024 Alle Macitentan, tadalafil C02KX53 01.11.2023 Jinarc Tolvaptan C03XA01 01.02.2019 Tolvaptan Teva B.V. Tolvaptan C03XA01 01.06.2024 Alle Landiololhydroklorid C07AB14 01.10.2020 Alle Sparsentan C09XX01 01.03.2023 Alle Olezarsen C10AX 15.12.2024 Alle Plozasiran C10AX 01.08.2025 Alle Lomitapid C10AX12 01.02.2019 Alle Evinacumab C10AX17 01.06.2021 Alle Volanesorsen C10AX18 01.05.2018 Alle Afamelanotide D02BB02 02.01.2018 Alle Bjørkenever- ekstrakt D03AX13 01.05.2025 Alle Beremagene geperpavek D03AX16 01.11.2023 Alle Bromelen D03BA03 01.05.2019 Alle Fumarsyrederivater, kombinasjon D05BX51 01.05.2018 Alle Dupilumab D11AH05 01.02.2018 Alle Tralokinumab D11AH07 01.12.2020 Alle Abrocitinib D11AH08 01.06.2021 Alle Lebrikizumab D11AH10 01.08.2023 Alle Nemolizumab D11AH12 01.05.2024 Alle Misoprostol G02AD06 02.01.2018 Granpidam Sildenafil G04BE03 01.12.2017 Mysildecard Sildenafil G04BE03 01.01.2017 Sildenafil SA Sildenafil G04BE03 01.03.2023 Orisild Sildenafil G04BE03 01.01.2017 Revatio Sildenafil G04BE03 01.01.2017 Adcirca Tadalafil G04BE08 01.01.2017 Tadalafil AOP Tadalafil G04BE08 01.12.2020 Tadalafil Accord PAH Tadalafil G04BE08 01.01.2017 Talmanco Tadalafil G04BE08 01.01.2024 Tadalafil Devatis PAH Tadalafil G04BE08 01.06.2024 Alle Somatropin H01AC01 01.01.2016 Alle Mecasermin H01AC03 01.01.2016 Alle Somapacitan H01AC07 01.06.2020 Alle Somatrogon H01AC08 01.11.2021 Alle Lonapegsomatropin H01AC09 01.06.2021 Alle Pegvisomant H01AX01 01.02.2019 Alle Oktreotid H01CB02 01.02.2019 Alle Lanreotid H01CB03 01.02.2019 Alle Pasireotidpamoat H01CB05 01.02.2019 Alle Paltusotin H01CB06 01.08.2025 Neofordex Deksametason H02AB02 01.02.2019 Plenadren Hydrokortison H02AB09 01.02.2019 Alkindi Hydrokortison H02AB09 01.01.2019 Efmody Hydrokortison H02AB09 01.06.2021 Alle til peroralt bruk Hydrokortison H02AB09 01.01.2022 Hydrocortisone Aguettant Hydrokortison H02AB09 01.11.2024 Alle Deflazacort H02AB13 01.11.2024 Alle Vamorolone H02AB18 01.08.2023 Alle Osilodrostat H02CA02 15.07.2019 Alle Ketokonazol H02CA03 01.02.2019 Alle Tiratrikol H03AA04 01.03.2024 Alle Cinacalcet H05BX01 01.09.2020 Alle Parikalsitol H05BX02 01.09.2020 Parsabiv Etelkalsetid H05BX04 02.01.2018 Alle Paratyroidea-hormon H05AA03 01.02.2019 Alle Palopegteriparatid H05AA05 01.11.2023 Alle til infusjon/injeksjon Kloramfenikol J01BA01 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Ampicillin J01CA01 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Mecillinam J01CA11 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Benzylpenicillin J01CE01 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Kloksacillin J01CF02 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Amoksicillin, Klavulansyre J01CR02 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Piperacillin og enzymhemmer J01CR05 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Cefalotin J01DB03 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Cefazolin J01DB04 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Cefuroksim J01DC02 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Cefotaksim J01DD01 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Ceftazidim J01DD02 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon med unntak av 1 g hgl Ceftriakson J01DD04 01.02.2025 Alle til infusjon/injeksjon Ceftazidim komb J01DD52 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Cefepim J01DE01 01.01.2025 Alle Cefepime og enmetazobactam J01DE51 01.11.2023 Alle til infusjon/injeksjon Aztreonam J01DF01 01.01.2025 Alle Aztreonam og beta-laktamase inhibitor J01DF51 01.01.2024 Alle til infusjon/injeksjon Meropenem J01DH02 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Ertapenem J01DH03 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Imipenem og cilastatin J01DH51 01.01.2025 Alle Meropenem og vaborbactam J01DH52 15.02.2018 Alle Imipenem, cilastatin og relebactam J01DH56 01.11.2019 Alle til infusjon/injeksjon Ceftobiprolmedokarilnatrium J01DI01 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Ceftarolinfosamil J01DI02 01.01.2025 Alle Cefiderokol J01DI04 01.02.2020 Alle til infusjon/injeksjon Ceftolozan comb. J01DI54 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Trimetoprim, Sulfametoksazol J01EE01 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Erytromycin J01FA01 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Azitromycin J01FA10 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Klindamycin J01FF01 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Tobramycin J01GB01 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Gentamycin J01GB03 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Amikacin J01GB06 01.01.2025 Arikayce Amikacin til inhalasjon J01GB06 01.11.2024 Alle Plazomicin J01GB14 15.07.2019 Alle til infusjon/injeksjon Ciprofloksacin J01MA02 01.01.2025 Alle perorale og til infusjon/injeksjon Levofloksacin J01MA12 01.01.2025 Alle perorale og til infusjon/injeksjon Moxifloxacin J01MA14 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Vankomycin J01XA01 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Teikoplanin J01XA02 01.04.2025 Alle til infusjon/injeksjon Dalbavancin J01XA04 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Kolistin J01XB01 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Metronidazol J01XD01 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Fosfomycin J01XX01 01.01.2025 Alle perorale og til infusjon/injeksjon Linezolid J01XX08 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Daptomycin J01XX09 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Tedizolid J01XX11 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Doksysyklin J01AA02 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Tigesyklin J01AA12 01.01.2025 Alle Eravacyklin J01AA13 01.05.2018 Alle til infusjon/injeksjon Flukonazol J02AC01 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Vorikonazol J02AC03 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Posakonazol J02AC04 01.01.2025 Alle Isavukonazol J02AC05 01.02.2019 Alle Caspofungin J02AX04 01.04.2019 Alle til infusjon/injeksjon Mikafungin J02AX05 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Anidulafungin J02AX06 01.01.2025 Alle Rezafungin J02AX08 01.06.2023 Alle til infusjon/injeksjon Amfotericin J02AA01 01.01.2025 Alle i ATC-gruppen Legemidler til behandling av tuberkulose J04A 01.01.2025 Alle Klofazimine J04BA01 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Aciklovir J05AB01 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Ganciklovir J05AB06 01.01.2025 Alle til infusjon/injeksjon Cidofovir J05AB12 01.01.2025 Alle Remdesivir J05AB16 01.06.2021 Alle til infusjon/injeksjon Foskarnet J05AD01 01.01.2025 Alle Sakinavir J05AE01 01.01.2018 Alle Indinavir J05AE02 01.01.2018 Alle Ritonavir J05AE03 01.01.2018 Alle Atazanavir J05AE08 01.01.2018 Alle Tipranavir J05AE09 01.01.2018 Alle Darunavir J05AE10 01.01.2018 Alle Zidovudin J05AF01 01.01.2018 Alle Stavudin J05AF04 01.01.2018 Alle Lamivudin J05AF05 01.01.2018 Alle Abakavir J05AF06 01.01.2018 Alle Tenofovirdisoproksil J05AF07 01.01.2018 Alle Adefovirdipivoksil J05AF08 01.01.2018 Alle Emtricitabin J05AF09 01.01.2018 Alle Entekavir J05AF10 01.01.2018 Alle Telbivudine J05AF11 01.01.2018 Alle Tenofoviralafenamid J05AF13 01.01.2018 Alle Nevirapin J05AG01 01.01.2018 Alle Efavirenz J05AG03 01.01.2018 Alle Etravirin J05AG04 01.01.2018 Alle Rilpivirin J05AG05 01.01.2018 Alle Doravirin J05AG06 01.06.2018 Dectova Zanamivir J05AH01 01.08.2018 Alle Raltegravir J05AJ01 01.01.2018 Alle Dolutegravir J05AJ03 01.01.2018 Alle Kabotegravir J05AJ04 01.04.2020 Alle Ribavirin J05AP01 01.01.2018 Alle Simeprevir J05AP05 01.01.2016 Alle Daklatasvir J05AP07 01.01.2016 Alle Sofosbuvir J05AP08 01.01.2016 Alle Dasabuvir J05AP09 01.01.2016 Alle Sofosbuvir og ledipasvir J05AP51 01.01.2016 Alle Ombitasvir, paritaprevir og ritonavir J05AP53 01.01.2016 Alle Elbasvir og grazoprevir J05AP54 15.05.2016 Alle Sofosbuvir og velpatasvir J05AP55 15.07.2016 Alle Sofosbuvir, velpatasvir og voksilaprevir J05AP56 15.09.2017 Alle Glecaprevir, pibrentasvir J05AP57 15.09.2017 Alle Lamivudin og zidovudin J05AR01 01.01.2018 Alle Abakavir og lamivudin J05AR02 01.01.2018 Alle Emtricitabin og tenofovirdisoproksil J05AR03 01.01.2018 Alle Abakavir, lamivudin og zidovudin J05AR04 01.01.2018 Alle Emtricitabin, tenofovirdisoproksil og efavirenz J05AR06 01.01.2018 Alle Emtricitabin, tenofovirdisoproksil og rilpivirin J05AR08 01.01.2018 Alle Emtricitabin, tenofovirdisoproksil, elvitegravir og kobicistat J05AR09 01.01.2018 Alle Lopinavir og ritonavir J05AR10 01.01.2018 Alle Dolutegravir, abakavir og lamivudin J05AR13 01.01.2018 Alle Darunavir og kobicistat J05AR14 01.01.2018 Alle Atazanavir og kobicistat J05AR15 01.01.2018 Alle Emtricitabin og tenofoviralafenamid J05AR17 01.01.2018 Alle Emtricitabin, tenofoviralafenamid, elvitegravir og kobicistat J05AR18 01.01.2018 Alle Emtricitabin, tenofoviralafenamid og rilpivirin J05AR19 01.01.2018 Alle Emtricitabine, tenofovir alafenamid og bictegravir J05AR20 01.02.2018 Alle Dolutegravir og rilpivirinhydroklorid J05AR21 01.02.2018 Alle Darunavir,kobicistat,emtricitabine og tenofovir alafenamid J05AR22 15.02.2018 Alle Lamivudin, tenofovir disoproksil, doravirin J05AR24 01.08.2018 Alle Lamivudine og dolutegravir J05AR25 01.04.2019 Alle Inosine pranobex J05AX05 01.01.2018 Alle Maraviroc J05AX09 01.01.2018 Alle Maribavir J05AX10 01.05.2022 Alle Letermovir J05AX18 15.02.2018 Alle Ibalizumab J05AX23 01.04.2019 Alle Tecovirimat J05AX24 01.11.2021 Alle Bulevirtide J05AX28 01.06.2020 Alle Fostemsavir J05AX29 01.10.2020 Alle Lenacapavir J05AX31 01.05.2022 Alle med unntak av Beriglobin til bruk mot Hepatitt A ** Humant normalt immunglobulin SC J06BA01 01.09.2020 Alle Humant normalt immunglobulin IV J06BA02 01.09.2020 Alle Bezlotoksumab J06BC03 02.01.2018 Alle Obiltoxaximab J06BC04 01.12.2020 Alle Palivizumab J06BD01 01.01.2026 Alle Tixagevimab, cilgavimab J06BD03 01.05.2022 Alle Sotrovimab J06BD05 01.01.2022 Alle Regdanvimab J06BD06 01.01.2022 Alle Casirivimab, imdevimab J06BD07 01.01.2022 Alle Nirsevimab J06BD08 01.01.2026 Alle Sipavibart J06BD09 01.11.2024 Alle Klesrovimab J06BD10 01.01.2026 Alle Eflornithine, sulindac L01 01.06.2021 Alle Ensartinib L01 01.04.2026 Alle Katekventinib L01 01.11.2025 Alle Narsoplimab L01 01.11.2025 Alle Pimikotinib L01 01.04.2026 Alle Sintilimab L01 01.04.2026 Alle Sonrotoclax L01 01.04.2026 Alle Busulfan L01AB01 01.05.2017 Alle Treosulfan L01AB02 01.08.2018 Alle Tiotepa L01AC01 01.05.2017 Alle Karmustin L01AD01 01.01.2024 Alle Lomustin L01AD02 01.05.2017 Alle Streptozocin L01AD04 01.12.2020 Alle Temozolomid L01AX03 01.05.2017 Alle Dakarbazin L01AX04 01.05.2017 Alle Raltitreksed L01BA03 01.05.2017 Alle Pemetrexed L01BA04 01.05.2017 Alle Merkaptopurin L01BB02 01.05.2017 Alle Thioguanin L01BB03 01.05.2017 Alle Kladribin L01BB04 01.05.2017 Alle Fludarabin L01BB05 01.05.2017 Alle Klofarabin L01BB06 01.05.2017 Alle Nelarabin L01BB07 01.05.2017 Alle Cytarabin L01BC01 01.05.2017 Fluorouracil injeksjonsvæske Fluorouracil L01BC02 01.05.2017 Alle Gemcitabin L01BC05 01.05.2017 Alle Kapecitabin L01BC06 01.05.2017 Alle Azacitidin L01BC07 01.05.2017 Alle Decitabin L01BC08 01.05.2017 Alle Tegafur kombinasjoner L01BC53 01.05.2017 Alle Decitabine komb. L01BC58 01.03.2023 Alle Trifluridin; Tipiracil L01BC59 01.05.2017 Alle Vinblastin L01CA01 01.05.2017 Alle Vinkristin L01CA02 01.05.2017 Alle Vinorelbin L01CA04 01.05.2017 Alle Vinflunin L01CA05 01.05.2017 Alle Etoposid L01CB01 01.05.2017 Alle Paklitaksel L01CD01 01.05.2017 Alle Docetaksel L01CD02 01.05.2017 Alle Kabazitaksel L01CD04 01.05.2017 Alle Topotekan L01CE01 01.05.2017 Alle Irinotekan L01CE02 01.05.2017 Alle Trabektedin L01CX01 01.05.2017 Alle Doksorubicin L01DB01 01.05.2017 Alle Daunorubicin L01DB02 01.05.2017 Alle Epirubicin L01DB03 01.05.2017 Alle Idarubicin L01DB06 01.05.2017 Alle Mitoksantron L01DB07 01.05.2017 Alle Piksantron L01DB11 01.05.2017 Alle Bleomycin L01DC01 01.05.2017 Alle Mitomycin L01DC03 01.05.2017 Alle Imatinib L01EA01 01.05.2017 Alle Dasatinib L01EA02 01.05.2017 Alle Nilotinib L01EA03 01.05.2017 Alle Bosutinib L01EA04 01.05.2017 Alle Ponatinib L01EA05 01.05.2017 Alle Asciminib L01EA06 01.01.2022 Alle Gefitinib L01EB01 01.05.2017 Alle Erlotinib L01EB02 01.05.2017 Alle Afatinib L01EB03 01.05.2017 Alle Osimertinib L01EB04 15.05.2016 Alle Dacomitinib L01EB07 01.11.2018 Alle Lasertinib L01EB09 01.03.2024 Alle Mobocertinib L01EB10 01.01.2022 Alle Aumolertinib L01EB11 01.11.2023 Alle Vemurafenib L01EC01 01.01.2014 Alle Dabrafenib L01EC02 01.01.2014 Alle Encorafenib (inkludert komb.) L01EC03 01.05.2018 Alle Tovorafenib L01EC04 01.08.2025 Alle Krizotinib L01ED01 01.05.2017 Alle Ceritinib L01ED02 01.05.2017 Alle Alectinib L01ED03 01.05.2017 Alle Brigatinib L01ED04 15.07.2017 Alle Lorlatinib L01ED05 01.08.2018 Alle Trametinib L01EE01 01.07.2014 Alle Cobimetinib L01EE02 01.12.2015 Alle Binimetinib L01EE03 15.07.2017 Alle Selumetinib L01EE04 01.06.2021 Alle Mirdametinib L01EE05 01.11.2024 Alle Palbociklib L01EF01 01.05.2017 Alle Ribociclib L01EF02 15.07.2017 Alle Abemaciclib L01EF03 01.02.2018 Alle Temsirolimus L01EG01 01.05.2017 Alle Everolimus L01EG02 01.05.2017 Alle Sirolimus L01EG04 01.06.2024 Alle Lapatinib L01EH01 01.05.2017 Alle Neratinib L01EH02 15.07.2017 Alle Tucatinib L01EH03 01.10.2020 Alle Ruxolitinib L01EJ01 01.05.2017 Alle Fedratinib L01EJ02 01.10.2020 Alle Pacritinib L01EJ03 15.07.2017 Alle Momelotinib L01EJ04 01.11.2023 Alle Aksitinib L01EK01 01.05.2017 Alle Cediranib L01EK02 15.11.2016 Alle Tivozanib L01EK03 01.12.2017 Alle Frukvintinib L01EK04 01.08.2023 Alle Rilzabrutinib L01EL 01.04.2025 Alle Ibrutinib L01EL01 01.07.2015 Alle Acalabrutinib L01EL02 01.12.2017 Alle Zanubrutinib L01EL03 01.12.2020 Alle Pirtobrutinib L01EL05 01.03.2023 Alle Idelalisib L01EM01 01.07.2015 Alle Kopanlisib L01EM02 01.05.2022 Alle Alpelisib L01EM03 01.11.2019 Alle Duvelisib L01EM04 01.10.2020 Alle Parsaclisib L01EM05 01.09.2022 Alle Inavolisib L01EM06 01.11.2024 Alle Erdafitinib L01EN01 01.01.2024 Alle Pemigatinib L01EN02 01.10.2020 Alle Infigratinib L01EN03 01.09.2022 Alle Futibatinib L01EN04 01.12.2022 Alle * Capmatinib L01EP01 01.01.2022 Alle * Tepotinib L01EP02 01.06.2021 Alle Sunitinib L01EX01 01.05.2017 Alle Sorafenib L01EX02 01.05.2017 Alle Pazopanib L01EX03 01.05.2017 Alle Vandetanib L01EX04 01.05.2017 Alle Regorafenib L01EX05 01.05.2017 Alle Masitinib L01EX06 01.05.2018 Alle Kabozantinib L01EX07 01.05.2017 Alle Lenvatinib L01EX08 01.05.2017 Alle Nintedanib L01EX09 01.04.2015 Alle Midostaurin L01EX10 15.07.2017 Alle Kvizartinib L01EX11 01.06.2023 Alle Quizartinib L01EX11 01.04.2019 Alle Larotrectinib L01EX12 01.01.2019 Alle Gilteritinib L01EX13 01.11.2019 Alle Entrectinib L01EX14 01.02.2020 Alle Pexidartinib L01EX15 01.11.2019 Alle Avapritinib L01EX18 01.04.2020 Alle Ripretinib L01EX19 01.06.2021 Alle Selpercatinib L01EX22 01.10.2020 Alle Pralsetinib L01EX23 01.12.2020 Alle Surufatinib L01EX24 01.01.2022 Alle Capivasertib L01EX27 01.08.2023 Alle Repotretinib L01EX28 01.03.2024 Alle Vimseltinib L01EX29 01.11.2024 Alle Rituksimab L01FA01 01.07.2014 Alle Ofatumumab L01FA02 01.05.2017 Alle Obinutuzumab L01FA03 01.05.2017 Alle Inotuzumab ozogamicin L01FB01 15.07.2017 Alle Moxetumomab pasudotox L01FB02 01.10.2020 Alle Daratumumab L01FC01 01.05.2017 Alle Isatuksimab L01FC02 01.02.2020 Alle Trastuzumab L01FD01 01.07.2014 Alle Pertuzumab L01FD02 01.05.2017 Alle Trastuzumabemtansin L01FD03 01.05.2017 Alle Trastuzumab derukstekan L01FD04 01.12.2020 Alle Trastuzumab-duokarmazin L01FD05 01.03.2023 Alle Zanidatamab L01FD07 01.11.2024 Alle Cetuksimab L01FE01 01.05.2017 Alle Panitumumab L01FE02 01.05.2017 Alle Necitumumab L01FE03 01.05.2017 Alle Nivolumab L01FF01 01.05.2017 Alle Pembrolizumab L01FF02 01.05.2017 Alle Durvalumab L01FF03 01.05.2018 Alle Avelumab L01FF04 15.09.2017 Alle Atezolizumab L01FF05 15.07.2017 Alle Cemiplimab L01FF06 01.11.2018 Alle Dostarlimab L01FF07 01.12.2020 Alle Tislelizumab L01FF09 01.12.2022 Alle Retifanlimab L01FF10 01.11.2021 Alle Retifanlimab L01FF10 01.08.2023 Alle Sugemalimab L01FF11 01.06.2023 Alle Serplulimab L01FF12 01.08.2023 Alle Toripalimab L01FF13 01.11.2023 Alle Sasanlimab L01FF16 01.11.2025 Alle Bevacizumab L01FG01 01.05.2017 Alle Ramucirumab L01FG02 01.05.2017 Alle Gemtuzumab ozogamicin L01FX02 01.12.2017 Alle Catumaxomab L01FX03 01.03.2023 Alle Ipilimumab L01FX04 01.05.2017 Alle Brentuksimabvedotin L01FX05 01.05.2017 Alle Dinutuksimab beta L01FX06 01.05.2017 Alle Blinatumomab L01FX07 01.05.2017 Alle Elotuzumab L01FX08 01.05.2017 Alle Mogamulizumab L01FX09 01.06.2018 Alle Olaratumab L01FX10 01.05.2017 Alle Bermekimab L01FX11 02.01.2018 Alle Tafasitamab L01FX12 01.12.2020 Alle Enfortumab vedotin L01FX13 01.11.2021 Alle Polatuzumab vedotin L01FX14 01.04.2019 Alle Belantamab mafodotin L01FX15 01.10.2020 Alle Oportuzumab monatox L01FX16 01.11.2021 Alle Sacituzumab govitecan L01FX17 01.06.2021 Alle Amivantamab L01FX18 01.11.2021 Alle Tremelimumab L01FX20 01.09.2022 Alle Tisotumabvedotin L01FX23 01.05.2024 Alle Teclistamab L01FX24 01.09.2022 Alle Mosunetuzumab L01FX25 01.05.2022 Alle Mirvetuksimab soravtansin L01FX26 01.03.2024 Alle Epkoritamab L01FX27 01.03.2023 Alle Glofitamab L01FX28 01.12.2022 Alle Talkvetamab L01FX29 01.06.2023 Alle Zolbetuximab L01FX31 01.11.2023 Alle Elranatamab L01FX32 01.06.2023 Alle Tarlatamab L01FX33 01.11.2025 Alle Odronextamab L01FX34 01.11.2023 Alle Datopotamab derukstekan L01FX35 01.06.2024 Alle Linvoseltamab L01FX37 01.05.2024 Alle Pertuzumab/trastuzumab L01FY01 01.12.2020 Alle Nivolumab/relatlimab L01FY02 01.09.2022 Alle Cisplatin L01XA01 01.05.2017 Alle Karboplatin L01XA02 01.05.2017 Alle Oksaliplatin L01XA03 01.05.2017 Alle Polyplatillen L01XA05 01.05.2017 Alle Procarbazine L01XB01 01.05.2017 Alle Metylaminolevulinat L01XD03 01.05.2017 Alle Aminolevulinsyre L01XD04 01.05.2017 Alle Padeliporfin L01XD07 01.12.2017 Alle Tretinoin L01XF01 01.05.2017 Alle Alitretinoin L01XF02 01.05.2017 Alle Beksaroten L01XF03 01.05.2017 Alle Bortezomib L01XG01 01.05.2017 Alle Karfilzomib L01XG02 01.05.2017 Alle Ixazomib L01XG03 15.05.2016 Alle Vorinostat L01XH01 15.09.2017 Alle Panobinostat L01XH03 01.05.2017 Alle Resminostat L01XH07 01.06.2024 Alle Vismodegib L01XJ01 01.05.2017 Alle Sonidegib L01XJ02 15.07.2017 Alle Glasdegib L01XJ03 01.02.2020 Alle Olaparib L01XK01 01.07.2015 Alle Niraparib L01XK02 15.07.2017 Alle Rucaparib L01XK03 15.07.2017 Alle Talazoparib L01XK04 01.01.2019 Alle Senaparib L01XK07 15.01.2026 Alle Niraparib og abirateron L01XK52 01.06.2024 Alle Talimogen laherparepvek L01XL02 01.05.2017 Alle Axicabtagene ciloleucel L01XL03 01.02.2018 Alle Tisagenlecleucel L01XL04 02.01.2018 Alle Ciltacabtagen autoleucel L01XL05 01.01.2022 Alle Brexucabtagene autoleucel L01XL06 01.12.2020 Alle Idecabtagene vicleucel L01XL07 01.12.2020 Alle Lisocabtagene maraleucel L01XL08 01.03.2021 Alle Tabelecleucel L01XL09 01.05.2022 Alle Nadofaragen firadenovek L01XL10 01.04.2025 Alle Lifileucel L01XL11 01.11.2024 Alle Obekabtagen autoleucel L01XL12 01.06.2024 Alle Enasidenib L01XM01 01.04.2019 Alle Ivosidenib L01XM02 01.11.2019 Alle Vorasidenib L01XM04 01.05.2024 Alle Sitoiganap L01XX 01.06.2021 Alle Asparaginase L01XX02 01.05.2017 Alle Krisantaspase L01XX02 01.12.2022 Alle Hydroksykarbamid L01XX05 01.05.2017 Alle Mitotane L01XX23 01.05.2017 Alle Pegaspargase L01XX24 01.05.2017 Alle Arsentrioksid L01XX27 01.05.2017 Alle Anagrelid L01XX35 01.05.2017 Alle Eribulin L01XX41 01.05.2017 Alle Aflibercept L01XX44 15.07.2017 Alle Venetoclax L01XX52 15.07.2016 Alle Vosaroxin L01XX53 15.07.2017 Alle Plitidepsin L01XX57 01.12.2017 Alle Selinexor L01XX66 15.07.2019 Alle Tagraksofusp L01XX67 15.07.2019 Alle Lurbinektedin L01XX69 01.11.2025 Alle Sotorasib L01XX73 01.11.2021 Alle Belzutifan L01XX74 01.03.2024 Alle Tebentafusp L01XX75 01.01.2022 Alle Adagrasib L01XX77 01.05.2025 Alle Eflornithine L01XX79 01.04.2025 Alle Imetelstat L01XX80 01.01.2024 Alle Nirogacestat L01XX81 01.06.2024 Alle Cytarabine og daunorubicin L01XY01 01.06.2018 Alle Bifikafusp alfa, onfekafusp alfa L01XY04 01.11.2024 Alle Syklofosfamid L01AA01 01.05.2017 Alle Klorambucil L01AA02 01.05.2017 Alle Melfalan L01AA03 01.05.2017 Alle Klormetin L01AA05 01.05.2017 Alle Ifosfamid L01AA06 01.05.2017 Alle Trofosfamid L01AA07 01.05.2017 Alle Bendamustin L01AA09 01.05.2017 Alle Melfalan flufenamide L01AA10 01.01.2022 Alle Relakorilant L02 15.01.2026 Alle Imlunestrant L02BA 01.04.2025 Alle Elacastrant L02BA04 01.06.2023 Alle Kamizestrant L02BA05 01.11.2025 Alle Enzalutamid L02BB04 01.01.2014 Alle Apalutamide L02BB05 01.06.2018 Alle Darolutamid L02BB06 01.11.2019 Alle Abirateronacetat L02BX03 01.01.2014 Alle Zopapogene imadenovek-drba L03 01.04.2026 Alle Entolimod L03A 01.06.2018 Alle Interferon gamma L03AB03 01.02.2021 Alle Interferon alfa-2a L03AB04 01.01.2018 Alle Interferon alfa-2b L03AB05 01.01.2018 Alle Interferon beta-1a L03AB07 01.01.2008 Alle Interferon beta-1b L03AB08 01.01.2008 Alle Peginterferon alfa-2b L03AB10 01.01.2018 Alle Peginterferon alfa-2a L03AB11 01.01.2018 Alle Peginterferon beta-1a L03AB13 01.12.2014 Alle Ropeginterferon alfa-2b L03AB15 01.12.2017 Alle Nogapendekin alfa, inbakicept L03AC03 02.05.2025 Alle BCG-vaksine, intravesical L03AX03 01.03.2023 Alle Glatirameracetat L03AX13 01.01.2008 Alle Histamin-dihydroklorid L03AX14 01.02.2019 Alle Mifamurtid L03AX15 01.02.2019 Alle Plerixafor L03AX16 01.05.2019 Alle Leniolisib L03AX22 01.06.2023 Alle Mavoriksafor L03AX24 03.05.2025 Alle Filgrastim L03AA02 01.01.2016 Alle Sargramostim L03AA09 01.11.2025 Alle Pegfilgrastim L03AA13 01.01.2016 Alle Lipefilgrastim L03AA14 01.01.2016 Alle Gefurulimab L04 01.04.2026 Alle Human IgG4 monoklonal antistoff mot C1q L04 01.05.2026 Alle Ikotrokinra L04 15.01.2026 Alle Povorcitinib L04 15.01.2026 Alle Etanercept L04AB01 01.06.2006 Alle Infliksimab L04AB02 08.12.2009 Alle Adalimumab L04AB04 01.06.2006 Alle Certolicumab pegol L04AB05 25.01.2010 Alle Golimumab L04AB06 01.06.2006 Alle Daklizumab L04AC01 15.05.2016 Alle Basiliksimab IV L04AC02 01.09.2020 Alle Anakinra L04AC03 01.06.2006 Alle Rilonacept L04AC04 01.11.2024 Alle Ustekinumab L04AC05 01.08.2009 Alle Tocilizumab L04AC07 01.07.2014 Alle Canakinumab L04AC08 01.02.2019 Alle Sekukinumab L04AC10 01.04.2015 Alle Siltuksimab L04AC11 01.02.2019 Alle Brodalumab L04AC12 15.07.2016 Alle Iksekizumab L04AC13 15.05.2016 Alle Sarilumab L04AC14 15.07.2017 Alle Sirukumab L04AC15 15.07.2017 Alle Guselkumab L04AC16 15.09.2017 Alle Tildrakizumab L04AC17 01.02.2018 Alle Risankizumab L04AC18 01.01.2019 Alle Satralizumab L04AC19 01.04.2020 Alle Bimekizumab L04AC21 01.03.2021 Alle Spesolimab L04AC22 01.09.2022 Alle Mirikizumab L04AC24 01.12.2022 Alle ciklosporin L04AD01 01.09.2020 Alle tacrolimus L04AD02 01.09.2020 Alle Voclosporin L04AD03 01.01.2022 Alle Fingolimod L04AE01 15.07.2011 Alle Ozanimod L04AE02 01.11.2019 Alle Siponimod L04AE03 01.04.2019 Alle Ponesimod L04AE04 01.12.2020 Alle Etrasimod L04AE05 01.11.2023 Alle Deuruksolitinib L04AF 01.05.2026 Alle Tofacitinib L04AF01 01.01.2013 Alle Baricitinib L04AF02 15.11.2016 Alle Upadacitinib L04AF03 01.11.2019 Alle Filgotinib L04AF04 01.04.2020 Alle Deukravacitinib L04AF07 01.09.2022 Alle Ritlecitinib L04AF08 01.06.2023 Alle Natalizumab L04AG03 02.01.2018 Alle Belimumab L04AG04 01.02.2020 Alle Vedolizumab L04AG05 02.01.2018 Alle Alemtuzumab L04AG06 01.10.2013 Alle Ocrelizumab L04AG08 02.01.2018 Alle Emapalumab L04AG09 01.04.2019 Alle Inebilizumab L04AG10 01.11.2021 Alle Anifrolumab L04AG11 01.06.2021 Alle Ofatumumab L04AG12 01.10.2020 Alle Teprotumumab L04AG13 01.08.2024 Alle Ublituksimab L04AG14 01.09.2022 Alle Sirolimus L04AH01 01.09.2020 Alle Everolimus L04AH02 01.09.2020 Alle Eculizumab L04AJ01 01.02.2019 Alle Ravulizumab L04AJ02 01.04.2019 Alle Pegcetacoplan L04AJ03 01.06.2021 Alle Sutimlimab L04AJ04 01.09.2022 Alle Avakopan L04AJ05 01.11.2018 Alle Zilucoplan L04AJ06 01.06.2023 Alle Crovalimab L04AJ07 01.11.2023 Alle Iptacopan L04AJ08 01.08.2023 Alle Danicopan L04AJ09 01.08.2023 Alle Vilobelimab L04AJ10 01.11.2023 Alle Teriflunomid L04AK02 01.10.2013 Alle * Efgartigimod alfa L04AL01 01.05.2022 Alle * Rozanoliksizumab L04AL02 01.11.2023 Alle Nipocalimab L04AL03 15.12.2024 Alle Bardoksolonmetyl L04AX 01.05.2022 Alle Thalidomid L04AX02 01.05.2017 Alle Lenalidomid L04AX04 01.05.2017 Alle Pirfenidon L04AX05 01.02.2019 Alle Pomalidomid L04AX06 01.05.2017 Alle Dimetylfumarat L04AX07 01.10.2013 Alle Darvadstrocel L04AX08 01.11.2019 Alle Diroksimel fumarate L04AX09 01.11.2021 Alle Tegomilfumarat L04AX10 01.08.2024 Alle Antihuman thymocytt-kanin-immunglobulin IV L04AA04 01.09.2020 Alle Mykofenolsyre L04AA06 01.09.2020 Alle Abatacept L04AA24 01.04.2013 Alle Belatacept IV L04AA28 01.09.2020 Alle Apremilast L04AA32 01.04.2015 Alle Kladribin L04AA40 01.05.2017 Alle Imlifidase L04AA41 01.11.2019 Alle Belumosudil L04AA48 15.12.2024 Alle Nerandomilast L04AA61 01.08.2025 Alle Tolebrutinib L04AA62 04.05.2025 Alle Parekoksib M01AH04 01.03.2024 Alle Penicillamin M01CC01 01.11.2024 Alle Dantrolene M03CA01 01.08.2023 Alle Pegloticase M04AX02 01.02.2019 Alle Navepegritid M05 15.01.2026 Bondronat Ibandronsyre M05BA06 01.01.2009 Alle 120 mg til injeksjon *** Denosumab M05BX04 01.01.2014 Alle Burosumab M05BX05 01.05.2018 Alle Vosoritide M05BX07 01.03.2021 Alle Kollagenase clostridium histolyticum M09AB02 15.02.2018 Alle Kondrocytter, autologe M09AX02 01.03.2024 Alle Ataluren M09AX03 01.02.2019 Alle Eteplirsen M09AX06 02.01.2018 Alle Nusinersen M09AX07 02.01.2018 Alle Onasemnogene abeparvovec M09AX09 01.04.2019 Alle Risidiplam M09AX10 01.10.2020 Alle Palovarotene M09AX11 01.01.2022 Alle Givinostat M09AX14 01.01.2024 Alle Delandistrogen mokseparvovek M09AX15 01.11.2024 Alle Apitegromab M09AX16 01.08.2025 Exparel Bupivakaine N01BB01 01.02.2020 Zynrelef Bupivakaine/meloksikam N01BB59 01.02.2020 Alle Diflunisal N02BA11 01.05.2024 Alle Ziconotid N02BG08 01.02.2019 Alle Metoksyfluran N02BG09 01.08.2018 Sativex Cannabinoider N02BG10 01.02.2021 Alle Eptinezumab N02CD05 01.11.2021 Alle Rufinamid N03AF03 01.02.2019 Alle Stiripentol N03AX17 01.02.2019 Epidyolex Cannabidiol N03AX24 01.08.2018 Alle Fenfluramin N03AX26 01.09.2022 Alle Ganoksolon N03AX27 01.09.2022 Alle Levodopa N04BA01 15.01.2026 Duodopa Levodopa, karbidopa N04BA02 01.01.2026 Lecigon Entakapon, karbidopa, levodopa N04BA03 01.01.2026 Alle Foslevodopa, karbidopa N04BA07 01.01.2026 Alle Apomorfin N04BC07 01.01.2026 Alle Remimazolam N05CD14 01.10.2020 Alle Tasimelteon N05CH03 01.05.2019 Alle Deksemedetomidin N05CM18 01.05.2018 Alle Esketamin N06AX27 01.02.2020 Alle Modafinil N06BA07 01.02.2021 Alle Solriamfetol N06BA14 01.06.2020 Alle Koffeinsitrat N06BC01 02.01.2018 Alle Idebenon N06BX13 01.02.2019 Alle Ipidacrine N06DA05 01.11.2023 Alle Aducanumab N06DX03 01.06.2021 Alle Lekanemab N06DX04 01.06.2023 Alle Donanemab N06DX05 01.11.2023 Alle Diazoksid kolin N07 01.11.2025 Alle Acetylleucin N07CA04 01.10.2020 Alle Riluzol N07XX02 01.09.2020 Alle Natriumoksybat N07XX04 01.02.2021 Alle Amifampridinfosfat N07XX05 01.02.2019 Alle Tetrabenazin N07XX06 01.01.2024 Alle Fampridin N07XX07 01.02.2021 Alle Tafamidis N07XX08 01.08.2018 Alle Laquinimod N07XX10 01.10.2013 Alle Pitolisant N07XX11 01.02.2019 Alle Patisiran N07XX12 01.08.2018 Alle Edaravone N07XX14 02.01.2018 Alle Inotersen N07XX15 01.06.2018 Alle Arimoclomol N07XX17 01.06.2021 Alle Arimoklomol N07XX17 01.11.2025 Alle Vutrisiran N07XX18 01.09.2022 Alle Natriumfenylbutyrat / ursodoksikoltaurin N07XX19 01.12.2022 Alle Eplontersen N07XX21 01.03.2024 Alle Tofersen N07XX22 01.11.2023 Alle Troriluzol N07XX23 01.03.2024 Alle Trofinetid N07XX24 05.05.2025 Alle Omaveloksolon N07XX25 01.06.2024 Alle Pridopidin N07XX26 15.12.2024 Alle Nimorazole P01AB06 01.06.2018 Alle Artesunate P01BE03 01.06.2021 Alle Pentamidinisetionat P01CX01 01.06.2023 Alle Brensokatib R03 01.08.2025 Alle Reslizumab R03DX08 01.01.2018 Alle Mepolizumab R03DX09 01.01.2018 Alle Benralizumab R03DX10 01.02.2018 Alle Tezepelumab R03DX11 01.05.2022 Alle Depemokimab R03DX12 01.04.2025 Bronchitol Mannitol R05CB16 01.10.2020 Alle Nitrogenmonoksid R07AX01 01.08.2023 Alle Ivakaftor R07AX02 01.02.2019 Alle Lumakaftor og ivakaftor R07AX30 01.02.2019 Alle Ivakaftor og tezakaftor R07AX31 01.06.2018 Alle Elexakaftor, tezakaftor og ivakaftor R07AX32 01.06.2020 Alle Deutivakaftor, tezakaftor, vanzakaftor R07AX33 01.11.2024 Alle Poliheksanid S01AX24 01.12.2022 Alle Fluocinolonacetonid S01BA15 01.05.2019 Alle Diklofenamid S01EC02 01.02.2021 Durysta Bimatoprost S01EE03 01.08.2023 Alle Verteporfin S01LA01 02.01.2018 Alle Ranibizumab S01LA04 02.01.2018 Alle Aflibercept S01LA05 02.01.2018 Alle Brolucizumab S01LA06 01.11.2019 Alle Abicipar pegol S01LA07 01.04.2020 Alle Faricimab S01LA09 01.05.2022 Alle Limbale stamceller, autologe S01XA19 01.05.2019 Alle Merkaptamin S01XA21 01.02.2019 Alle Cenegermin S01XA24 01.02.2019 Alle Voretigene neparvovec S01XA27 01.01.2019 Alle Pegcetakoplan S01XA31 01.11.2023 Alle Avacincaptad pegol S01XA32 01.11.2023 Alle Tiosulfat V03AB06 01.06.2020 Alle Acetylcystein V03AB23 01.08.2023 Praxbind Idarusizumab V03AB37 02.01.2018 Alle Adeksanet alfa V03AB38 01.05.2019 Alle Deferoksamin V03AC01 01.09.2020 Alle Deferipron V03AC02 01.09.2020 Alle Deferasiroks V03AC03 01.02.2019 Alle Polystyren-sulfonat V03AE01 01.09.2020 Alle Sevelamer V03AE02 01.09.2020 Alle Lantanum-karbonat V03AE03 01.09.2020 Alle Sukrojern(III)-oksyhydroksid V03AE05 01.09.2020 Alle Jern(III)sitrat V03AE08 01.08.2024 Alle Patiromer V03AE09 01.09.2020 Alle Natriumzirkoniumsyklosilikat V03AE10 01.09.2020 Alle Mesna V03AF01 01.04.2020 Alle Deksrazoksan-hydroklorid V03AF02 01.02.2019 Alle Glucarpidase V03AF09 01.06.2021 Alle Oksygen 100% V03AN01 01.08.2018 Alle Kobicistat V03AX03 01.01.2018 Alle Difelikefalin V03AX04 01.01.2024 Alle Metyrapon V04CD01 01.09.2020 Alle Macimorelin V04CD06 01.08.2018 Alle Metylthoninklorid V04CG05 01.02.2020 Alle Natriumjodid (131I) V09FX03 01.06.2024 Alle Omburtamab I-131 V10XA03 01.01.2022 Alle Radium-223 V10XX03 02.01.2018 Alle Lutetium (177Lu) oksodotreotid V10XX04 01.06.2018 Alle Lutetium (177Lu) vipivotid tetraksetan V10XX05 01.05.2024 Alle Garetosmab 01.05.2026 Alle Allogen fekal mikrobiota 01.11.2025 Alle Lenadogene nolparvovec 01.03.2021 Alle Rovalpituzumab tesirine 01.02.2018

Tilføyd ved forskrift 20 des 2017 nr. 2257 (i kraft 2 jan 2018), endret ved forskrifter 10 jan 2018 nr. 43 (i kraft 1 feb 2018), 2 feb 2018 nr. 158 (i kraft 15 feb 2018), 20 mars 2018 nr. 552 (i kraft 1 mai 2018), 2 mai 2018 nr. 730 (i kraft 1 juni 2018), 22 juni 2018 nr. 1187 (i kraft 1 aug 2018), 26 sep 2018 nr. 1569 (i kraft 1 nov 2018), 6 des 2018 nr. 1898 (i kraft 1 jan 2019), 29 okt 2018 nr. 2277 som endret ved forskrift 21 jan 2019 nr. 34 (i kraft 1 feb 2019), 27 feb 2019 nr. 261 (i kraft 1 april 2019), 27 mars 2019 nr. 512 (i kraft 1 mai 2019), 14 juni 2019 nr. 862 (i kraft 15 juli 2019), 25 sep 2019 nr. 1397 (i kraft 1 nov 2019), 18 des 2019 nr. 2205 (i kraft 1 feb 2020), 17 feb 2020 nr. 300 (i kraft 1 april 2020), 27 april 2020 nr. 1037 (i kraft 1 juni 2020), 6 mai 2020 nr. 1659 (i kraft 1 sep 2020), 1 sep 2020 nr. 1783 (i kraft 1 okt 2020), 30 okt 2020 nr. 2292 (i kraft 1 des 2020), 16 des 2020 nr. 2909 (i kraft 1 jan 2021), 22 des 2020 nr. 3247 (i kraft 1 feb 2021), 1 feb 2021 nr. 522 (i kraft 1 mars 2021), 24 mars 2021 nr. 1016 (i kraft 1 april 2021), 28 april 2021 nr. 1536 som endret ved forskrift 26 mai 2021 nr. 1694 (i kraft 1 juni 2021), 16 sep 2021 nr. 3055 (i kraft 1 nov 2021), 29 nov 2021 nr. 3586 (i kraft 1 jan 2022), 24 feb 2022 nr. 293 (i kraft 25 feb 2022), 18 mars 2022 nr. 579 (i kraft 1 mai 2022), 28 juli 2022 nr. 1428 (i kraft 1 sep 2022), 27 okt 2022 nr. 1962 (i kraft 1 des 2022), 13 des 2022 nr. 2192 (i kraft 1 jan 2023), 20 jan 2023 nr. 147 (i kraft 1 mars 2023), 25 april 2023 nr. 700 (i kraft 1 juni 2023), 29 juni 2023 nr. 1267 (i kraft 1 aug 2023), 22 sep 2023 nr. 1649 (i kraft 1 nov 2023), 8 nov 2023 nr. 2150 (i kraft 1 jan 2024), 11 jan 2024 nr. 68 (i kraft 1 feb 2024), 1 feb 2024 nr. 247 (i kraft 1 mars 2024), 7 mars 2024 nr. 580 (i kraft 1 mai 2024), 7 mars 2024 nr. 682 (i kraft 1 mai 2024), 11 april 2024 nr. 750 (i kraft 1 juni 2024), 18 juni 2024 nr. 1484 (i kraft 1 aug 2024), 17 sep 2024 nr. 2447 (i kraft 1 nov 2024), 11 nov 2024 nr. 2932 (i kraft 15 des 2024), 6 nov 2024 nr. 3236 (i kraft 1 jan 2025), 10 jan 2025 nr. 30 (i kraft 1 jan 2025), 20 jan 2025 nr. 62 (i kraft 1 feb 2025), 19 feb 2025 nr. 417 (i kraft 1 april 2025), 13 mars 2025 nr. 631 (i kraft 1 mai 2025), 11 juni 2025 nr. 1538 (i kraft 1 aug 2025), 26 sep 2025 nr. 2027 (i kraft 1 nov 2025), 1 des 2025 nr. 2606 (i kraft 1 jan 2026), 16 des 2025 nr. 2951 (i kraft 15 jan 2026), 16 feb 2026 nr. 272 (i kraft 1 april 2026), 26 mars 2026 nr. 554 (i kraft 1 mai 2026). Endres ved forskrift 29 april 2026 nr. 746 (i kraft 1 juni 2026).

* Endring ATC i 2026. ** Endring 1. november 2023. *** Endring 1. mai 2026.
