---
tittel: "Forskrift om regulering av fiske med norske fartøyer i Antarktis (CCAMLR-området)."
korttittel: "Forskrift om fiske i Antarktis"
refid: "forskrift/1998-03-13-195"
eli: "/eli/forskrift/1998/03/13/195"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "1998-03-13"
---

# Forskrift om regulering av fiske med norske fartøyer i Antarktis (CCAMLR-området).

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for norske statsborgere og personer bosatt i Norge som driver fiske med norske fartøyer i havområdet på den sydlige halvkule som er underlagt konvensjonen av 20. mai 1980 for bevaring av levende marine ressurser i Antarktis (Krillkonvensjonen), avgrenset av følgende punkter av bredde- og lengdegrader:

50°S, 0°; 50°S, 30°Ø; 45°S, 30°Ø; 45°S, 80°Ø; 55°S, 80°Ø; 55°S, 150°Ø; 60°S, 150°Ø; 60°S, 50°V; 50°V, 50°S, 0°.

### § 2. Deltakelse

Det er forbudt å drive fiske i området som er beskrevet i § 1 , uten på forhånd å ha fått tillatelse fra Fiskeridirektoratet.

Fiskeridepartementet kan ved forskrift gi nærmere bestemmelser om vilkår for slik tillatelse.

### § 3. Merking av redskap og rapportering

Av hensyn til gjennomføringen av vedtak truffet av den kommisjon som er opprettet i henhold til Krillkonvensjonen artikkel VII, heretter kalt Kommisjonen, kan Fiskeridirektoratet gi pålegg om:

- - merking av fartøyets fiskeredskap og fortøyninger,
- - rapportering av redskap, fortøyninger og andre gjenstander som uforskyldt tapes i sjøen,
- - rapportering av art og antall sjøpattedyr som uforvarende blir tatt i eller med fiskeredskap.

### § 4. Kontrolltiltak

Fiskeridirektoratet kan i samsvar med vedtak truffet av Kommisjonen gi pålegg om at deltakende fartøy skal ha om bord:

- - montert satelittsporingsutstyr
- - inspektører og observatører.

Fiskeridirektoratet kan ved forskrift fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendig for å oppnå en tilfredsstillende kontroll med fisket.

### § 5. Forbud mot fiske

Fiskeridirektoratet kan i samsvar med vedtak truffet av Kommisjonen ved forskrift forby fiske på visse arter og i bestemte områder og stoppe fisket for norske fartøyer når totalkvoten er tatt.

### § 6. Maskevidde i trålfisket

Det er forbudt å bruke pelagisk trål eller bunntrål med mindre maskevidde enn nevnt ovenfor ved fiske etter følgende arter: artminste maskeviddeNotothenia rossii, Dissostichus eleginoides,120 mmNotothenia gibberifrons, Notothenia kempi,Notothenia squamifros80 mm

Det er forbudt å bruke innretninger eller ha en oppbygging av trålen som snører sammen maskene eller på annen måte reduserer seleksjonen i redskapet.

### § 7. Oppgaveplikt

Den som deltar i fisket i henhold til § 2 , har plikt til å føre fangstdagbok og innen én måned etter endt tur sende dagboken til Fiskeridirektoratet, jfr. forskrift av 26. juli 1993 nr. 772 om oppgaveplikt for fiske- og fangstfartøy.

Det skal i tillegg fylles ut Kommisjonens standardiserte rapporteringsskjema med fangst, biologiske data og fartøyets fangstkapasitet. Skjemaet skal sendes til Fiskeridirektoratet, jfr. første ledd.

### § 8. Reguleringsfullmakter

Fiskeridirektoratet kan ved forskrift fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendig for å oppnå en hensiktsmessig avvikling av fisket, herunder påmeldingsfrist, siste utseilingsdato, maksimalkvote m.v.

### § 9. Reguleringer i medhold av Krillkonvensjonen

Den som deltar i fisket i henhold til § 2 , skal overholde bestemmelser fastsatt i eller i medhold av Krillkonvensjonen.

### § 10. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrift, straffes i henhold til lov av 16. juni 1972 nr. 57 om regulering av deltagelsen i fisket § 11 og lov av 3. juni 1983 nr. 40 om saltvannsfiske m.v. § 53 .

### § 11. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.

Samtidig oppheves forskrift av 11. desember 1989 nr. 1225 om fiske med norske fartøy i Antarktis.
