---
tittel: "Forskrift om særskilte delingstall i pensjonsordning for stortingsrepresentanter og regjeringsmedlemmer"
korttittel: "Forskrift om pensjonsordning for stortingsrepresentanter og regjeringsmedlemmer"
refid: "forskrift/2014-06-26-920"
eli: "/eli/forskrift/2014/06/26/920"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2014-07-01"
sist-endret: "forskrift/2021-10-12-3046"
---

# Forskrift om særskilte delingstall i pensjonsordning for stortingsrepresentanter og regjeringsmedlemmer

### § 1. Virkeområde og formål

Forskriften gjelder fastsettelse av særskilte delingstall etter § 2-5 i lov om pensjonsordning for stortingsrepresentanter og regjeringsmedlemmer . De særskilte delingstallene gjelder for årskullene 1943 til og med 1962 og skal sikre at levealdersjusteringen mellom årskull er den samme som i folketrygden. De særskilte delingstallene som er fastsatt for 1943-kullet, benyttes også for årskull født før 1943.

*Endret ved forskrift12 okt 2021 nr. 3046.*

### § 2. Særskilte delingstall

I fastsettelsen av de særskilte delingstallene benyttes samme forholdstall og delingstall som benyttes ved beregning av alderspensjon fra folketrygden.

Det særskilte delingstallet er forholdet mellom tallet 1 og summen av a og b:

- - Andelen av alderspensjonen i folketrygden som det aktuelle årskullet får beregnet som en ytelse (folketrygdloven kapittel 3og19) delt på produktet av forholdstallet ved uttakstidspunktet og tallet 13,42.
- - Andelen av alderspensjonen i folketrygden som det aktuelle årskullet får beregnet som en pensjonsbeholdning (folketrygdloven kapittel 20) delt på delingstallet ved uttakstidspunktet.

Det særskilte delingstallet avrundes til to desimaler.

### § 3. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft 1. juli 2014.
