---
tittel: "Forskrift om befolkningsbaserte helseundersøkelser"
korttittel: "Forskrift om befolkningsbaserte helseundersøkelser"
refid: "forskrift/2018-04-27-645"
eli: "/eli/forskrift/2018/04/27/645"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-08-13"
sist-endret: "forskrift/2021-04-23-1269"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-06-01"
---

# Forskrift om befolkningsbaserte helseundersøkelser

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1-1. Formål

Forskriften skal legge til rette for befolkningsbaserte helseundersøkelser som skal bidra til kunnskap om befolkningens helse.

Forskriften skal sikre at behandlingen av helseopplysninger og humant biologisk materiale i befolkningsbaserte helseundersøkelser foretas på en etisk forsvarlig måte, ivaretar den enkeltes personvern og brukes til individets og samfunnets beste.

#### § 1-2. Virkeområde

Forskriften regulerer innsamling og annen behandling av helseopplysninger og humant biologisk materiale i befolkningsbaserte helseundersøkelser. Forskriften gjelder befolkningsbaserte helseundersøkelser som oppfyller følgende vilkår:

- - Helseopplysninger og eventuelt humant biologisk materiale behandles etter samtykke fra hver enkelt deltaker.
- - Helseopplysninger fra undersøkelsen skal benyttes til analyser og forskning som kan gi kunnskap om befolkningens helse. Dette omfatter også faktorer som har sammenheng med helse og sosiale ulikheter i helse, og forutsetninger for diagnostikk, behandling av sykdom, å bli frisk fra sykdom, å mestre sykdom eller å forbli frisk.
- - En hel befolkning, en befolkningsgruppe eller et representativt utvalg blir invitert til å delta.
- - Folkehelseinstituttet, et universitet eller en høyskole med medisinsk eller helsefaglig utdanning eller et helseforetak med universitetsfunksjon er dataansvarlig for behandlingen av helseopplysningene og ansvarlig for eventuell behandling av humant biologisk materiale i undersøkelsen.

Undersøkelser som ikke oppfyller vilkårene i første ledd, kan likevel etableres dersom det er adgang til å behandle helseopplysninger etter EUs personvernforordning artikkel 6 og 9 og til å behandle humant biologisk materiale etter helseforskningsloven § 25 følgende.

#### § 1-3. Tilbakemelding av resultater til deltakere

Dersom det gis individuell tilbakemelding til deltakere om resultater av analyser av helseopplysninger og humant biologisk materiale som er samlet inn i undersøkelsen, skal deltakerne om nødvendig oppfordres til å søke videre oppfølging fra helse- og omsorgstjenesten eller tilbys helsehjelp.

#### § 1-4. Forbud mot kommersiell utnyttelse

Kommersiell utnyttelse av deltakere, helseopplysninger og humant biologisk materiale som sådan er forbudt.

#### § 1-5. EUs personvernforordning, personopplysningsloven og helseregisterloven

Personopplysningsloven, EUs personvernforordning (jf. personopplysningsloven § 1 ) og helseregisterloven gjelder for behandling av helseopplysninger i befolkningsbaserte helseundersøkelser.

## Kapittel 2. Etablering av undersøkelsen

#### § 2-1. Vilkår for etablering av helseregistre

Helseregistre i befolkningsbaserte helseundersøkelser kan etableres når vilkårene i denne bestemmelsen og i de alminnelige vilkårene for behandling av helseopplysninger i EUs personvernforordning artikkel 5 er oppfylt.

Den helsefaglige eller samfunnsmessige nytten av registeret må klart overstige personvernulempene.

Den dataansvarlige skal

- - fastsette formålene for undersøkelsen
- - fastsette kriteriene for hvem som skal inviteres til å delta i undersøkelsen
- - fastsette hva slags opplysninger som vil bli samlet inn og lagret
- - gi informasjon til deltakerne og innhente samtykke
- - vurdere personvernkonsekvenser av undersøkelsen og rådføre seg med Datatilsynet dersom behandlingen av opplysninger vil føre til høy risiko for fysiske personers rettigheter og friheter, jf. EUs personvernforordning artikkel 35 og 36
- - fastsette prosedyrer for tilgjengeliggjøring av opplysninger fra undersøkelsen.

Vilkårene i denne bestemmelsen gjelder tilsvarende ved etterfølgende utvidelser eller endringer i undersøkelsen.

Den dataansvarlige skal utarbeide dokumentasjon på at vilkårene er oppfylt. Dokumentasjonen skal være offentlig tilgjengelig.

#### § 2-2. Opplysningstyper som kan registreres

Når det er nødvendig for undersøkelsens formål og innenfor deltakerens samtykke, kan følgende opplysninger registreres:

- - fødselsnummer eller annet direkte personidentifiserende kjennetegn
- - demografiske og sosioøkonomiske opplysninger
- - opplysninger som vedkommende selv oppgir i spørreskjema eller ved intervju
- - målte verdier og opplysninger framkommet ved helseundersøkelse i henhold til fastsatt undersøkelsesprogram
- - helseopplysninger framkommet ved analyser av humant biologisk materiale innsamlet i undersøkelsen
- - opplysninger fra andre registre
- - opplysninger framkommet ved analyse av opplysninger fra undersøkelsen og fra andre registre.

#### § 2-3. Vilkår for etablering av forskningsbiobanker

Den dataansvarlige for befolkningsbaserte helseundersøkelser kan etablere en eller flere forskningsbiobanker for behandling av humant biologisk materiale i tilknytning til helseregistre etter § 2-1 . Det er ikke nødvendig med godkjenning etter helseforskningsloven § 25 .

Innsamlingen av humant biologisk materiale skal være nødvendig for undersøkelsens formål. Helseforskningsloven § 5 og § 6 om forsvarlighet og organisering gjelder tilsvarende. Den dataansvarlige for behandling av helseopplysninger i undersøkelsen, skal også være forskningsansvarlig for forskningsbiobanken.

I tillegg til kravene som følger av § 2-1 , skal den dataansvarlige

- - vurdere forskningsetiske hensyn ved behandlingen av humant biologisk materiale
- - fastsette hva slags materiale som skal innhentes, og fra hvor eller hvem materialet skal innhentes
- - fastsette prosedyrer for utlevering av humant biologisk materiale fra undersøkelsen
- - utpeke en ansvarshavende person for forskningsbiobanken, jf.helseforskningsloven § 26.

Den dataansvarlige skal melde etableringen av forskningsbiobanken til Biobankregisteret ved Folkehelseinstituttet, jf. helseforskningsloven § 44 siste ledd. Meldingen skal inneholde dokumentasjon som viser at vilkårene i andre og tredje ledd er oppfylt. Dokumentasjonen skal være offentlig tilgjengelig.

#### § 2-4. Samtykke

Det kreves samtykke fra hver enkelt deltaker til å behandle helseopplysninger og humant biologisk materiale i samsvar med EUs personvernforordning artikkel 4 nr. 11, så langt ikke annet følger av denne forskriften. For at samtykket skal være gyldig, må deltakeren ha fått informasjon i samsvar med § 2-5 første ledd og andre ledd andre punktum.

Hvem som har samtykkekompetanse følger av helseregisterloven § 15 .

Når foreldre eller andre med foreldreansvar har samtykket på vegne av en deltaker og deltakeren blir 16 år, er samtykket fortsatt gyldig. Deltakeren kan trekke samtykket tilbake, jf. § 2-7 .

#### § 2-5. Informasjon

Den dataansvarlige skal sørge for at deltakerne får den informasjonen som er nødvendig for å få innsikt i hva samtykket innebærer.

Hver deltaker skal før avgivelsen av samtykket få informasjon i samsvar med EUs personvernforordning artikkel 13 og 14. Deltakeren skal minst få informasjon om

- - hvilken undersøkelse samtykket gjelder
- - undersøkelsens formål
- - hva undersøkelsen i praksis vil innebære for den enkelte deltakeren (om deltakeren skal svare på et spørreskjema, bli undersøkt av lege, testes, avgi blodprøve, e.l.)
- - hvem som er dataansvarlig, forskningsansvarlig og personvernombud, samt deres kontaktopplysninger
- - hvilke opplysninger og hva slags humant biologisk materiale som vil bli samlet inn og lagret
- - hvor opplysningene skal hentes fra
- - hvor lenge helseopplysningene og humant biologisk materiale skal lagres
- - om det vil bli gitt tilbakemelding til deltakeren om resultatet av undersøkelser
- - hvordan helseopplysningene og humant biologisk materiale skal tilgjengeliggjøres og behandles på andre måter
- - om helseopplysningene kan sammenstilles med andre registre og hvilke registre det kan sammenstilles med
- - om helseopplysninger skal utledes av humant biologisk materiale og i tilfelle om slike opplysninger kan inneholde genetiske opplysninger
- - om analyseresultater av opplysninger og humant biologisk materiale vil bli tilbakeført og lagret i undersøkelsen
- - at deltakelsen er frivillig, at deltakeren til enhver tid kan trekke seg fra undersøkelsen og fremgangsmåten for slik tilbaketrekning
- - deltakerens rett til informasjon, innsyn, sletting og sperring etterhelseregisterloven § 23til§ 25
- - hvordan informasjon vil bli formidlet i løpet av undersøkelsen
- - om deltakeren senere kan bli kontaktet for tilleggsundersøkelser
- - at deltakeren kan henvende seg til Datatilsynet eller Statens helsetilsyn dersom opplysninger eller humant biologisk materiale ikke behandles i samsvar med forskriften.

Deltakerne skal informeres jevnlig om undersøkelsen, blant annet om hvordan helseopplysninger og humant biologisk materiale brukes.

Den dataansvarlige skal bruke Helsenorge.no eller andre løsninger for informasjon, innsyn, samtykke og tilbaketrekning av samtykke som er enkelt tilgjengelig for deltakerne.

Når foreldre eller andre med foreldreansvar har samtykket på vegne av en deltaker og deltakeren blir 16 år, skal deltakeren få informasjon om undersøkelsen, samtykket og retten til å trekke samtykket tilbake.

#### § 2-6. Rett til innsyn dersom en deltaker er under 18 år

Dersom deltakeren er under 18 år har foreldre eller andre som har foreldreansvaret rett til innsyn i samsvar med pasient- og brukerrettighetsloven § 5-1 fjerde ledd jf. § 3-4 .

#### § 2-7. Tilbaketrekning av samtykke

Et samtykke til å delta i en befolkningsbasert helseundersøkelse kan når som helst trekkes tilbake. Ved tilbaketrekking av samtykke må forskningen på vedkommendes humant biologiske materiale eller helseopplysninger opphøre. Den som har trukket sitt samtykke tilbake, kan kreve at det biologiske materialet destrueres og at helseopplysningene slettes eller utleveres innen 30 dager.

Adgangen til å kreve destruksjon, sletting eller utlevering etter andre ledd gjelder ikke dersom materialet eller opplysningene er anonymisert, dersom materialet etter bearbeidelse inngår i et annet biologisk produkt, eller dersom opplysningene allerede er inngått i utførte analyser.

## Kapittel 3. Kvalitetskontroll av helseopplysninger

#### § 3-1. Kvalitetskontroll i registeret

Den dataansvarlige skal kvalitetskontrollere helseopplysningene som behandles i registeret.

## Kapittel 4. Tilgjengeliggjøring og annen behandling av innsamlede helseopplysninger

#### § 4-1. Tilgjengeliggjøring og annen behandling av helseopplysninger

Helseopplysninger i befolkningsbaserte helseundersøkelser skal behandles i samsvar med personvernforordningen , personopplysningsloven og de alminnelige vilkårene i helseregisterloven § 6 og reglene om taushetsplikt i helseregisterloven § 17 , jf. helsepersonelloven §§ 21 flg.

Ved tilgjengeliggjøring og sammenstilling av opplysninger i registeret gjelder i tillegg helseregisterloven § 19 til § 19h .

*Endret vedforskrifter 1 mars 2019 nr. 169,23 april 2021 nr. 1269som endret ved forskrift12 mai 2021 nr. 1902(i kraft 1 juni 2021).*

#### § 4-2. Plikt til å utarbeide og offentliggjøre statistikk

Den dataansvarlige skal utarbeide og løpende offentliggjøre relevant statistikk basert på opplysninger som er behandlet i samsvar med § 4-1 .

Utarbeidet statistikk skal være anonym.

*Endret ved forskrift23 april 2021 nr. 1269som endret ved forskrift12 mai 2021 nr. 1902(i kraft 1 juni 2021).*

#### § 4-3. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift23 april 2021 nr. 1269som endret ved forskrift12 mai 2021 nr. 1902(i kraft 1 juni 2021).*

#### § 4-4. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift23 april 2021 nr. 1269som endret ved forskrift12 mai 2021 nr. 1902(i kraft 1 juni 2021).*

#### § 4-5. Informasjonssikkerhet

Den dataansvarlige og databehandleren skal gjennomføre tekniske og organisatoriske tiltak for å oppnå et sikkerhetsnivå som er egnet i forhold til risikoen, jf. EUs personvernforordning artikkel 32.

Fødselsnummer og andre direkte personidentifiserende kjennetegn skal separeres og lagres kryptert og adskilt fra andre registeropplysninger.

Den dataansvarlige og databehandleren skal sørge for tilgangsstyring, logging og etterfølgende kontroll.

Bare autorisert personell som utfører tjenester eller arbeid mot registeret og arbeider under den dataansvarliges eller databehandlerens instruksjonsmyndighet, kan gis tilgang til identifiserende opplysninger i registeret. Tilgangen kan ikke være mer omfattende enn det som er nødvendig for vedkommendes arbeid. Bare spesielt autoriserte personer som har behov for det i arbeidet, skal ha tilgang til ukrypterte helseopplysninger med direkte personidentifiserende kjennetegn (fødselsnumre eller annen personidentifikasjon). Den dataansvarlige og databehandleren skal ha systemer for hendelsesregistrering (logging) av elektroniske spor ved all tilgang til direkte identifiserbare helseopplysninger i registeret.

#### § 4-6. Internkontroll ved behandling av helseopplysninger

Den dataansvarlige og databehandleren skal gjennomføre tekniske og organisatoriske tiltak for å sikre og påvise at behandlingen utføres i samsvar med personvernkravene, jf. EUs personvernforordning artikkel 24. Blant annet skal den dataansvarlige sørge for

- - å ha oversikt over kravene som gjelder for behandling av helseopplysninger
- - at det utarbeides og dokumenteres rutiner som setter ledere, medarbeiderne og annet personell i stand til å overholde kravene
- - at det utarbeides og dokumenteres rutiner for å motta meldinger om avvik og sikre at avvik rettes
- - systematisk overvåking og gjennomgang av internkontrollen for å sikre at den fungerer som forutsatt og bidrar til kontinuerlig forbedring i behandlingen av helseopplysninger i undersøkelsen.

#### § 4-7. Bevaring av helseopplysninger

Helseopplysninger innsamlet i befolkningsbaserte helseundersøkelser kan oppbevares så lenge det er nødvendig for å oppnå formålet med undersøkelsen, med mindre annet følger av samtykket.

## Kapittel 5. Utlevering og annen behandling av innsamlet humant biologisk materiale

#### § 5-1. Kravene til behandling av humant biologisk materiale

Den dataansvarlige skal behandle humant biologisk materiale i befolkningsbaserte helseundersøkelser forsvarlig i samsvar med helseforskningsloven § 26 til § 31 , og innenfor rammene av deltakernes samtykke og undersøkelsens formål.

Dersom andre får utlevert humant biologisk materiale, kan den dataansvarlige stille vilkår om at analyseresultater fra materialet skal tilbakeføres til undersøkelsen.

#### § 5-2. Internkontroll for behandling av humant biologisk materiale

Den dataansvarlige skal gjennom planlagte, systematiske og dokumenterte tiltak sørge for at materialet i forskningsbiobanken oppbevares og behandles i samsvar med kravene i § 5-1 . Blant annet skal den dataansvarlige sørge for

- - å ha oversikt over kravene som gjelder for forskningsbiobanken
- - at det utarbeides og dokumenteres rutiner som setter ledere, medarbeiderne og annet personell i stand til å overholde kravene
- - at det utarbeides og dokumenteres rutiner for å motta meldinger om avvik og sikre at avvik rettes
- - systematisk overvåking og gjennomgang av internkontrollen for å sikre at den fungerer som forutsatt og bidrar til kontinuerlig forbedring i behandlingen av humant biologisk materiale i undersøkelsen.

#### § 5-3. Bevaring av humant biologisk materiale

Humant biologisk materiale innsamlet i befolkningsbaserte helseundersøkelser kan oppbevares i ubegrenset tid, med mindre annet følger av samtykket eller formålet med undersøkelsen.

## Kapittel 6. Avsluttende bestemmelser

#### § 6-1. Undersøkelser etablert før forskriften trer i kraft

Befolkningsbaserte helseundersøkelser som har konsesjon fra Datatilsynet og eventuelt forhåndsgodkjenning fra den regionale komiteen for medisinsk og helsefaglig forskning når forskriften trer i kraft, kan videreføres etter reglene i denne forskriften.

For disse undersøkelsene gjelder reglene om etablering i § 2-1 til § 2-5 bare dersom det innhentes nye opplysninger eller nytt humant biologisk materiale. Deltakerne skal uansett få informasjon etter § 2-5 tredje og fjerde ledd. Kravet i § 4-5 femte ledd om elektronisk logg gjelder ikke ved videreføring, utvidelse eller endring av etablerte undersøkelser som ikke allerede har dette.

Dersom undersøkelsen omfatter behandling av humant biologisk materiale, skal den dataansvarlige sende en melding om undersøkelsen til Biobankregisteret ved Folkehelseinstituttet. Meldingen må sendes innen utløpet av perioden som forhåndsgodkjenningen gjelder for.

Opplysninger og humant biologisk materiale som er innhentet før forskriften trer i kraft og som er basert på samtykke som ikke oppfyller de gjeldende kravene til samtykke, kan fortsatt behandles. Opplysningene og materialet kan likevel bare behandles dersom samtykket ble gitt i samsvar med dagjeldende regler og behandlingen er innenfor deltakerens samtykke og undersøkelsens formål.

#### § 6-2. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft når departementet bestemmer. 1

*1I kraft 13 aug 2018 iflg.forskrift 13 aug 2018 nr. 1231.*
