---
tittel: "Forskrift til lov om statlig garantiordning for lån til små og mellomstore bedrifter"
korttittel: "Forskrift til lov om statlig garantiordning for lån til små og mellomstore bedrifter"
refid: "forskrift/2020-03-27-490"
eli: "/eli/forskrift/2020/03/27/490"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2020-03-27"
sist-endret: "forskrift/2021-12-17-3645"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-12-17"
---

# Forskrift til lov om statlig garantiordning for lån til små og mellomstore bedrifter

## Kapittel 1. Formål, virkeområde og varighet

#### § 1. Formål

Forskriftens formål er å utfylle lov om statlig garantiordning for lån til små og mellomstore bedrifter . Garantiene under ordningen skal tilfredsstille vilkår for lovlig statsstøtte etter EU-kommisjonens midlertidige rammeverk for statsstøttetiltak for å støtte økonomien under utbruddet av Covid-19. Garantiene skal også tilfredsstille vilkår for å kvalifisere som kredittbeskyttelse etter kapitalkravsforordningen, slik at finansforetakene kan behandle den garanterte delen av lån under ordningen som engasjement med staten.

#### § 2. Virkeområde og varighet

Forskriften gjelder finansforetak og bedrifter som er omfattet av lov om statlig garantiordning for lån til små og mellomstore bedrifter . Forskriften gjelder også større bedrifter.

Garantien gjelder for lån innvilget av finansforetak innen utgangen av 31. oktober 2021, og for lån innvilget fra og med 17. desember 2021 til og med 30. juni 2022.

*Endret ved forskrifter 2 april 2020 nr. 566 , 26 mai 2020 nr. 1052 , 12 nov 2020 nr. 2349 , 16 juni 2021 nr. 2043 (i kraft 18 juni 2021), 17 des 2021 nr. 3645 .*

## Kapittel 2. Bedrifter som kan motta garanterte lån

#### § 3. Små og mellomstore bedrifter

Med mellomstore bedrifter som nevnt i loven § 3 første ledd, menes virksomheter som har rett eller plikt til registrering i Foretaksregisteret og som på konsolidert nivå:

- sysselsetter færre enn 250 personer, og
- har en årsomsetning som ikke overstiger 50 millioner euro, eller
- har en samlet årsbalanse som ikke overstiger 43 millioner euro.

Med små bedrifter som nevnt i loven § 3 første ledd, menes virksomheter som har rett eller plikt til registrering i Foretaksregisteret og som på konsolidert nivå:

- sysselsetter færre enn 50 personer, og
- har en årsomsetning eller en årsbalanse som ikke overstiger 10 millioner euro.

Ved beregning av beløpsgrensene i første og annet ledd skal den gjennomsnittlige valutakursen i 2019 legges til grunn, det vil si 9,8511 kroner per euro. Vilkårene i første og annet ledd utfylles og suppleres for øvrig av bestemmelser i Vedlegg 1 til denne forskrift.

*Endret ved forskrift 16 sep 2020 nr. 1763 .*

#### § 3a. Større bedrifter

Garantiordningen gjelder også lån til større bedrifter som på grunn av Covid-19-utbruddet står overfor en akutt likviditetsmangel. Med større bedrifter menes virksomheter som har rett eller plikt til registrering i Foretaksregisteret og som ikke oppfyller vilkårene i § 3 .

*Tilføyd ved forskrift 2 april 2020 nr. 566 .*

#### § 4. Vilkår om akutt likviditetsmangel og lønnsomhet

Dersom et finansforetak innvilger lån til en bedrift under garantiordningen, er vilkåret i loven § 3 første ledd om akutt likviditetsmangel oppfylt når finansforetaket har vurdert det som sannsynlig at:

- bedriften på konsolidert nivå ellers ikke hadde hatt tilgang til lån fra finansforetak til dekning av utgifter og investeringer som er nødvendige for å sikre videre drift i lånets løpetid, og
- hovedårsaken til likviditetsmangelen er direkte eller indirekte virkninger av Covid-19-utbruddet.

Vilkåret om at bedriften forventes å være lønnsom under normale markedsforhold, er oppfylt når et finansforetak innvilger lån til en bedrift under garantiordningen. Herunder kan det antas at lønnsomhetsvilkåret er oppfylt når årsregnskapet for 2019 viser positivt resultat etter skatt.

*Endret ved forskrifter 16 sep 2020 nr. 1763 , 20 nov 2020 nr. 2425 .*

#### § 5. Utelukkelse av bedrifter som har vært i vanskeligheter

Ordningen gjelder ikke lån til bedrifter som var i vanskeligheter 31. desember 2019. Med bedrifter som er i vanskeligheter, menes foretak der minst én av følgende hendelser har inntruffet:

- når det gjelder et foretak med begrenset ansvar, dersom mer enn halvparten av dets tegnede aksjekapital har forsvunnet som følge av akkumulerte tap. Dette er tilfelle når fradrag av akkumulerte tap fra reservene (og alle andre poster som vanligvis anses som en del av selskapets ansvarlige kapital) fører til et negativt kumulativt beløp som overstiger halvparten av den tegnede aksjekapitalen. I denne bestemmelsen menes med «selskap med begrenset ansvar» særlig selskapstyper omhandlet i vedlegg I til direktiv 2013/34/EU(1 ), og «aksjekapital» omfatter overkurs når det er relevant,
- når det gjelder et foretak der minst noen medlemmer har ubegrenset ansvar for foretakets gjeld, dersom mer enn halvparten av kapitalen som er oppført i selskapets regnskap, har forsvunnet som følge av akkumulerte tap. I denne bestemmelsen menes med «et selskap der minst noen medlemmer har ubegrenset ansvar for selskapets gjeld» særlig selskapstyper omhandlet i vedlegg II til direktiv 2013/34/EU ,
- foretaket er gjenstand for kollektiv insolvensbehandling eller oppfyller de fastsatte kriterier i nasjonal lovgivning for å være gjenstand for kollektiv insolvensbehandling etter anmodning fra kreditorene,
- foretaket har mottatt krisestøtte og har ennå ikke tilbakebetalt lånet eller innløst garantien, eller det har mottatt omstruktureringsstøtte og er fortsatt omfattet av en omstruktureringsplan,
- når det gjelder et foretak som ikke er en SMB etter § 3 , dersom følgende gjelder for de to foregående årene: foretakets bokførte forhold mellom gjeld og egenkapital har vært større enn 7,5 og foretakets EBITDA-rentedekningsgrad har vært lavere enn 1,0.

Små og mellomstore foretak som nevnt i § 3 og som har eksistert i mindre enn tre år regnet fra det tidspunktet foretaket ble registrert i Foretaksregisteret, anses ikke å være i vanskeligheter selv om hendelsene som nevnt i første ledd bokstav a og b har inntruffet.

Små foretak som nevnt i § 3 annet ledd, er ikke utelukket fra å ta opp garanterte lån etter ordningen selv om de var i vanskeligheter 31. desember 2019, med mindre foretaket er gjenstand for kollektiv insolvensbehandling, eller har mottatt krise- eller omstruktureringsstøtte.

Inngår lånesøker i et konsern, skal vilkårene i første til tredje ledd vurderes både for den konkrete lånesøkeren og på konsolidert nivå.

Med begrepet kollektiv insolvensbehandling i første ledd menes konkursbehandling etter konkursloven . Lånesøker anses å oppfylle kriteriene for å være gjenstand for kollektiv insolvensbehandling når lånesøkeren er insolvent etter konkursloven § 61 .

Med begrepene krisestøtte og omstruktureringsstøtte i første ledd menes statsstøtte tildelt i medhold av krise- og omstruktureringsretningslinjer, fastsatt av EFTAs Overvåkningsorgan (ESA) 10. september 2014.

*Endret ved forskrifter 2 april 2020 nr. 566 , 16 sep 2020 nr. 1763 .*

## Kapittel 3. Statlig garanti

#### § 6. Garantirammen

Garantiordningens samlede ramme er 50 milliarder kroner.

#### § 7. Fordeling av rammen mellom finansforetak

Det enkelte finansforetaks andel av garantiordningens samlede ramme til og med 27. oktober 2020 er fastsatt i vedlegg 2 til denne forskrift. Etterfølgende endringer i andeler følger av enkeltvedtak.

Foretak kan sende søknad om justering av andel til Eksportfinansiering Norge (Eksfin). Ubenyttede andeler av garantirammen kan fordeles av Eksfin mellom øvrige finansforetak forholdsmessig med fordelingen av andelene nevnt i første ledd, eller til finansforetak som har særlig behov for eller evne til å benytte en større andel av garantirammen. Eksfin kan etter anmodning fra finansforetak inndra andeler når finansforetaket ikke har ønske om eller evne til å benytte sin andel. Departementet kan treffe vedtak om omfordeling av garantirammen som innebærer at tildelte andeler inndras eller reduseres. Før departementet treffer vedtak om omfordeling som innebærer inndragning eller reduksjon av tildelte andeler, skal berørte finansforetak og Finans Norge gis anledning til å uttale seg.

Foretak med hovedsete i en annen EØS-stat som etter finansforetaksloven § 5-5 kan drive grensekryssende utlånsvirksomhet i Norge i henhold til direktiv 2013/36/EU (CRD IV) vedlegg I punkt 2, kan etter søknad tildeles en andel av garantiordningens samlede ramme. Eksfin mottar søknader og oversender tilrådning i saken til departementet for avgjørelse. Søknaden skal minst inneholde foretakets navn, kopi av Finanstilsynets melding til foretaket etter finansforetaksloven § 5-5 første ledd fjerde punktum, samt informasjon om foretakets markedsandeler i:

- markedet for lån til bedrifter i Norge som nevnt i § 3 , der lån til bedrifter innen næringseiendom er holdt utenfor, og
- markedet for lån til alle bedrifter i Norge.

*Endret ved forskrifter 22 april 2020 nr. 833 , 12 mai 2020 nr. 996 , 16 sep 2020 nr. 1763 , 25 sep 2020 nr. 1826 , 27 okt 2020 nr. 2143 , 16 juni 2021 nr. 1961 (i kraft 1 juli 2021).*

#### § 8. Hva garantien dekker

Dekningen av 90 prosent av finansforetakets tap pro rata på hvert lån som nevnt i loven § 4 første ledd første punktum, gjelder tap av hovedstol og renter og tap knyttet til omkostninger. Dekningen er begrenset til det maksimale garantibeløpet som er meldt inn etter § 20 , dog redusert forholdsmessig etter nedbetaling i samsvar med loven § 4 første ledd annet punktum.

Garantien dekker ikke forfalte, ikke betalte renter utover 90 dager eller renter som påløper etter at det er åpnet gjeldsforhandlinger, rekonstruksjon eller konkurs hos låntaker.

*Endret ved forskrift 27 okt 2020 nr. 2143 .*

#### § 9. Forholdet til andre støtteordninger. Kumulering av støtte

Bedrifter som søker om lån under ordningen, skal opplyse finansforetaket om bedriften har blitt tildelt statsstøtte i medhold av støtteordning for lån til næringsdrivende som selger eller formidler pakkereiser og statlig garantiordning for flyselskaper med norsk driftstillatelse. Lånesøker skal i tilfelle fremlegge dokumentasjon for tildelingen.

Har lånesøker mottatt støtte som nevnt i første ledd, skal finansforetaket beregne opp til hvilket beløp lånesøker i tillegg kan få et garantert lån. Statsgaranterte lån kan kombineres med tildelt støtte etter ordninger som nevnt i første ledd, opp til beløpsgrensene som følger av loven § 5 første ledd bokstav a og b og forskriften § 12 tredje ledd.

Mulighet for å få innvilget lån under ordningen og beregning av lånebeløp etter loven § 5 og denne forskrift § 12 , påvirkes ikke av at lånesøkeren mottar eller har mottatt tilskudd etter lov 17. april 2020 nr. 23 om midlertidig tilskuddsordning for foretak med stort omsetningsfall.

*Endret ved forskrift 16 sep 2020 nr. 1763 .*

## Kapittel 4. Lån som kvalifiserer for garanti

#### § 10. Lånetyper, sikkerhet, bruk av lånet mv.

Med lån menes kredittavtale etter finansavtaleloven .

Lån i form av nedbetalingslån og kassakreditt kan kvalifisere for garanti under ordningen. Lånet kan være sikret eller usikret.

Nedbetalingslån under ordningen kan gis med avdragsfrihet i opptil 36 måneder.

Formålet med lån under ordningen kan bare være dekning av driftsutgifter eller finansiering av investeringer. Driftsutgifter kan omfatte alle løpende utgifter, herunder utgifter til betjening av eksisterende gjeld. Dersom formålet med lånet er finansiering av investeringer, skal finansforetaket innhente og vurdere informasjon fra lånesøker som dokumenterer at investeringene er nødvendige for å sikre videre drift i lånets løpetid.

*Endret ved forskrift 20 nov 2020 nr. 2425 .*

#### § 11. Forbud mot bruk av lån under ordningen til førtidig innfrielse av eksisterende gjeld

Finansforetaket skal sikre at lån under ordningen ikke benyttes til førtidig innfrielse eller nedregulering av eksisterende gjeld til finansforetaket. Lån under ordningen skal heller ikke på annen måte føre til at finansforetakets eksisterende kredittrisiko overføres til staten. Finansforetaket skal innhente erklæring fra låntaker om at lån under ordningen ikke skal benyttes til førtidig innfrielse eller nedregulering av eksisterende gjeld til andre finansforetak.

Dersom en låntaker anmoder et finansforetak om førtidig innfrielse eller nedregulering av eksisterende gjeld, skal dette finansforetaket innhente erklæring fra låntakeren om at innfrielsen eller nedreguleringen ikke skal finansieres ved nytt låneopptak fra andre finansforetak under denne ordningen.

#### § 11a. Bytte av bank

Garanterte lån kan refinansieres av et finansforetak uten hinder av § 11 . Ved refinansiering skal lånebeløp og eventuelle sikkerheter videreføres uendret. Lånet som refinansieres, skal nedbetales i sin helhet av finansforetaket som overtar lånet.

Finansforetak som refinansierer et garantert lån, overtar risikoen for garantiens gyldighet og har ansvar for at kravene i loven og forskriften er oppfylt, med unntak av vilkåret i forskriften § 4 første ledd.

Ansvaret for innbetaling av garantiprovisjon og garantiavgift etter § 16 og § 17 skal deles forholdsmessig mellom finansforetakene. Begge finansforetak skal oppfylle forskriften § 19 for den tid foretaket er eller var långiver.

Eksfin kan stille krav etter § 21 femte ledd også overfor finansforetak som tidligere har vært långiver.

*Tilføyd ved forskrift 1 okt 2020 nr. 1930 , endret ved forskrifter 27 okt 2020 nr. 2143 , 16 juni 2021 nr. 1961 (i kraft 1 juli 2021).*

#### § 12. Størrelsen på lånet

Med sosiale avgifter i loven § 5 første ledd bokstav a menes arbeidsgiveravgift, innbetaling i pensjonsordning og lignende for de ansatte i bedriften. Med kostnader til innleid personell menes lønnskostnader og sosiale avgifter relatert til eventuelt innleid eller engasjert personell. Ved beregning av maksimalt lånebeløp etter loven § 5 første ledd bokstav a, kan den beregningsmåten som gir høyest lånebeløp, legges til grunn. Ved beregning som nevnt i tredje punktum kan godkjent regnskap for 2018 benyttes dersom godkjent regnskap for 2019 ikke foreligger på søknadstidspunktet.

Likviditetsplanen som nevnt i loven § 5 annet ledd første punktum, skal utarbeides av lånesøker og omfatte likviditetsbehovet knyttet både til drift og investeringer, jf. denne forskrift § 10 fjerde ledd. Finansforetaket kan i tilfelle innvilge et lån som ikke utgjør mer enn det laveste av behovet etter likviditetsplanen og grensen nevnt i loven § 5 første ledd bokstav b.

For bedrifter som nevnt i § 3a , gjelder ikke det maksimale lånebeløpet nevnt i loven § 5 første ledd bokstav b, men i stedet en grense på 150 millioner kroner. For de samme bedriftene skal en likviditetsplan som nevnt i loven § 5 annet ledd første punktum, omfatte bedriftens likviditetsbehov de neste 12 måneder. Finansforetaket kan i tilfelle innvilge et lån som ikke utgjør mer enn det laveste av behovet etter likviditetsplanen og grensen på 150 millioner kroner.

Maksimale lånebeløp etter loven § 5 første ledd bokstav a og b og paragrafen her skal beregnes på konsolidert nivå.

*Endret ved forskrifter 2 april 2020 nr. 566 , 16 sep 2020 nr. 1763 .*

#### § 13. Lån fra flere finansforetak til samme bedrift

Når et finansforetak mottar søknad om lån under ordningen, skal finansforetaket be lånesøkeren om informasjon om eventuelle lån som lånesøkeren har fått innvilget under denne ordningen fra andre finansforetak, jf. loven § 5 annet ledd annet punktum. Dersom finansforetaket etter dette blir kjent med at lånesøkeren har fått innvilget garantert lån fra andre finansforetak, skal finansforetaket påse at loven § 5 annet ledd annet punktum overholdes ved eventuell innvilgelse av nytt lån under ordningen.

#### § 14. Lånebetingelser og beregning av garantiens verdi

Finansforetaket skal for hvert lån tallfeste verdien av den statlige garantien i form av lavere kapitalkostnader, lavere forventet tap og andre fordeler på finansforetakets hånd.

Finansforetaket skal for hvert lån tallfeste verdien for låntaker av redusert rente, og eventuelt også verdien av lempeligere sikkerhetskrav eller tilpasninger av andre betingelser.

Ved beregningen i annet ledd skal finansforetaket ta utgangspunkt i hva betingelsene ville vært på et tilsvarende lån gitt på samme tidspunkt til samme låntaker, uten statlig garanti.

Dersom verdien i første ledd fratrukket garantiavgiften overstiger verdien i annet ledd, skal garantiavgiften som skal betales av finansforetaket, økes med et beløp tilsvarende to ganger differansen, jf. § 17 .

#### § 15. Løpetid. Garantiens varighet

Garanterte lån kan uten hinder av loven § 5 første ledd bokstav d ha en løpetid på maksimalt seks år fra utbetaling. Lån som innvilges med en kortere løpetid enn seks år, kan uten hinder av loven § 5 fjerde ledd og forskriften § 2 annet ledd forlenges inntil maksimalt seks år, inkludert opprinnelig avtalt løpetid. Garantien gjelder fra lånet blir utbetalt og gjennom hele lånets løpetid, maksimalt seks år.

For lån opprinnelig innvilget med en maksimal løpetid på inntil tre år, skal det ved forlengelse av løpetid etter første ledd særskilt avtales innkreving av garantiprovisjon etter § 16 fjerde ledd.

*Endret ved forskrifter 12 nov 2020 nr. 2349 , 8 okt 2021 nr. 2962 .*

## Kapittel 5. Vederlag

#### § 16. Garantiprovisjon som betales av låntaker

Finansforetaket skal på vegne av staten kreve en årlig garantiprovisjon fra låntaker. Finansforetaket skal betale garantiprovisjonen videre til staten så snart lånet er utbetalt, og deretter årlig for lån som har lengre løpetid enn 1 år. De etterfølgende innbetalingene skal skje på årsdato for første utbetaling av lånet, med mindre Eksfin fastsetter noe annet. Garantiprovisjon skal beregnes på grunnlag av utestående garantert lånebeløp på innbetalingstidspunktet for garantiprovisjonen.

For låntakere som nevnt i § 3 , skal den årlige garantiprovisjonen utgjøre følgende prosentandel av den delen av lånebeløpet som er garantert under ordningen, beregnet fra dato for første utbetaling av lånet:

- 0,25 prosent dersom lånet innvilges med løpetid inntil 1 år,
- 0,50 prosent dersom lånet innvilges med løpetid lengre enn 1 år, og
- 0,50 prosent dersom lånet innvilges med løpetid inntil 1 år med opsjon for forlengelse til inntil tre år.

For låntakere som nevnt i § 3a , skal den årlige garantiprovisjonen utgjøre følgende prosentandel av den delen av lånebeløpet som er garantert under ordningen, beregnet fra dato for første utbetaling av lånet:

- 0,50 prosent dersom lånet innvilges med løpetid inntil 1 år,
- 1,00 prosent dersom lånet innvilges med løpetid lengre enn 1 år, og
- 1,00 prosent dersom lånet innvilges med løpetid inntil 1 år med opsjon for forlengelse til inntil tre år.

Den årlige garantiprovisjonen for fjerde til sjette år av lånets løpetid skal utgjøre følgende prosentandel for den delen av lånebeløpet som er garantert under ordningen:

- 1 prosent per år for låntakere som nevnt i § 3 , og
- 2 prosent per år for låntakere som nevnt i § 3a .

Finansforetaket skal angi garantiprovisjonen i tilbudsbrevet til lånesøker.

*Endret ved forskrifter 2 april 2020 nr. 566 , 12 nov 2020 nr. 2349 , 14 des 2020 nr. 2758 , 16 juni 2021 nr. 1961 (i kraft 1 juli 2021).*

#### § 17. Garantiavgift som betales av finansforetaket

Finansforetaket skal betale en årlig garantiavgift for hvert lån under ordningen. Finansforetaket skal innbetale avgiften til staten sammen med garantiprovisjonen for samme lån. Ved etterfølgende innbetalinger av garantiavgift for lån som har lengre løpetid enn 1 år, gjelder § 16 første ledd tredje og fjerde punktum tilsvarende.

Garantiavgiften skal utgjøre 0,1 prosent av den delen av lånebeløpet som er garantert under ordningen, beregnet fra dato for første utbetaling av lånet.

Når garantiavgiften skal økes i henhold til § 14 fjerde ledd, skal finansforetaket overføre halvparten av økningen til staten og den andre halvparten til låntakeren.

*Endret ved forskrift 14 des 2020 nr. 2758 .*

## Kapittel 6. Administrasjon, rapportering, oppfølging og utbetaling

#### § 18. Administrasjon

Finansforetakene skal på vegne av staten administrere garantiordningen gjennom å kontrollere at vilkårene i loven og forskriften er oppfylt før det innvilges garanterte lån.

Eksfin har ansvar for å motta finansforetakenes innrapporteringer etter loven og forskriften, foretar utbetaling etter § 20 a og § 21 , og samtykker til restrukturering etter § 20 a og betinget forlengelse av garantitid etter § 20 b.

*Endret ved forskrifter 27 okt 2020 nr. 2143 , 16 juni 2021 nr. 1961 (i kraft 1 juli 2021).*

#### § 19. Dokumentasjonskrav

Finansforetaket skal dokumentere at lån som innvilges med garanti under ordningen oppfyller vilkårene i loven og forskriften. Finansforetaket skal oppbevare dokumentasjon i ti år, og skal på forespørsel fra departementet eller Eksfin legge frem dokumentasjonen uten ugrunnet opphold.

Dokumentasjonen skal inneholde all informasjon som er nødvendig for å etterprøve at vilkårene i loven og forskriften er oppfylt.

Dokumentasjonen skal inkludere en erklæring fra låntaker om at vilkår i loven og forskriften som retter seg mot låntaker, blir fulgt. Finansforetaket skal beskrive vilkårene for låntaker.

Finansforetaket skal i dokumentasjonen sammenligne sin forventede inntekt på hvert garanterte lån med den forventede inntekten på et tilsvarende, ikke-garantert lån gitt på samme tidspunkt til en tilsvarende låntaker. Finansforetaket skal minst anslå forventet tap på begge lån og markedsrenten på det ikke-garanterte lånet.

*Endret ved forskrift 16 juni 2021 nr. 1961 (i kraft 1 juli 2021).*

#### § 20. Innmelding av innvilgede lån

Finansforetaket skal hver uke sende melding til Eksfin med oversikt over hvor mye av garantirammen som er disponert, i det format Eksfin bestemmer.

Eksfin skal oppbevare og sammenstille informasjon om innmeldte lån, og herunder holde oppdatert en oversikt over hvor mye av garantirammen som er disponert, og hvor mye finansforetakene har disponert av sine andeler. Eksfin skal på anmodning fra departementet legge frem informasjon om bruken av ordningen, herunder en oversikt som nevnt i § 7 over hvor mye det enkelte finansforetak har brukt av sin andel av garantirammen.

*Endret ved forskrift 16 juni 2021 nr. 1961 (i kraft 1 juli 2021).*

#### § 20a. Restrukturering

Eksfin kan etter anmodning fra finansforetak samtykke til avtale om restrukturering hvor garanterte lån inngår hvis dette anses å være i statens interesse, herunder at statens økonomiske tap antas å bli lavere enn ved utbetaling etter § 21 . Vilkårene for restruktureringen skal være markedsmessige.

Ved restrukturering som medfører nedskrivninger av lånebeløpet, utbetaler Eksfin på anmodning fra finansforetaket 90 prosent pro rata av finansforetakets aktuelle tap på det garanterte lånet. Forskriften § 21 annet, tredje og femte ledd gjelder tilsvarende. Forskriften § 8 gjelder tilsvarende så langt den passer.

*Tilføyd ved forskrift 27 okt 2020 nr. 2143 , endret ved forskrift 16 juni 2021 nr. 1961 (i kraft 1 juli 2021).*

#### § 20b. Betinget forlengelse av garantitid ved gjennomføring av tapsbegrensende tiltak

Eksfin kan på anmodning fra finansforetak gjøre unntak fra forskriften § 15 første ledd første og tredje punktum, hvis finansforetaket før garantitidens utløp finner grunn til å iverksette tapsreduserende tiltak overfor låntaker og forlengelse av garantitiden anses å være i statens interesse, herunder at statens økonomiske tap antas å bli lavere enn ved utbetaling etter § 21 . Forskriften § 21 annet, tredje og femte ledd gjelder tilsvarende, med mindre bestemmelsene tidligere er oppfylt i forbindelse med restrukturering etter § 20 a.

*Tilføyd ved forskrift 27 okt 2020 nr. 2143 , endret ved forskrifter 14 des 2020 nr. 2758 , 16 juni 2021 nr. 1961 (i kraft 1 juli 2021).*

#### § 21. Utbetaling av garantibeløp ved mislighold

Eksfin foretar utbetaling av garantibeløpet etter anmodning fra finansforetaket med dokumentasjon på at lånet anses misligholdt etter CRR/CRD IV-forskriften .

Anmodning nevnt i første ledd skal inneholde:

- kopi av låneavtalen,
- dokumentasjon som viser at bedriften oppfylte vilkårene for å få innvilget lån på innvilgelsestidspunktet,
- kontoutskrifter for lånet,
- oversikt over finansforetakets samlede engasjement med låntaker,
- oversikt over stilte sikkerheter til det garanterte lånet og
- andre relevante opplysninger.

Eksfin skal før garantibeløpet utbetales kontrollere at vilkårene i loven og forskriften er oppfylt, og at beløpet som utbetales ikke er høyere enn det som følger av loven § 4 første ledd første og annet punktum.

Krav om utbetaling må fremsettes senest tre måneder etter at garantien har utløpt etter § 15 .

Eksfin kan stille krav om at dokumentasjonen som nevnt i denne paragrafen er kontrollert og godkjent av en uavhengig tredjepart.

Eksfin kan helt eller delvis gjøre unntak fra krav i denne paragrafen, eller be om oppdatert dokumentasjon, når finansforetaket tidligere har gitt dokumentasjon som nevnt i denne paragrafen i henhold til forskriften § 20 a eller § 20 b.

*Endret ved forskrifter 27 okt 2020 nr. 2143 , 16 juni 2021 nr. 1961 (i kraft 1 juli 2021).*

#### § 22. Inndrivelse av lån

Staten og finansforetaket tar tap under garantien på like vilkår.

Finansforetaket skal inndrive lånet inntil alle sikkerheter er realisert, herunder kausjoner og tredjemannspantsettelser, og det er konstatert et eventuelt endelig tap. Alle innbetalinger eller oppgjør fra sikkerheter, etter fradrag av finansforetakets eksterne inndrivelseskostnader, skal fordeles forholdsmessig mellom finansforetaket og staten. Innbetaling til staten skal skje senest 30 dager etter at finansforetaket har mottatt oppgjør.

Statens andel skal godskrives med ordinære renter fra det tidspunkt midlene har vært tilgjengelig for finansforetaket.

Finansforetaket skal følge sine ordinære inndrivelsesrutiner overfor låntaker, pantsettere og kausjonister også etter at garantibeløpet er utbetalt. Finansforetaket skal anmelde statens regresskrav i låntakers eventuelle konkursbo. Kravene fra finansforetaket og staten har lik prioritet i konkurs.

Før finansforetaket avslutter inndrivelsesprosessen, skal finansforetaket skriftlig opplyse Eksfin om dette, og legge ved en oppstilling av endelig konstatert tap. Eksfin kan stille krav om at uavhengig tredjepart verifiserer forholdsmessigheten mellom finansforetakets og statens endelige tap. Dersom Eksfin ønsker å fortsette inndrivelsesprosessen, kan Eksfin kreve at underliggende krav og sikkerheter transporteres til staten.

*Endret ved forskrift 16 juni 2021 nr. 1961 (i kraft 1 juli 2021).*

#### § 23. Rapportering til Eksfin

Finansforetaket skal hver måned rapportere til Eksfin om lån som er innfridd eller refinansiert av annet finansforetak i løpet av måneden, betalingsmislighold ut over 30 dager, samt oppstått mislighold som nevnt i § 21 første ledd.

Eksfin kan gi nærmere regler om rapportering, herunder om skjema for rapportering, frister for rapportering mv. og opplysninger som skal rapporteres.

*Endret ved forskrifter 1 okt 2020 nr. 1930 , 16 juni 2021 nr. 1961 (i kraft 1 juli 2021).*

#### § 24. Rapportering til registeret for offentlig støtte

Eksfin skal sørge for at hvert innrapporterte lån etter § 20 og § 23 blir registrert i Registeret for offentlig støtte senest 12 måneder etter innvilgelse. Registrering skal foregå på den måten som Brønnøysundregistrene krever.

*Endret ved forskrifter 14 des 2020 nr. 2758 , 16 juni 2021 nr. 1961 (i kraft 1 juli 2021).*

#### § 25. Kontroll med etterlevelse

Finanstilsynet fører tilsyn med at finansforetakene har tilfredsstillende styring og kontroll med etterlevelsen av kravene i loven og denne forskrift, jf. finanstilsynsloven § 3 første ledd.

Dersom det avdekkes at et finansforetaks kredittpraksis ikke har vært i samsvar med ordningens formål, kan departementet treffe vedtak om at finansforetakets ubenyttede andel av garantirammen inndras, og at foretaket ikke skal få tildelt ytterligere andeler av rammen.

Ulovlig tildelt støtte kan kreves tilbakebetalt etter reglene i lov om offentlig støtte § 5 .

## Kapittel 7. Ikrafttredelse og overgangsregler

#### § 26. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.

## Vedlegg 1: Definisjonen av små og mellomstore bedrifter, forskriften§ 3annet ledd

(pdf)

Endret ved forskrift 2 april 2020 nr. 566 .

## Vedlegg 2: Finansforetakenes andel av garantirammen (mill. kroner), jf. forskriften§ 7første ledd

(pdf)

Endret ved forskrifter 12 mai 2020 nr. 996 , 25 sep 2020 nr. 1826 , 27 okt 2020 nr. 2143 .
