---
tittel: "Forskrift om nasjonal retningslinje for farmasøytutdanningene, bachelor- og masterutdanning i farmasi"
refid: "forskrift/2025-07-04-1474"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-08-01"
---

# Forskrift om nasjonal retningslinje for farmasøytutdanningene, bachelor- og masterutdanning i farmasi

## Kapittel 1. Virkeområde og formål

#### § 1. Virkeområde og formål

Forskriften gjelder for universiteter og høyskoler som tilbyr farmasøytutdanning.

Forskriften gjelder for 3-årig bachelorutdanning, 2-årig masterutdanning og 5-årig integrert masterutdanning i farmasi. Bachelorutdanningen gir grunnlag for å søke autorisasjon som reseptarfarmasøyt og masterutdanningene gir grunnlag for å søke autorisasjon som provisorfarmasøyt. For den 2-årige masterutdanningen er det en forutsetning at den bygger på bachelorutdanningen i farmasi.

Forskriften skal sikre et nasjonalt likeverdig faglig nivå, slik at kandidatene som uteksamineres har en felles sluttkompetanse, uavhengig av utdanningsinstitusjon.

#### § 2. Formål med utdanningene

Farmasøytutdanningene er profesjonsutdanninger som gir farmasøytisk kompetanse med hovedvekt på farmasøytiske, medisinske og naturvitenskapelige fag.

Legemidler er en sentral innsatsfaktor i helsevesenet og utdanningene dekker spennet fra utvikling og produksjon av legemidler til klinisk bruk på individ- og samfunnsnivå. Pasientsikkerhet og kvalitetssikring er i fokus og utdanningene gir også kompetanse innen kommunikasjon, etikk, tverrfaglig samarbeid og legger grunnlag for egenutvikling. I tillegg skal utdanningene gi vitenskapelig og analytisk kompetanse og sette kandidatene i stand til å bidra til innovasjon.

Utdanningene skal sikre et solid teoretisk og praktisk fundament for fremtidig yrkesutøvelse. Praksisstudier er viktig i utdanningene for å gi en større forståelse av og øvelse i hvordan farmasøytisk kompetanse kommer individer og samfunn til gode.

Etter endt utdanning har kandidaten kvalifikasjoner som samfunnet etterspør, og kan utføre sitt arbeid selvstendig og i samarbeid med andre.

Bare farmasøyter med autorisasjon kan ekspedere og utlevere reseptpliktige legemidler. Farmasøyten har samtidig plikt til å gi råd og informasjon om riktig bruk av legemidler.

I tillegg til å gi grunnlag for å søke om autorisasjon som helsepersonell skal masterutdanningene gi det teoretiske grunnlaget for følgende: driftskonsesjon for apotek, godkjenning som farmasifaglig ansvarlig (FFA) i grossistvirksomhet og godkjenning som «qualified person» (QP) med ansvar for å frigi produksjonspartier i apotek og industriell virksomhet.

Fullført 5-årig masterutdanning i farmasi, bachelor med påfølgende master eller integrert master, skal være i samsvar med direktiv 2005/36/EF , med senere endringer, herunder direktiv 2013/55/EU og delegert kommisjonsdirektiv (EU) 2024/782 .

Utdanningene skal også sikre kompetanse og holdninger som danner grunnlag for likeverdige tjenestetilbud for alle grupper i samfunnet, deriblant kompetanse om samers status som urfolk og deres rettigheter til språklige og kulturelt tilrettelagte tjenester.

#### § 3. Kompetanseområder

Bachelorutdanningen i farmasi skal gi sluttkompetanse i tråd med læringsutbyttene i kapittel 2 til 6 , og masterutdanningen i farmasi skal gi sluttkompetanse i tråd med læringsutbyttene i kapittel 7 til 11 under følgende kompetanseområder:

- - Legemidler og helse
- - Pasientsikkerhet og kvalitetssikring
- - Kommunikasjon, samarbeid og tverrprofesjonell samhandling
- - Legemidler og samfunn
- - Forskning, utvikling og innovasjon.

En integrert masterutdanning i farmasi skal gi en samlet sluttkompetanse i tråd med læringsutbyttene i kapittel 2 til 11 .

Læringsutbyttebeskrivelsene i § 8 b, § 11 b, § 12 a, § 13 c, d, e og h–j, § 14 b, § 15 a, c og d og § 18 b er basert på forskrift 4. juli 2025 nr. 1478 om felles rammeplan for helse- og sosialfagutdanninger § 2 , og tilpasset utdanningen.

Omfang og graden av kompleksitet i læringsutbyttebeskrivelsene vil være avgjørende for hvor stor plass de skal gis i utdanningen.

## Kapittel 2. Bachelorutdanning i farmasi – Læringsutbytte for kompetanseområdet legemidler og helse

#### § 4. Legemidler og helse – Kunnskap

Kandidaten

- - har inngående kunnskap om sentrale stoffers opprinnelse, kjemiske og fysikalske egenskaper
- - har bred kunnskap om sammensetning og fremstilling av sentrale legemiddelformer, samt deres fysikalske, kjemiske og biofarmasøytiske egenskaper
- - har bred kunnskap om legemidlers virkning, bivirkning og bruk i forebygging og behandling av fysisk og psykisk sykdom med farmakologi, farmakoterapi og farmakoepidemiologi som sentrale fag
- - har kunnskap om valg og utførelse av sentrale legemiddelanalytiske metoder
- - har kunnskap om relevante naturvitenskapelige basalfag som biologi, kjemi og fysikk
- - har kunnskap om relevante medisinske fag som anatomi, fysiologi, patologi, mikrobiologi og toksikologi
- - har kunnskap om hvordan rekvirering og bruk av veterinære legemidler kan bidra til å sikre god dyrehelse og mattrygghet
- - har kunnskap om bruk av relevant medisinsk utstyr
- - har kjennskap til ernæring og kosttilskudd og mulige interaksjoner med legemidler.

#### § 5. Legemidler og helse – Ferdigheter

Kandidaten

- - kan anvende faglige kunnskaper som sikrer rasjonell legemiddelbruk og forsvarlig legemiddelhåndtering
- - kan anvende faglige kunnskaper for å forebygge smitte og utvikling av antibiotikaresistens
- - kan anvende faglige kunnskaper for å identifisere og håndtere legemiddelrelaterte problemer, veilede og tilrettelegge for brukermedvirkning ved reseptekspedisjon og salg av legemidler og øvrige apotekvarer
- - kan beherske reseptekspedisjon med grunnlag i faglige vurderinger, lover og forskrifter
- - kan beherske relevante teknikker innen fremstilling av sterile og ikke-sterile legemidler.

#### § 6. Legemidler og helse – Generell kompetanse

Kandidaten

- - har innsikt i og forståelse for hvordan legemidler bidrar til å skape best mulig helse, både på individ og samfunnsnivå.

## Kapittel 3. Bachelorutdanning i farmasi – Læringsutbytte for kompetanseområdet pasientsikkerhet og kvalitetssikring

#### § 7. Pasientsikkerhet og kvalitetssikring – Kunnskaper

Kandidaten

- - har bred kunnskap om hvordan system- og pasientrettede farmasøytiske tjenester kan bidra til å kvalitetssikre legemiddelbehandling og ivareta pasientsikkerhet
- - har bred kunnskap om kvalitetskrav, -sikring og -kontroll av legemidler og relevant medisinsk utstyr.

#### § 8. Pasientsikkerhet og kvalitetssikring – Ferdigheter

Kandidaten

- - kan utføre farmasøytiske tjenester som ivaretar riktig legemiddelbruk og pasientsikkerhet
- - kan anvende systemer for kvalitetssikring, herunder internkontrollsystemer, samt vurdere risiko for uønskede hendelser og kjenne til metoder for å følge opp disse systematisk.

#### § 9. Pasientsikkerhet og kvalitetssikring – Generell kompetanse

Kandidaten

- - har innsikt i og forståelse for hvordan legemiddelovervåking, kvalitetssystemer og kvalitets- og forbedringsarbeid bidrar til trygg legemiddelbruk og økt pasientsikkerhet.

## Kapittel 4. Bachelorutdanning i farmasi – Læringsutbytte for kompetanseområdet kommunikasjon, samarbeid og tverrprofesjonell samhandling

#### § 10. Kommunikasjon, samarbeid og tverrprofesjonell samhandling – Kunnskaper

Kandidaten

- - har kunnskap om veilednings- og kommunikasjonsteori, samarbeid og tverrprofesjonell samhandling, og hvordan språk og kultur påvirker dette.

#### § 11. Kommunikasjon, samarbeid og tverrprofesjonell samhandling – Ferdigheter

Kandidaten

- - kan anvende faglige kunnskaper for å foreslå løsninger på relevante teoretiske og praktiske farmasifaglige utfordringer
- - kan anvende relasjons-, kommunikasjons- og veiledningskompetanse for å forstå, samhandle med og veilede brukere, pasienter, pårørende, studenter og helsepersonell som er i lærings-, mestrings- eller endringsprosesser, herunder kunne motivere og bidra til samvalg av løsninger og egenomsorg
- - har kunnskap om begrepet helsekompetanse og hvordan variasjoner i helsekompetanse påvirker ulike pasient- og brukergruppers sykdomshåndtering, mestring og egenomsorg.

#### § 12. Kommunikasjon, samarbeid og tverrprofesjonell samhandling – Generell kompetanse

Kandidaten

- - kan planlegge, initiere og gjennomføre tverrfaglig, tverrprofesjonelt og tverrsektorielt samarbeid på tvers av virksomheter og nivåer.

## Kapittel 5. Bachelorutdanning i farmasi – Læringsutbytte for kompetanseområdet legemidler og samfunn

#### § 13. Legemidler og samfunn – Kunnskaper

Kandidaten

- - har bred kunnskap om helsevesenets oppbygning, ansvarsfordeling, samhandling og legemidlers betydning i helsetjeneste og samfunn
- - har kunnskap om legemiddelforsyning og legemiddelberedskap
- - har kunnskap om og forholder seg til helse- og sosialpolitikk og kan anvende oppdatert kunnskap om helse- og velferdssystemet, lover, regelverk og veiledere i sin tjenesteutøvelse.
- - har kunnskap om samenes status som urfolk og om samenes rettigheter, særlig innenfor helse- og sosialfeltet
- - har kunnskap om menneskers livsløp, herunder barn og unge, og faktorer som bidrar til god helse og egenomsorg, og er en utøver som ivaretar deres behov for legemiddelbehandling og/eller farmasøytiske tjenester og kan sikre deres medvirkning og rettigheter
- - kjenner til farmasiens historie og farmasøytiske yrkesroller
- - kjenner til bærekraftsmål, samt nasjonale og globale helse- og miljøutfordringer
- - kjenner til sosiale og helsemessige utfordringer inkludert omsorgssvikt, vold, overgrep, rus- og sosioøkonomiske problemer og kunne identifisere og følge opp mennesker med slike utfordringer. Kandidaten kan sette inn nødvendige tiltak og/eller behandling, eller henvise videre ved behov
- - kjenner til sammenhengene mellom helse, utdanning, arbeid og levekår, og kan anvende dette i sin tjenesteutøvelse, både overfor enkeltpersoner og grupper i samfunnet, for å bidra til god folkehelse og arbeidsinkludering
- - kjenner til inkludering, likestilling og ikke-diskriminering slik at kandidaten bidrar til å sikre likeverdige farmasøytiske tjenester for alle grupper i samfunnet uavhengig av mottakers kjønn, etnisitet, religion og livssyn, funksjonsnedsettelse, seksuell orientering, kjønnsidentitet, kjønnsuttrykk og alder.

#### § 14. Legemidler og samfunn – Ferdigheter

Kandidaten

- - kan anvende faglige kunnskaper i samhandling med helsepersonell, myndigheter og allmenheten for å bidra til utvikling av god folkehelse i vårt multikulturelle samfunn
- - kan anvende, vedlikeholde og tilegne seg ny kunnskap og foreta faglige vurderinger, avgjørelser og handlinger i tråd med kunnskapsbasert praksis
- - kan beherske selvstendig forsvarlig tjenesteutøvelse i tråd med lover, forskrifter og yrkesetiske retningslinjer
- - kan reflektere over og anvende ulike faglige informasjonskilder.

#### § 15. Legemidler og samfunn – Generell kompetanse

Kandidaten

- - kan formidle sin farmasøytiske kunnskap med faglig trygghet, både skriftlig og muntlig, til alle aktuelle grupper, og kan dokumentere helsehjelpen
- - har innsikt i farmasirelaterte samfunnstrender og kan bidra til utvikling av eget fag og profesjon
- - har innsikt i og kan identifisere, reflektere over og håndtere etiske problemstillinger i farmasøytisk yrkesutøvelse og viser respekt for brukere av farmasøytiske tjenester og gir veiledning som ivaretar brukernes integritet og rettigheter
- - har digital kompetanse med innsikt i e-helse, velferdsteknologi og digital sikkerhet, og kan bistå i utviklingen av og bruke egnet teknologi både på individ- og systemnivå.

## Kapittel 6. Bachelorutdanning i farmasi – Læringsutbytte for kompetanseområdet forskning, utvikling og innovasjon

#### § 16. Forskning, utvikling og innovasjon – Kunnskaper

Kandidaten

- - har kunnskap om kvalitative og kvantitative forskningsmetoder som er relevante for gjennomføring av farmasøytiske forsknings- og utviklingsprosjekter
- - har kjennskap til klinisk utprøving av legemidler
- - kjenner til sentrale forskningsetiske regelverk og prinsipper.

#### § 17. Forskning, utvikling og innovasjon – Ferdigheter

Kandidaten

- - kan anvende basale matematiske, statistiske og epidemiologiske metoder til å undersøke praktiske og teoretiske farmasifaglige problemstillinger.

#### § 18. Forskning, utvikling og innovasjon – Generell kompetanse

Kandidaten

- - har innsikt i betydningen av vitenskapelig dokumentasjon, kan innhente og sammenfatte slik dokumentasjon og skille mellom dokumenterte og udokumenterte påstander
- - kjenner til nytenkning og innovasjonsprosesser og kan bidra til tjenesteinnovasjon, entreprenørskap og systematiske og kvalitetsforbedrende arbeidsprosesser.

## Kapittel 7. Masterutdanning i farmasi – Læringsutbytte for kompetanseområdet legemidler og helse

#### § 19. Legemidler og helse – Kunnskaper

Kandidaten

- - har avansert kunnskap om legemidlers effekter og bruk i forebygging og behandling av sykdom ut fra et individ- og samfunnsperspektiv med farmakologi, farmakoterapi, farmakoepidemiologi, farmakokinetikk og -genetikk som sentrale fag
- - har avansert kunnskap om formulering, fremstilling og biofarmasøytiske egenskaper av ulike legemiddelformer
- - har inngående kunnskap om sentrale stoffers syntese, isolering, strukturoppklaring strukturaktivitetsforhold, stabilitet og biotilgjengelighet
- - har kunnskap om forholdet mellom helseøkonomiske prinsipper og rasjonell legemiddelbruk i et individ- og samfunnsperspektiv.

#### § 20. Legemidler og helse – Ferdigheter

Kandidaten

- - kan analysere, tilpasse og gi råd vedrørende avansert legemiddelterapi og legemiddelhåndtering i samhandling med annet helsepersonell, pårørende og pasient
- - kan bruke relevante prinsipper for formulering og produksjon av sentrale legemiddelformer.

#### § 21. Legemidler og helse – Generell kompetanse

Kandidaten

- - kan anvende kunnskaper og ferdigheter slik at legemidler bidrar til å skape best mulig helse, både på individ og samfunnsnivå.

## Kapittel 8. Masterutdanning i farmasi – Læringsutbytte for kompetanseområdet pasientsikkerhet og kvalitetssikring

#### § 22. Pasientsikkerhet og kvalitetssikring – Kunnskaper

Kandidaten

- - har avansert kunnskap om legemiddelhåndtering, klinisk farmasi og andre farmasøytiske tjenester
- - har avansert kunnskap om kvalitetskrav, -sikring og -kontroll av sentrale trinn i utvikling, produksjon, oppbevaring og distribusjon av legemidler, jamfør krav til QP og FFA.

#### § 23. Pasientsikkerhet og kvalitetssikring – Ferdigheter

Kandidaten

- - kan gjennomføre utvikling av kvalitetssystemer for legemidler, legemiddelhåndtering og legemiddelrelaterte produkter og tjenester
- - kan gjennomføre avanserte farmasøytiske tjenester som bidrar til å ivareta og forbedre legemiddelbehandling og pasientsikkerhet
- - kan gjennomføre analyse og kvalitetskontroll av farmasøytiske råvarer og ferdige legemidler, og vurdere hvordan avvik påvirker legemidlers kvalitet.

## Kapittel 9. Masterutdanning i farmasi – Læringsutbytte for kompetanseområdet kommunikasjon, samarbeid og tverrprofesjonell samhandling

#### § 24. Kommunikasjon, samarbeid og tverrprofesjonell samhandling – Kunnskaper

Kandidaten

- - har klinisk kommunikasjonskunnskap.

#### § 25. Kommunikasjon, samarbeid og tverrprofesjonell samhandling – Ferdigheter

Kandidaten

- - kan bruke relevante faglige kunnskaper for å foreslå løsninger på avanserte teoretiske og praktiske farmasifaglige utfordringer.

#### § 26. Kommunikasjon, samarbeid og tverrprofesjonell samhandling – Generell kompetanse

Kandidaten

- - kan formidle råd om farmasifaglige problemstillinger, analyser, forskningsresultater og konklusjoner til annet helsepersonell
- - kan formidle evidensbasert kunnskap til helsepersonell, legemiddelbrukere og allmennheten
- - kan bidra til optimal legemiddelbehandling for den enkelte pasient gjennom tverrfaglig samarbeid.

## Kapittel 10. Masterutdanning i farmasi – Læringsutbytte for kompetanseområdet legemidler og samfunn

#### § 27. Legemidler og samfunn – Kunnskaper

Kandidaten

- - har kunnskap om ledelse og ulike farmasøytiske lederroller
- - har kunnskap om samspill mellom teknologiske løsninger og arbeidsprosesser, samt føringer i lovverk og standarder.

#### § 28. Legemidler og samfunn – Ferdigheter

Kandidaten

- - kan analysere og forholde seg kritisk til ulike informasjonskilder og anvende disse til å strukturere og formulere faglige resonnementer.

#### § 29. Legemidler og samfunn – Generell kompetanse

Kandidaten

- - kan anvende sine kunnskaper og ferdigheter til utvikling av faget og farmasøytens rolle i samfunnet
- - kan analysere og reflektere over etiske problemstillinger innen farmasøytisk praksis og forskning
- - kan anvende sine kunnskaper og ferdigheter i faglig ledelse.

## Kapittel 11. Masterutdanning i farmasi – Læringsutbytte for kompetanseområdet forskning, utvikling og innovasjon

#### § 30. Forskning, utvikling og innovasjon – Kunnskaper

Kandidaten

- - har inngående kunnskap i et farmasøytisk relevant fagfelt og dets vitenskapelige metoder for å utføre et forsknings- eller utviklingsprosjekt
- - har inngående kunnskap om sentrale forskningsetiske prinsipper og regelverk
- - har kunnskap om utvikling av nye legemidler
- - har kunnskap om klinisk utprøving av legemidler med tilhørende innsamling av data og krav til dokumentasjon
- - kjenner til krav til dokumentasjon i forbindelse med søknad om markedsføringstillatelse for et legemiddel.

#### § 31. Forskning, utvikling og innovasjon – Ferdigheter

Kandidaten

- - kan bruke sentrale statistiske og epidemiologiske metoder
- - kan gjennomføre et avgrenset forsknings- og utviklingsprosjekt relatert til farmasi.

#### § 32. Forskning, utvikling og innovasjon – Generell kompetanse

Kandidaten

- - kan formidle betydningen av vitenskapelig dokumentasjon og forskjellen mellom dokumenterte og udokumenterte påstander
- - kan bidra til kvalitetsutvikling, innovasjon og nytenkning innen fagfeltet.

## Kapittel 12. Studiets oppbygning og praksisstudier

#### § 33. Studienes oppbygning

Farmasøytutdanningene skal fremstå som helhetlige der faglig innhold, pedagogiske virkemidler og praksisstudier skal kobles sammen slik at læringsutbyttene oppnås.

Bachelorutdanningens omfang er 180 studiepoeng og omfanget av en 2-årig masterutdanning er 120 studiepoeng. Omfanget av en integrert masterutdanning er 300 studiepoeng. Læringsutbyttene i forskriften er beskrevet i en 3 + 2 modell. I en integrert masterutdanning oppnås ikke bachelorgrad etter 3 år.

#### § 34. Praksisstudier

Praksisstudiene skal utformes slik at de sikrer at læringsutbyttene oppnås. Praksisstudiene i bachelorutdanningen skal ha en varighet på totalt fire måneder. I den toårige masterutdanningen skal praksisstudiene ha en varighet på to måneder og i den integrerte masterutdanningen skal praksisstudiene ha en varighet på seks måneder. Det er ikke krav om at praksisstudiene er organisert i en sammenhengende periode.

Praksisstudiene må gjennomføres på en praksisarena i henhold til direktiv 2005/36/EF med senere endringer.

## Kapittel 13. Ikrafttredelse

#### § 35. Ikrafttredelse og oppheving av forskrift

Forskriften trer i kraft 1. august 2025.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 3. januar 2020 nr. 25 om nasjonal retningslinje for farmasøytutdanningene, bachelor- og masterutdanning i farmasi .
