---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om statens stipend og garantiinntekter for kunstnere"
refid: "forskrift/2026-05-26-906"
eli: "/eli/forskrift/2026/05/26/906"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-07-01"
---

# Forskrift om endring i forskrift om statens stipend og garantiinntekter for kunstnere

## I

I forskrift 16. september 1998 nr. 936 om statens stipend og garantiinntekter for kunstnere gjøres følgende endringer:

Punkt 1–19 og 22–25 oppheves.

Punkt 20.5 første ledd skal lyde:

Garantiinntekt varer til og med den måneden kunstneren fyller 67 år. Garantiinntekt kommer til utbetaling også under sykdom som berettiger til sykepenger. Staten har til gjengjeld rett til overfor trygdemyndighetene å kreve sykepengene utbetalt direkte til seg. Blir kunstnere berettiget til annen stønad fra folketrygden som er ment helt eller delvis å erstatte garantiinntekten, faller garantiinntekten bort i samme utstrekning for den perioden stønaden gjelder.

Punkt 20.6 første ledd skal lyde:

For å beholde rett til å motta garantiinntekt, må kunstneren være yrkesaktiv som kunstner. Når det er gått fem år fra tildelingen av garantiinntekt til en kunstner, og senere hvert tredje år, foretas en vurdering av om vedkommende fortsatt kan anses som yrkesaktiv kunstner. Slik vurdering kan også ellers skje når det finnes særlig grunn til det.

Nytt punkt 20.8 skal lyde:

20.8 Utfasing

Det tildeles ikke nye garantiinntekter.

Nytt punkt 21.5 skal lyde:

21.5 Utfasing

Det tildeles ikke nye stipend for eldre fortjente kunstnere.

## II

Denne forskriften trer i kraft 1. juli 2026.
