---
tittel: "Forskrift om samordning av enke- og enkemannspensjon fra tjenestepensjonsordning med uføretrygd fra folketrygden når det også ytes uførepensjon eller alderspensjon fra tjenestepensjonsordningen"
korttittel: "Forskrift om samordning av enke- og enkemannspensjon"
refid: "forskrift/2015-01-22-50"
eli: "/eli/forskrift/2015/01/22/50"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2015-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-01-11-56"
---

# Forskrift om samordning av enke- og enkemannspensjon fra tjenestepensjonsordning med uføretrygd fra folketrygden når det også ytes uførepensjon eller alderspensjon fra tjenestepensjonsordningen

### § 1. Virkeområde

Forskriften gir regler om begrensning av samordningsfradrag etter samordningsloven § 23a for uføretrygd fra folketrygden når det ytes enke- og enkemannspensjon fra tjenestepensjonsordning som omfattes av samordningsloven § 3 andre ledd første punktum samtidig med uførepensjon eller alderspensjon fra tjenestepensjonsordning.

*Endret ved forskrift11 jan 2024 nr. 56.*

### § 2. Enke- og enkemannspensjonen som skal avkortes med arbeidsinntekt

Når uførepensjonen eller alderspensjonen er beregnet etter full tjenestetid begrenses samordningsfradraget for folketrygden i enke- eller enkemannspensjonen til gjenlevendetillegget etter folketrygdloven § 12-18 første ledd.

Når uførepensjonen eller alderspensjonen er beregnet etter mindre enn full tjenestetid, skal samordningsfradraget fastsettes med utgangspunkt i gjenlevendetillegget etter folketrygdloven § 12-18 første ledd , 50 prosent av avdødes uføretrygd og den høyeste tjenestetidsbrøken i uføre- eller alderspensjonen. Fradraget skal begrenses til summen av

- - gjenlevendetillegget etterfolketrygdloven § 12-18første ledd multiplisert med tjenestetiden i uførepensjonen eller alderspensjonen og dividert med full tjenestetid og
- - 50 prosent av avdødes uføretrygd multiplisert med en faktor hvor telleren utgjør differansen mellom full tjenestetid og tjenestetiden i uførepensjonen eller alderspensjon og nevneren utgjør full tjenestetid.

Fradraget etter første og andre ledd skal settes ned forholdsmessig dersom enke- eller enkemannspensjonen ikke er beregnet for full pensjonsgivende tjenestetid. Er uføretrygden fra folketrygden gradert, skal fradraget settes ned forholdsmessig. Det samme gjelder hvis enke- eller enkemannspensjonen er redusert for inntekt. Er begge ytelsene gradert eller redusert for inntekt, benyttes den laveste graden.

*Endret ved forskrifter21 des 2023 nr. 2283(i kraft 1 jan 2024),11 jan 2024 nr. 56.*

### § 3. Enke- og enkemannspensjonen som ikke skal avkortes med arbeidsinntekt

Når uførepensjonen eller alderspensjonen er beregnet etter full tjenestetid skal det ikke gjøres fradrag etter samordningsloven § 19 .

Når uførepensjonen eller alderspensjonen er beregnet etter mindre enn full tjenestetid, skal samordningsfradraget etter samordningsloven § 19 multipliseres med en faktor hvor telleren utgjør differansen mellom full tjenestetid og tjenestetiden i uførepensjonen eller alderspensjonen og nevneren utgjør full tjenestetid. Det er den høyeste tjenestetidsbrøken i uføre- eller alderspensjonen som anvendes.

Fradraget etter første og andre ledd skal settes ned forholdsmessig dersom enke- eller enkemannspensjonen ikke er beregnet for full pensjonsgivende tjenestetid.

*Endret ved forskrift11 jan 2024 nr. 56.*

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks og gis virkning fra 1. januar 2015.
