---
tittel: "Forskrift om trafikkflyger fagskoleutdanning CAE Oslo Aviation Academy"
korttittel: "Forskrift om trafikkflyger fagskoleutdanning CAE Oslo Aviation Academy"
refid: "forskrift/2019-11-13-2285"
eli: "/eli/forskrift/2019/11/13/2285"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-11-13"
---

# Forskrift om trafikkflyger fagskoleutdanning CAE Oslo Aviation Academy

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser for utdanningen

#### § 1-1. Nasjonale og internasjonale reguleringer

Skolens fagskolegodkjente trafikkflygerutdanninger er underlagt lov om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleloven) og de felleseuropeiske bestemmelser om krav til utdanningen: European Aviation Safety Agency Part-FCL (EASA). EASA-lovgivning er en felles europeisk lovsamling som administreres av i de respektive EASA-landenes nasjonale luftfartsmyndigheter. Informasjon om EASA regelverk finnes på Luftfartstilsynets hjemmeside www.luftfartstilsynet.no . Fagskoleloven finnes på webportalen til Lovdata: https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2018-06-08-28 .

#### § 1-2. Formålet

Med denne forskriften til CAE Oslo Aviation Academy (heretter benevnt CAE-OAA) er å sikre at undervisningen foregår i tråd med de gjeldende lover og regelverk som gjelder for godkjente fagskoler. Forskriften skal deles ut ved studiestart, være tilgjengelig for skolens studenter gjennom CAE-OAAs studentadministrasjonssystem og kunngjort på Lovdatas webportal.

#### § 1-3. Virkeområdet

*Forskriften gjelder forhold knyttet til opptak, studier, eksamen og klageadgang ved CAE-OAA. Forskriften beskriver studentenes rettigheter og plikter gjennom fagskolestudiet.Forskriften gjelder for personer som søker opptak til skolens fagskolegodkjente trafikkflygerprogrammer.*

#### § 1-4. Rettigheter

Studenter ved CAE-OAA har rett til å få opplæring, støtte og veiledning som er i samsvar med fagskoleloven. Studentene har rett på et godt læringsmiljø hvor det fysiske og psykiske arbeidsmiljøet er fullt forsvarlig med hensyn til studentenes helse, sikkerhet og velferd.

#### § 1-5. Rettigheter hjemlet i forvaltningsloven

Dersom ikke noe annet er bestemt i CAE-OAAs forskrift, gjelder forvaltningsloven kapittel III til VI og VIII for avgjørelser om opptak, avsluttende vurdering, annullering av eksamen, bortvisning, utestenging, skikkethetsvurdering, godskriving, og fritak etter loven her. De enkelte områdene er beskrevet i kapitlene nedenfor.

#### § 1-6. Plikter

Studentene plikter å gjøre seg kjent med og overholde forskrifter, instruksjoner og bestemmelser som er fastsatt ved CAE-OAA. Alle studenter tatt opp ved skolen plikter å sette seg inn i studieplaner, retningslinjer og frister som er relevant for studieprogrammet. Ovenstående finnes tilgjengelig for alle studenter i CAE-OAAs studentadministrasjonssystem.

## Kapittel 2. Søknad og opptakskrav

CAE-OAA har to hovedopptak hvert år, i vår- og høstsemester. Skolen kan utvide antall opptak dersom mengden av kvalifiserte søkere og/eller behov hos samarbeidende flyselskap tilsier at flere opptak må fordeles over kalenderåret.

#### § 2-1. Søknad

*Tilgang til nødvendig informasjon og veiledning om skolens utdanningstilbud, opptakskrav, skolepenger og søknadsprosedyre finnes på CAE-OAAs hjemmeside:www.cae.com/civil-aviation/become-a-pilot.CAE-OAA behandler søknader løpende. Etter gjennomført og bestått opptaksprøve og oppfylling av øvrige krav vil kandidaten få tilbud om studieplass i første ledige klasse. Opptaksprøven er gyldig i ett år etter gjennomføring.Bilde/skann av ID-siden i pass skal vedlegges søknaden.*

#### § 2-2. Opptakskrav

Forvaltningslovens regler om klageadgang kommer til anvendelse for avgjørelser om opptak. Regler om klagefrist på enkeltvedtak følger av forvaltningsloven § 29 . Nærmere beskrivelser om klagebehandling er beskrevet i kapittel 5 i denne forskriften.

I tillegg til ovennevnte kriterier (§ 2-2) må utenlandske søkere fra ikke-EU-land ha gyldig studentvisum for Norge, ref. www.udi.no .

MERK: Arbeidsgivere innen luftfartsnæringen kan kreve politiattest fra jobbsøkere.

*Søkeren skal inneha generell studiekompetanse – vitnemål skal vedlegges søknaden ellerSkolen kan vurdere tilsvarende dokumentert realkompetanse. Dette er beskrevet under§ 2-5.Søkeren skal inneha gyldig medisinsk sertifikat for flygere klasse 1, eller tilsvarende for utenlandske sertifikater før studiestart.Dersom en student kan vise til tidligere gjennomført likeverdig utdanning, kan det gis fritak for deler av utdanningsløpet. Dette står beskrevet under fritak i§ 2-3.Dersom en student kan vise til tidligere delvis gjennomført utdanning ved en annen fagskole kan det søkes om innpass i studiet ved CAE-OAA. Dette står beskrevet under innpass i§ 2-4.Alle kandidater til opptak må gjennomføre skolens eksterne og bransjegodkjente (EFPA/APA/ITC) opptaksprøve: Adapt-test.Adapt testbatteri er utviklet av Symbiotics Ltd (www.symbioticsltd.co.uk) for seleksjon av pilotkandidater. Kandidaten blir testet på områder som simultankapasitet, situasjonsoppfatning, matematikk, fysikk, engelsk språk og teknisk forståelse. Obligatoriske intervju med kandidatene er også en del av opptaket.Introduksjon til Adapt-test prosedyrer oversendes per e-post til kandidater ved påmelding.Opptak av søkere med utenlandsk utdanning. Språkkrav:Utfyllende informasjon følger av Fagskoleforskriften Kapittel 2, § 9.Bestått Adapt-test og oppfyllelse av ovenstående kriterier (a–g) kvalifiserer kandidaten til opptak ved første ledige klasse ved CAE-OAA. Studentopptak skjer kontinuerlig gjennom året.*

#### § 2-3. Fritak

*Studenter kan søke fritak på grunnlag av tidligere gjennomført relevant utdanning, for eksempel utenlandsk pilotutdanning.Studenter må oppfylle de generelle studiekrav ved opptak. Fritak vil kunne finne sted etter individuell vurdering. Ansvarlig for vurdering vil være skolesjef ved CAE-OAA.Et eventuelt avslag på fritak kan påklages. Klagefristen er tre uker fra studenten mottar avslaget.*

#### § 2-4. Innpass

*Innpass åpner for studentmobilitet mellom fagskoler. Studenter som har beståtte emner fra tilsvarende utdanning ved annen godkjent fagskole kan søke innpass i CAE-OAAs fagskoleutdanning på grunnlag av beståtte emner. Dette kan være studenter som har avbrutt utdanning ved en annen fagskole, eller av andre årsaker ønsker bytte av studiested.Innpass vil kunne finne sted etter individuell vurdering. En slik vurdering vil bli gjort av skolesjef/opptaksnemnd.Et eventuelt avslag på innpass kan påklages. Klagefristen er tre uker fra studenten mottar avslaget. Ref. kapittel 5 nedenfor.*

#### § 2-5. Realkompetansevurdering

*Det er anledning til å søke om opptak på grunnlag av realkompetanse. Realkompetansevurdering benyttes når søkeren ikke er direkte kvalifisert.Søkeren må fylle 23 år i løpet av oppstartsåret og ha tilegnet seg tilsvarende nødvendige kunnskaper og ferdigheter gjennom andre utdanningsprogrammer, arbeidserfaring (innenfor tekniske fag, transport eller ledelse), eller kombinasjonen av disse.På lik linje med studenter som har generell studiekompetanse, skal også studenter blir tatt opp gjennom realkompetansevurdering inneha gyldig medisinsk sertifikat for flygere, klasse 1.Skolesjefen vil være ansvarlig for vurderingen.Et eventuelt avslag på innpass kan påklages. Klagefristen er tre uker fra studenten mottar avslaget.*

#### § 2-6. Vedrørende krav om politiattest

CAE-OAA stiller ikke krav om politiattest. Imidlertid vil det være et krav om uttømmende politiattest dersom studenten etter fullført utdanning ønsker å arbeide innenfor kommersiell luftfart. Derfor anbefaler vi at studenten innen studiestart kontakter sin nasjonale luftfartsmyndighet for å klarlegge hvilke spesifikke kriterier som gjelder for politiattest. For Norge; se Luftfartstilsynets hjemmeside: www.luftfartstilsynet.no .

## Kapittel 3. Utdanningens innhold, eksamen og vitnemål

#### § 3-1. Utdanningens innhold

Tilbyderen er pålagt å ha en plan angående strukturen og innholdet i utdanningen, og metoder for implementering av utdanningen. Denne er tilgjengelig for studenten i skolens studieplan, treningsmanual og operasjonsmanual gjennom studentadministrasjonsportalen.

Skolen utsteder vitnemål etter fullført kurs. Studenter som ikke fullfører utdanningen, kan be om en dokumentasjon som viser karakterene til bestått eksamen, tester og andre vurderinger som er gjennomført.

Eksamener til modulær og integrert flybesetningsutdanning må være i samsvar med bestemmelsene og prosedyrene i EASA PART-FCL.

- - Målet med skolens trafikkflygerutdanninger er å trene studenter til det nødvendige ferdighetsnivået for å operere som styrmann på flerpilots og flermotors fly som benyttes innen kommersiell luftfart. Studentene skal oppnå en EASA FCL: CPL IR ME-lisens med «frozen» ATPL eksamen.
- - En student må bestå alle teorieksamener og ferdighetsprøver (skilltester) for å oppfylle kravene til den kunnskap og de ferdigheter som kreves for utstedelse av CPL IR ME inkludert klasse- eller typegodkjenning for flyet/flyene som brukes under testen.

#### § 3-2. Eksamen

*Påmelding til eksamen.Studenter som har fulgt skolens læreplan, har bestått skolens teoritester og skolens praktiske tester kan registreres til teorieksamen og praktisk eksamen (skilltest) ovenfor luftfartsmyndigheten.Bortsett fra det som er nevnt ovenfor, er alle påmeldinger til, og gjennomføring av eksamen regulert av retningslinjene som er vedtatt av luftfartsmyndigheten.CAE-OAA har EASA-godkjenning av skolens trafikkflygerutdanninger hos danske luftfartsmyndigheter. Både teorieksamen og praktisk eksamen gjennomføres i regi norske luftfartsmyndigheter. Det er regulert i EASAs regelverk at enhver EASA-godkjent ATO gis rettighet til å gjennomføre eksamen i landet skolen er lokalisert.Teoretisk eksamen arrangeres av luftfartsmyndigheten. Myndigheten vil informere studentene om eksamensreglement i forkant av eksamen. Studentene plikter å sette seg inn i, og rette seg etter myndighetens eksamensreglement.Karaktersystem ved avsluttende vurdering, eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave eller annen vurdering skal ha resultat; bestått eller ikke bestått i både teoretiske og praktiske eksamener og prøver. I teoriemner er 75 % eller høyere score «Bestått» i Multiple Choice vurdering.Alle teorieksamener er av type Multiple Choice med 4 svaralternativ.Alle 14 teorieksamener til ATPL-teori må være bestått. Kandidaten har mulighet for å møte til eksamen inntil seks ganger («sittings») innenfor en periode på 18 eller 36 måneder (modulært/integrert).For modulær utdanning må også 9 teorieksamener til PPL være bestått.En ordinær eksamensperiode regnes som en «sitting». Det kan avlegges eksamen inntil fire ganger i ett og samme fag. Dersom kandidaten ikke har bestått alle fag innen tidsfristen, eller 4 forsøk, skal han/hun avlegge ny tentamen i regi av CAE-OAA før en ny oppmelding til eksamen kan finne sted.Praktiske ferdighetsprøver, også kalt «skill test», gjennomføres med godkjent eksaminator (kontrollant) tilknyttet luftfartsmyndigheten. Ref. også bokstav a.Klage på eksamen og skoleprøver. En student som har tatt eksamen, prøve eller annet som vurderes med karakterer, kan klage på formelle feil. En slik klage må sendes innen tre uker etter at studenten har blitt informert om karakterene, og skal også inneholde årsaken til klagen. Klagen skal rettes til skolen. Skolen videreformidler klage gjeldende eksamen til luftfartsmyndigheten som er ansvarlig for gjennomføring, sensur og klagebehandling av eksamen.Styret i skolen er klageinstans for avgjørelser truffet av skolen. Ref. kap. 5 nedenfor.Studenten har rett til å få en grunn til vedtaket som følge av klagebehandlingen. Et slikt krav må kunngjøres umiddelbart etter at vedtaket er kunngjort.Resonnementet skal gis innen to uker etter at studenten har bedt om det.Avbestilling (kansellering) av eksamen. Studenten kan trekke seg fra eksamen innen en gitt frist dersom han/hun har spesiell grunn til dette.Tilgangen til slik kansellering vil være permanent tilgjengelig.*

#### § 3-3. Vitnemål

*Etter fullført fagskolestudium med bestått ATPL-teori, CPL skill test og MCC-kurs1vil Luftfartsskolen utstede vitnemål til studenten for bestått utdanning. Vitnemålet dokumenterer karakterer, utdanningens innhold, hvilke kvalifikasjoner som er oppnådd og beskrivelse av karaktersystemet samt antall studiepoeng for det gjeldende studium.Etter bestått teorieksamen vil studenten motta en bevitnelse av eksamensresultat i de ulike fagene (Notice of examination result) fra luftfartsmyndigheten.Når hele den praktiske delen av utdanningen er fullført vil studenten få utstedt trafikkflygersertifikat (CPL) fra luftfartsmyndigheten (CAA-N).Studenter som avbryter utdanningen underveis, kan ved anmodning få utstedt en karakterutskrift for de deler av utdanningen som er bestått. De oppnår også studiepoeng for den delen som er bestått.For utstedelse av vitnemål eller annen dokumentasjon for fullført utdanning, må minst 30 av fagskolepoengene som skal inngå i beregningsgrunnlaget, være avlagt ved fagskolen. Det er normalt den siste fagskolen som har en student før fullført utdanningsløp, som har ansvaret for å utstede vitnemålet. Ved innpass mellom fagskoler kan det avtales særskilte ordninger for utstedelse av vitnemål mellom de berørte fagskolene.
1MCC-kurs gjelder ikke helikopterstudenter.*

## Kapittel 4. Disiplinære sanksjoner

#### § 4-1. Disiplinære sanksjoner

*Bortvisning:En student som tross skriftlig advarsel fra styret gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenters arbeid eller for virksomheten ved skolen, kan etter vedtak fra styret bortvises fra nærmere bestemte områder ved skolen for inntil ett år. Dersom en student til tross for skriftlig advarsel fra styret fortsatt ikke respekterer en slik bortvisning, kan styret utestenge ham eller henne fra studiet inntil ett år.Utestenging:En student som har opptrådt grovt klanderverdig på en slik måte at det har skapt fare for liv eller helse for medstudenter eller instruktører, eller som gjør seg skyldig i grove brudd på lov om luftfart og tilhørende bestemmelser samt skolens Trenings- og Operasjonsmanual, kan etter vedtak fra styret utestenges fra studiet i inntil tre år. Skolen vil informere Luftfartsmyndigheten om utestenging etter dette punkt.Utvisning:En student som etter vedtak om bortvisning eller utestenging eller som kommer tilbake til studiene etter avbrudd på grunn av bortvisning eller utestenging og fortsatt opptrer på en slik måte som kvalifiserer til bortvisning eller utestenging, kan etter vedtak fra styret, utvises fra studiet. Skolen vil informere Luftfartsmyndigheten om utvisningsvedtaket etter dette punkt.Vedtak om bortvisning, utestenging eller utvisning treffes med minst to tredjedels flertall i styret. Vedtak om en slik reaksjon kan påklages av studenten etter reglene i forvaltningsloven.Styret kan gjøre vedtak om at en student ikke er egnet for yrket. Dersom en slik beslutning blir tatt, kan studenten bli utestengt fra utdannelsen i inntil 5 år.Et vedtak fattet gjeldende bortvisning eller utestenging ovenfor krever to tredjedels flertall av styrets medlemmer. En student har rett til å uttale seg før styret tar en slik beslutning. Studenten kan anke til det nasjonale klageorganet for fagskoleutdanning om ethvert slikt vedtak fattet av styret.*

## Kapittel 5. Klager og klagebehandling

#### § 5-1. Klager og klagebehandling

*Generelt.En student har rett til å klage på avgjørelser om opptak, fritak, innpass, nettskole, klasserom, skoleprøver, bortvisning, utestenging, utvisning og andre disiplinærsaker.Hvordan en klage fremmes.En klage må framsettes skriftlig, enten per e-post eller per brev til den som har fattet vedtaket. Klager på vedtak fattet av Luftfartsmyndigheten, herunder eksamensresultat, skal fremmes og behandles av myndigheten.Klagefrist.Fristen for å klage er tre uker fra det tidspunkt underretning om vedtaket er kommet fram til klager. For den som ikke har mottatt underretning om vedtaket, løper fristen fra det tidspunkt han har fått, eller burde skaffet seg kjennskap til vedtaket. Dette i henhold tilforvaltningsloven § 29.Dersom det er fattet et vedtak som ikke er til gunst for studenten, har studenten rett på et begrunnet vedtak. Dersom begrunnelsen ikke er gitt sammen med vedtaket, kan studenten kreve begrunnelse innen tre uker etter at vedtaket er gjort kjent for studenten. Dersom studenten krever begrunnelse for et vedtak, løper ny klagefrist fra begrunnelsen er mottatt.Klagebehandling.Avgjørelser om opptak, fritak, innpass, nettskole, klasserom, skoleprøver, bortvisning, utestenging, utvisning og andre disiplinærsaker behandles etter reglene om enkeltvedtak i forvaltningsloven. Klager behandles i første instans av den som har fattet vedtaket eller styret. Dersom klagen fra studenten ikke tas til følge av det organ som har fattet vedtaket, skal klagen behandles og avgjøres av lokal klagenemnd. Nemnda skal påse at saken er så godt opplyst som mulig før et vedtak treffes. Se om klagenemnd§ 5-2.Vedtak som er fattet av den lokale klagenemnda gjeldende enkeltvedtak truffet av skolen kan ikke ankes videre ved skolen.Studenten kan imidlertid anke vedtak til det nasjonale klageorganet for fagskoleutdanning, innenfor visse områder.Klage på beslutninger truffet av luftfartsmyndigheten (CAA-N) må rettes til CAA-N (gjennom skolen) som er den kompetente myndighet. Slike klager følger retningslinjer og fristene som er vedtatt av CAA-N for håndtering av klager.I§ 3-2vil klager på eksamen arrangert av CAA-N følge retningslinjene og fristene som er vedtatt av CAA-N for håndtering av slike klager.Virkeområdet for Nasjonalt klagenemnd for fagskoleutdanninger er som følger:Opptak til fagskolestudiumBortvisning og utestengingVurdering av skikkethet.Det vises til kapittel 7 i fagskoleforskriften for uttømmende informasjon gjeldende Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning.*

#### § 5-2. Lokal klagenemnd

*Luftfartsskolen har opprettet en lokal klagenemnd som skal behandle klager over enkeltvedtak. Klagenemnd vil avgjøre klager og saker på vegne av styret. Styret kan bestemme at klagenemnda også skal behandle andre klagesaker fra studentene og saker etter § 23 til § 27 ifagskoleloven.Klagenemnda skal ha fem medlemmer med personlige varamedlemmer. Leder og varamedlem for leder skal oppfylle kravene til lagdommer og ikke være ansatt ved skolen. To av medlemmene skal være studenter. (Ref.fagskoleloven § 20).Den lokale klagenemndas vedtak i saker som gjelder klage på fagskolens enkeltvedtak, kan ikke påklages ved skolen.Studenten kan imidlertid anke vedtak til det nasjonale klageorganet for fagskoleutdanning.Klagenemnda er vedtaksfør når lederen eller varamedlemmet for lederen og minst to andre medlemmer eller varamedlemmer er til stede.Studenten kan vente skriftlig tilsvar på klage innen fire uker.Samlet skal medlemmene, med unntak av leder oppfylle følgende krav, der minst ett medlem skal:ha god kjennskap til dagens utdanningskrav og flyskoledriftvære utdannet trafikkflygervære student ved CAE-OAA.*

## Kapittel 6. Studentombud, studentrepresentanter og klassekontakt

#### § 6-1. Studentombud

CAE-OAA AS har eget studentombud ansatt på åremål for 4 år i søsterbedrift på OSL.

Studentombudet er tilgjengelig for skolens fagskolestudenter med råd og hjelp i saker knyttet til deres studiesituasjon. Studentombudet kan ikke instrueres i sitt virke. Studentombudet har taushetsplikt, jf. forvaltningsloven § 13 til § 13e .

#### § 6-2. Studentrepresentanter

I skolens styre og klagenemnd er det to studenter i hvert organ, 2 medlemmer og to vararepresentanter.

#### § 6-3. Klassekontakt

Enhver klasse som starter trafikkflyger fagskolestudium skal ha en talsperson for klassen (klassekontakt). Klassekontakten velges blant studentene i klassen.

## Kapittel 7. Fremtidige endringer i forskrift

#### § 7-1. Endringer i forskrift

Styret ved CAE Oslo Aviation Academy har rett til å gjøre nødvendige endringer i denne forskriften slik at den er i tråd med gjeldende lover og tilhørende forskrifter, samt krav som er framsatt av Nasjonalt organ for kvalitet i utdanningen (NOKUT).

## Kapittel 8. Avsluttende bestemmelser

#### § 8-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 13. november 2019.
