---
tittel: "Forskrift om forsikringsbasert refusjon av trygdeutgifter ved yrkesskade og yrkessykdommer"
korttittel: "Forskrift om trygderefusjon ved yrkesskade"
refid: "forskrift/1997-03-25-270"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "1997-05-01"
sist-endret: "forskrift/2018-03-13-339"
sist-endret-ikrafttredelse: "2018-04-01"
---

# Forskrift om forsikringsbasert refusjon av trygdeutgifter ved yrkesskade og yrkessykdommer

### § 1. Innledning

Ved erstatningsutbetalinger etter lov 16. juni 1989 nr. 65 om yrkesskadeforsikring, skal forsikringsgiveren yte en forholdsmessig refusjon til folketrygden av trygdens beregnede utgifter til uførepensjon (inkludert særfordel ved alderspensjon), ektefelle- og barnepensjon, grunn- og hjelpestønad samt menerstatning. Sykepenger og arbeidsavklaringspenger inngår i beregningsgrunnlaget i tilfeller det ytes uførepensjon og/eller menerstatning.

Refusjonsordningen skal finansieres gjennom en andel av arbeidsgivernes premie til den lovbestemte yrkesskadeforsikringen.

Refusjon til folketrygden skal beregnes i prosent av forsikringsgiverens erstatningsutbetalinger etter yrkesskadeforsikringsloven. Erstatningsutbetalinger til personer som ikke er medlemmer av folketrygden, se folketrygdloven kapittel 2 , omfattes ikke av refusjonsordningen. Tilfeller hvor arbeidsgiver er uforsikret, se yrkesskadeforsikringsloven § 7 , holdes likeledes utenfor.

Forsikringsgiveren skal refundere trygdeutgiftene til folketrygden etter reglene i denne forskrift. Forskriften gjelder tilsvarende refusjon fra fylkeskommuner og kommuner som har unnlatt å tegne forsikring etter tillatelse som nevnt i yrkesskadeforsikringsloven § 3 annet ledd, samt refusjon fra Statens Pensjonskasse.

*Endret vedforskrifter 18 mars 1998 nr. 250,23 feb 2010 nr. 236(i kraft 1 mars 2010).*

### § 2. Fastsettelse av refusjonssats

Kongen fastsetter prosentsatsen som skal benyttes ved refusjonsoppgjøret (refusjonssatsen). En endring i refusjonssatsen må fastsettes senest 1. oktober før det kalenderåret refusjonssatsen skal gjelde for.

Den fastsatte refusjonssatsen for kalenderåret skal anvendes for yrkesskader og yrkessykdommer som blir konstatert i vedkommende kalenderår, jf yrkesskadeforsikringsloven § 5 andre ledd.

### § 3. Oppgjør. Renter m.v.

Forsikringsgiver skal uoppfordret overføre refusjonsbeløpet til Arbeids- og velferdsdirektoratet ved et årlig oppgjør.

Etter avtale mellom Yrkesskadeforsikringsforeningen og Arbeids- og velferdsdirektoratet kan overføringen av refusjonsbeløpene for nærmere angitte forsikringselskap foretas samlet gjennom Yrkesskadeforsikringsforeningen. Overføringsbeløpet forfaller til betaling 1. mars etter oppgjørsåret. Oppgjørsåret følger kalenderåret.

Etter utløpet av oppgjørsåret 1. januar og fram til forfall 1. mars påløper rentetillegg av refusjonsbeløpet, jf § 4 , i henhold til dagslånsrenten i Norges Bank. Ved oppgjør før forfall begrenses rentetillegget tilsvarende.

Ved overføring etter forfall 1. mars påløper renter som nevnt i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.

*Endret vedforskrifter 18 mars 1998 nr. 250,30 juni 2006 nr. 790(i kraft 1 juli 2006, se endringsforskriften for overgangsregel),13 mars 2018 nr. 339(i kraft 1 april 2018).*

### § 4. Beregning av refusjonsbeløpet

Refusjonen skal omfatte samtlige refusjonspliktige erstatningsutbetalinger, herunder á konto utbetalinger, fra forsikringsgiver til skadelidte i oppgjørsåret, jf § 1 .

Refusjonen gjelder også erstatningsutbetalinger i tilfeller som ikke godkjennes som yrkesskade eller yrkessykdom etter folketrygdloven, jf yrkesskadeforsikringsloven § 11 c. Det skal likevel ikke beregnes refusjon av tilleggserstatning som ytes til personer som ikke har rett til særytelser etter folketrygdloven kapittel 13 .

Utbetalte renter til skadelidte fra forsikringsgiver skal ikke være med i beregningsgrunnlaget.

Refusjonen beregnes med den prosentsats som er fastsatt for det kalenderåret yrkesskaden eller yrkessykdommen ble konstatert, jf § 2 tredje ledd.

### § 5. Kontroll m.v.

Forsikringsgivere skal uoppfordret sende bekreftede oppgaver over utbetalte erstatninger i oppgjørsåret til Arbeids- og velferdsdirektoratet innen 1. mars etter oppgjørsåret. Oppgaven skal være bekreftet av den økonomiansvarlige i selskapet.

Oppgaven til Arbeids- og velferdsdirektoratet skal inneholde de opplysninger som er påkrevet for den årlige revurdering av refusjonssatsen. De beregnede refusjonsbeløp skal være fordelt på de enkelte kalenderår der skadetilfellene ble konstatert, jf § 2 tredje ledd.

*Endret vedforskrift 30 juni 2006 nr. 790(i kraft 1 juli 2006, se endringsforskriften for overgangsregel).*

### § 6. (Opphevet vedforskrift 13 nov 1997 nr. 1162.)

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft den 1. mai 1997.
