---
tittel: "Forskrift om tilskudd til nitrogenfjerning ved avløpsrenseanlegg"
refid: "forskrift/2023-09-01-1388"
eli: "/eli/forskrift/2023/09/01/1388"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2023-09-01"
sist-endret: "forskrift/2024-01-08-57"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-01-08"
---

# Forskrift om tilskudd til nitrogenfjerning ved avløpsrenseanlegg

## Vedlegg 1. Oversikt over kommuner innenfor Oslofjordens nedbørsfelt

(pdf)

Endret ved forskrift 8 jan 2024 nr. 57 .

### § 1. Formålet med ordningen

Tilskuddsordningen skal bidra i arbeidet med å redusere utslipp av nitrogen fra kommunalt avløp innenfor Oslofjordens nedbørsfelt. Med Oslofjordens nedbørsfelt menes kommuner som vist til i vedlegg 1 .

*Endret ved forskrift 8 jan 2024 nr. 57 .*

### § 2. Tildelingskriterier

Miljødirektoratet kan etter søknad tildele tilskudd til kommuner og kommunalt eide selskaper. Interesseorganisasjoner kan også søke på vegne av aktuelle kommuner og selskap.

Tilskudd kan gis til:

- planlegging og/eller prosjektering av nitrogenfjerning ved avløpsrenseanlegg
- vurdering av egnet teknologi for nitrogenfjerning, både midlertidige og permanente løsninger
- kompetansehevingstiltak knyttet til nitrogenfjerning.

Videre skal følgende tildelingskriterier oppfylles:

- kommunen/interkommunalt selskap skal bidra med egeninnsats
- prosjektet skal bidra til å bedre miljøtilstanden i Oslofjorden
- prosjektet skal ha til hensikt å bidra til en raskere beslutning om eller innføring av nitrogenfjerning.

Årlige satsingsområder og prioriteringer for tilskuddsordningen kunngjøres i utlysningen.

### § 3. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes Miljødirektoratet via elektronisk søknadssenter innen den søknadsfristen som blir gitt i utlysningen av tilskuddet. Miljødirektoratet kan be om utfyllende opplysninger som er nødvendige for å behandle søknaden.

### § 4. Krav til rapportering

Tilskuddsmottakere skal levere sluttrapport og sluttregnskap til Miljødirektoratet innen fristen fastsatt i tildelingsvedtaket. Nærmere krav til rapporteringen kan gis i tilskuddsbrevet.

### § 5. Omgjøring og tilbakebetaling

Tilskudd som ikke er brukt i samsvar med vilkårene i tildelingsvedtaket kan kreves tilbakebetalt.

### § 6. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft straks.
