---
tittel: "Forskrift om opptak, eksamen, disiplinære sanksjoner og klagehåndtering for Lofoten reiselivfagskole"
korttittel: "Forskrift om opptak mv. for Lofoten reiselivfagskole"
refid: "forskrift/2017-10-30-2479"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-04-01"
---

# Forskrift om opptak, eksamen, disiplinære sanksjoner og klagehåndtering for Lofoten reiselivfagskole

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Formål og virkeområde

Forskriften regulerer forhold knyttet til opptak, politiattest, skikkethetsvurdering, eksamen og vurdering, disiplinære sanksjoner, annullering, klageretter og klagebehandling ved Lofoten reiselivfagskole.

#### § 1-2. Forholdet til annen lovgivning

Strider bestemmelser i denne forskriften mot lov eller forskrifter gitt av lovgiver eller NOKUT, gjelder loven med forskrifter.

## Kapittel 2. Opptak

#### § 2-1. Søknad

Det kan søkes om opptak til eller plass ved studium ved Lofoten reiselivfagskole på følgende vis:

- - Søknader til utlyste studier med oppstart i august som normalt sendes til Nasjonalt opptakskontor for fagskolen, som koordinerer opptaket. Dokumentasjonen sendes Lofoten reiselivfagskole som vurderer og godkjenner søkerens kompetanse. Etter ordinær søknadsfrist sendes søknaden direkte til skolen med fortløpende inntak for søkere som tilfredsstiller opptakskriteriene.
- - Søknader til utlyst studium eller emne som starter i løpet av året sendes Lofoten reiselivfagskole sammen med dokumentasjonen innen gitt søknadsfrist. Søknadsfrist offentliggjøres i lokalpressen og på skolens hjemmeside. Skolen vurderer og godkjenner søkerens kompetanse med inntak. Etter søknadsfrist, dersom det er ledige studieplasser, foretar skolen med fortløpende inntak for søkere som tilfredsstiller opptakskriteriene.
- - Søknader til studier med rullerende opptak sendes Lofoten reiselivfagskole med fortløpende inntak av søkere som tilfredsstiller opptakskriteriene.

#### § 2-2. Søknadsfrister

Ordinær søknadsfrist ved Lofoten reiselivfagskole er 15. april hvis ikke annet er oppgitt i utlysningen av aktuelt studium eller emne. Ved avvikende søknadsfrist blir dette kunngjort på hjemmesiden og i lokalpressen.

#### § 2-3. Opptakskrav

Opptakskrav til Lofoten reiselivfagskole er eller

- - Fullført og bestått videregående opplæring med fagbrev/svennebrev/vitnemål fra relevant utdanning fra videregående skole. Informasjon om hvilke fagbrev og hvilket utdanningsprogram som gir rett til opptak til den enkelte fagskoleutdanning finnes på Lofoten reiselivfagskoles hjemmeside og i gjeldende studieplaner.
- - Søkere som kan dokumentere at de skal gjennomføre fag-/svenneprøve etter opptaksfristen, kan tildeles plass på vilkår av bestått prøve. Fagprøven må være bestått innen 6 måneder etter oppstart av studiet.
- - Minst 5 års relevant praksis og med realkompetanse i felles allmenne fag tilsvarende læreplanene i Vg1 (grunnkurs) og Vg2 (videregående kurs 1) som utdanningene det søkes opptak på ved fagskolen bygger på, jamfør punkt a og den respektive studieplan. Ved opptak med grunnlag i realkompetansevurdering, må studentene fremlegge dokumentasjon på at de har realkompetanse som vurderes tilsvarende de ordinære opptakskravene. Søkere må ha fylt 23 år i søkeråret.

#### § 2-4. Krav til politiattest

(1) Ved utdanninger der studenter kan komme i kontakt med mindreårige, eller andre sårbare grupper som del av praksis, skal studenten legge fram politiattest som nevnt i politiregisterloven § 39 første ledd ved opptak. Krav om politiattest skal bli gjort kjent for studenten ved opptak til studier som er omfattet av disse bestemmelsene.

(2) Det er klagenemda ved Lofoten reiselivfagskole som fatter vedtak om en student skal miste retten til å delta i praksis, basert på politiattest og innstilling fra studierektor ved Lofoten reiselivfagskole. Studenten kan klage på vedtaket til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning. Se forskriftens kap. 6 om klage og klagebehandling.

#### § 2-5. Søkere med utenlandsk utdanning

(1) Søkere med fullført videregående opplæring fra de andre nordiske landene er kvalifiserte for opptak når den videregående opplæringen i de respektive landene gir generelt opptaksgrunnlag til tertiærutdanning tilsvarende fagskoleutdanningen ved Lofoten reiselivfagskole.

(2) Søkere utenfor Norden må, ved autorisert translatør, dokumentere likeverdig opplæring og praksis som dokumentasjon for at fagskolen skal kunne godkjenne utenlandsk fag- og yrkesopplæring. Søkerne må ha bestått eller ha likeverdig realkompetanse i de felles allmenne fagene tilsvarende Vg1 og Vg2 i yrkesfaglige studieretninger i Kunnskapsløftet 2006, samt oppfylle krav om relevant praksis eller utdanning fra hjemlandet.

(3) Søkere utenfor Norden må i tillegg dokumentere kunnskaper tilsvarende nivå B2 i «Test i norsk – høyere nivå» (Bergenstesten).

#### § 2-6. Poengberegning og rangering

(1) Følgende kriterier benyttes ved poengberegning i forbindelse med opptak til Lofoten reiselivfagskole BeskrivelsePoengFullført og bestått videregående opplæring med fag/svennebrev eller tilsvarende programområde.100 poengMinst 5 års relevant praksis uten fagbrev, og med realkompetanse i felles allmenne fag.100 poengRelevant praksis i minst 30 % stilling utover det generelle grunnlag for opptak, jf. gjeldende studieplan.1 poeng per md.Fagprøve med «Bestått meget godt».25 poengFagprøve i annet fag utover det generelle opptakskrav inkl. praksistid.50 poengDet gis gjennomsnittlig karakterpoeng av karakterene i alle fag på Vg2 og tverrfaglig eksamen.Multipliseres med 10Det gis tilleggspoeng for fullført ettårig folkehøgskolestudium med minimum 90 % fremmøte.25 poeng

(2) Den med høyest poengsum rangeres først. Ved lik poengsum skal det kjønn som er underrepresentert i det yrket eller den profesjon opplæringen skal føre fram til, kvoteres.

(3) Spesifikke opptakskriterier for den enkelte fagskoleutdanning m/poengberegning finnes på skolens hjemmeside.

#### § 2-7. Realkompetansevurdering

(1) Studierektor ved Lofoten reiselivfagskole har ansvar for å gjennomføre realkompetansevurdering i tråd med NOKUT-forskriften § 5 og veileder fra Kompetanse Norge. Informasjon om hva som er relevant yrkesutdanning er nedfelt i studieplanene. Søkerens kompetanse blir vurdert opp mot læreplanmål i videregående opplæring innen relevante programområder. Opptak gjort på bakgrunn av realkompetanse gjelder kun for den utdanningen realkompetansen er knyttet til.

(2) Søkere som søker studieplass på bakgrunn av realkompetanse kan være

- - Søkere som har fullført videregående opplæring, men i et annet utdanningsprogram enn det som er det formelle opptakskravet.
- - Søkere som ikke har fullført videregående opplæring.
- - Søkere med utenlandsk utdanning.

(3) Søkere må dokumentere kompetanse i felles allmenne fag som svarer til nivå 4 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk (NKR), ha fylt 23 år i søkeåret og må ha minst 5 års relevant arbeidserfaring for utdanningen det søkes opptak til.

(4) Bestemmelser om annullering av realkompetansevurdering finnes i § 2-10 i forskriften.

(5) Bestemmelser om klage på vedtak om realkompetansevurdering finnes i kap. 6 i forskriften.

#### § 2-8. Ansvar for opptak

(1) Studierektor ved Lofoten reiselivfagskole er ansvarlig for opptak og skal på vegne av styret ivareta ansvar for at opptakene til fagskoleutdanningene blir gjennomført korrekt, herunder

- - behandle realkompetansesøknader
- - godkjenne inntaket til alle studier
- - på vegne av styret ivareta ansvar for at opptakene til fagskolestudiene blir gjennomført korrekt.

(2) Studierektor oppnevner medlemmer til opptakskomitéen. Studierektor fatter vedtak om opptak etter innstilling fra opptakskomitéen.

#### § 2-9. Innpassing og fritak

(1) Studenter som kan dokumentere bestått likeverdig eller tilsvarende emne ved en annen institusjon kan søke om innpassing av deler av tidligere utdanning, jf. § 1 forskrift om fagskoleutdanning. Læringsutbyttebeskrivelsene, studieplan- og emnebeskrivelse og karakterutskrift/vitnemål benyttes for å vurdere om studenten har rett på innpassing av et emne.

(2) En student kan søke fritak for emner på grunnlag av annen dokumentert relevant utdanning og kompetanse. Dokumentasjon av realkompetanse kan også gi grunnlag for fritak. Fritaket skal bygge på en faglig vurdering av om søkerens helhetlige kompetanse samlet kan gi grunnlag for fritak for en del av fagskoleutdanningen. Slik kompetanse kan være opparbeidet gjennom arbeidsliv, frivillig sektor og annen utdanning. Den kan også være av annen formell, ikke-formell eller uformell art.

(3) Søknad om innpassing eller fritak leveres skolen senest 60 dager etter at studiet har startet. Søknaden må inneholde dokumentasjon av omfang og innhold i emnet/kompetansen som studentene ønsker å søke innpassing eller fritak for. Det kreves

- - attestert kopi av vitnemål eller karakterutskrift
- - studieplan og emnebeskrivelse, med læringsutbyttebeskrivelser for emnet eller deler av emne det søkes innpassing eller fritak for.

(4) Vedtak om innpassing og fritak av et emne fattes av studierektor. Vedtak om innpassing eller fritak er et enkeltvedtak etter forvaltningsloven § 2 b og kan påklages etter denne loven. Klage sendes fagskolen. Nærmere bestemmelser om klage på vedtak er gitt i kap. 6 .

(5) Om en student får innvilget søknad om innpassing eller fritak av et emne, skal dette framkomme på vitnemålet med referanse til bestått emne ved annen institusjon. Vitnemålet er kun gyldig sammen med dokumentasjonen som det blir referert til. Ved innpassing av ett eller flere emner er det siste utdanningsinstitusjon som skriver ut vitnemål.

#### § 2-10. Annullering av vedtak om opptak, innpassing, fritak eller realkompetansevurdering

(1) Klagenemda kan annullere vedtak om innpassing eller fritak av ett eller flere emner dersom studenten har fått innpassing eller fritak ved hjelp av falsk vitnemål eller annen form for utilbørlig oppførsel jf. lov om fagskoleutdanning § 9 .

(2) Klagenemda kan annullere vedtak om opptak eller realkompetansevurdering dersom studenten har oppnådd dette ved hjelp av falsk dokumentasjon eller annen form for uredelig opptreden.

(3) Adgangen til annullering foreldes ikke.

(4) Bestemmelser om klage på vedtak om annullering av opptak, innpassing, fritak eller realkompetansevurdering er gitt i kap. 6 i forskriften.

## Kapittel 3. Vurdering og eksamen

#### § 3-1. Generelt om vurdering

(1) Vurdering blir gjennomført på en slik måte at skolen på et mest mulig sikkert grunnlag kan vurdere i hvilken grad studenten har tilegnet seg kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse som er beskrevet i studieplanen for utdanningen, jf. fagskoleloven § 6 . Bokstavkarakterskalaen A–F, der A er beste karakter og F er ikke bestått, blir benyttet i vurderingen.

(2) Det vises for øvrig til lov om fagskoleutdanning § 6 avsluttende vurdering, eksamen og sensur og til § 7 klage på formelle feil ved eksamen.

#### § 3-2. Karakterskala

(1) Følgende karakterskala blir benyttet ved Lofoten reiselivfagskole SymbolBetegnelseGenerell, ikke fagspesifikk beskrivelse av vurderingskriterierAFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg.Studenten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet.BMeget godMeget god prestasjon.Studenten viser meget god vurderingsevne og selvstendighet.CGodJevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder.Studenten viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene.DNokså godEn akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler.Studenten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.ETilstrekkeligPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer.Studenten viser liten vurderingsevne og selvstendighet.FIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene.Studenten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.

(2) I studieplanene, i hver enkelt emnebeskrivelse, går det fram hvilken eksamensform som benyttes. Karakterskala A til F eller bestått/ikke bestått benyttes som vurdering og går frem av studieplanen. Vilkår angitt i studieplan.

#### § 3-3. Begrunnelse for karakterfastsettelse

(1) Studenten har rett til begrunnelse for karakterfastsettelse ved prøver, innleveringer og andre arbeidskrav som danner grunnlag for eksamenskarakter. Ved muntlig eksamen eller vurdering av praktiske ferdigheter må krav om begrunnelse settes frem straks etter at karakteren er meddelt. Dersom karakteren blir kunngjort elektronisk må krav om begrunnelse settes frem innen 3 uker fra karakteren var kunngjort eller det var rimelig at kandidaten fikk kjennskap til karakteren.

(2) Begrunnelsen skal normalt være gitt innen to uker etter at studenten har satt fram krav om det. I begrunnelsen skal det redegjøres for de generelle prinsippene som ligger til grunn for vurderingen og for vurderingen av studenten sin prestasjon. Dersom det er gitt skriftlige retningslinjer for bedømmelse, skal disse være tilgjengelig for studentene etter at karakteren er fastsatt.

(3) Begrunnelse blir gitt muntlig eller skriftlig etter sensors valg. Dersom det blir satt fram klage basert på begrunnelsen, må sensor levere skriftlig begrunnelse til klager.

(4) Dersom studenten har bedt om begrunnelse innen fristen, vil studenten kunne fremme klage innen 3 uker etter å ha mottatt begrunnelse for karakterfastsettelse.

#### § 3-4. Eksamensordning

(1) Informasjon om eksamensordning og vilkår for å gå opp til eksamen er nedfelt i studieplanene.

#### § 3-5. Rett til å gå opp til eksamen

(1) En student har rett til å framstille seg til eksamen når arbeidskrav definert i studieplanen for hvert enkelt emne er gjennomført og godkjent. Student som ikke oppfyller eller består arbeidskravene har ikke rett til å gå opp til eksamen. Det er ikke mulig å gå opp som privatist ved fagskolen.

(2) Studenter som er tatt opp til et studium og følger normalt skoleår blir automatisk meldt opp til eksamen. Frist for å melde seg av eksamen er tre uker før eksamensdato. Hvis en student vil melde seg opp til ny eksamen må studenten gjøre det innen 15. januar for eksamener i vårsemesteret og 15. september for eksamener i høstsemesteret, eller ved oppstart av hvert emne for samlingsbasert utdanning.

(3) En student har rett til å fremstille seg tre ganger til eksamen i samme emne. En student er å regne som møtt til eksamen når han eller hun

- - trekker seg etter frist for å melde seg av
- - ikke møter på eksamen uten dokumentert gyldig grunn
- - ikke leverer svar
- - møter på eksamen og trekker seg under eksamen.

(4) Student som trekker seg etter angitt frist for å melde seg av eksamen, og som ikke har gyldig grunn, regnes for å ha framstilt seg til eksamen. Gyldig grunn er sykdom eller velferdsgrunner og skal være dokumentert. Slik dokumentasjon skal leveres/være poststemplet så raskt som mulig, senest tre uker etter at eksamen ble avholdt.

(5) For ikke bestått praksis, gis det det adgang til å ta praksisperioden en gang til, hvis ikke annet er bestemt i studieplanen. Vedtak om ikke bestått praksisperiode er et enkeltvedtak, og studenten har klagerett, jf. kap. 6 i forskriften.

(6) Når en student ikke fullfører studiet eller et emne innen normert studietid, og det i mellomtiden er gjort vesentlige endringer i studieplanen, gjelder retten til å fullføre etter den opprinnelige planen i tre år etter at endringen ble gjort gjeldende.

(7) Student som ønsker å forbedre karakteren kan melde seg opp til neste ordinære eksamen. Det er siste eksamenskarakter som gjelder.

#### § 3-6. Gjennomføring av eksamen etter avbrutt studium

En student som har brutt ordinær studieprogresjon og kommer tilbake ved en senere anledning for å fullføre utdanningen, må inngå skriftlig avtale med fagskolen om hvilke eksamener som skal gjennomføres.

#### § 3-7. Krav om frammøte

(1) For utdanningen «Reiseliv» er det krav om 80 % frammøte til undervisningen.

(2) For utdanningen «Natur- og kulturguide» er det krav om 80 % frammøte i alle emner, med unntak av emnene «Miljø og sikkerhet 1 og 2» hvor det kreves 100 % frammøte.

(3) For praksisperioder og praksisemne er det krav om 90 % frammøte.

(4) Studenter som ikke fyller kravet kan miste retten til å fortsette studiet.

(5) Student som mister retten til å fortsette studiet har klagerett, jf. kap. 6 i forskriften.

#### § 3-8. Eksamen under særlige vilkår

(1) Studenter som av medisinske eller andre grunner har behov for spesiell tilrettelegging ved den praktiske gjennomføringen av eksamen, må framsette søknad om dette innen oppmeldingsfristen for eksamen. Dersom det oppstår akutte behov, kan det gjøres unntak fra søknadsfristen. Søknad om tilrettelegging sendes studierektor som fatter vedtak på bakgrunn av vedlagt dokumentasjon.

(2) Søknaden må inneholde dokumentasjon fra sakkyndig instans, f.eks. lege, logoped eller psykolog, og beskrivelse av behovet for særlig tilrettelegging i eksamenssituasjonen. Det skal normalt søkes for hver eksamensperiode, men dersom grunnlaget for særordningen er av permanent karakter, kan det gjøres unntak fra dette.

(3) Særordninger kan være spesiell fysisk tilrettelegging, bruk av særskilte hjelpemidler og/eller utvidet tid til eksamen, eller i spesielle tilfeller alternativ eksamensform, eget eksamenslokale, bruk av PC, skrivehjelp, muntlig eksamen i stedet for skriftlig, høytlesing av oppgaven, høytlesing av besvarelsen for korrektur, innlesing av besvarelsen med digital lagring, spesialstol, spesialbord, ekstra pauser med mulighet for å hvile, ammepauser.

(4) Særordninger skal være slik at eksamensprestasjonen vurderes etter gjeldende faglige kriterier.

(5) Studenter med dokumenterte lærevansker, eller studenter med annet morsmål enn norsk, kan etter eget ønske få lagt ved eksamensbesvarelsen en anonymisert attest som stadfester dette.

(6) Bestemmelser om klage på vedtak om særskilt tilrettelegging ved eksamen finnes i kap. 6 i forskriften.

#### § 3-9. Skikkethetsvurdering

Denne bestemmelsen vil tre i kraft når Kunnskapsdepartementet har vedtatt forskrift om skikkethet og kan bli endret som følge av denne forskriften.

(1) Ved alle utdanninger som tilbys skal fagskolen vurdere om studenten er skikket for yrket. Krav til skikkethetsvurdering skal gå fram av studieplanen. Ei skikkethetsvurdering skal bli gjennomført gjennom hele studiet og er en forutsetning for at studenten skal få vitnemål etter fullført utdanning, jf. fagskoleloven § 11 .

(2) Etter innstilling fra studierektor, avgjør klagenemnda om en student er skikket for yrket. Vedtak må ha to tredels flertall. Studenten har rett til å uttale seg før det blir gjort vedtak. Blir det fattet slikt vedtak, kan studenten bli utestengt fra utdanningen. Studenten kan klage på vedtaket til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning. Se kap. 5 om disiplinære sanksjoner og kap. 6 om klage og klagebehandling.

#### § 3-10. Fusk

(1) Forsettlig eller grovt uaktsomt fusk eller forsøk på fusk ved eksamen eller gjennomføring av emner kan medføre annullering av aktuell eksamen. Kandidaten kan bli utestengt fra fagskolen og fratatt retten til å gå opp til eksamen ved institusjoner under lov om fagskoler i inntil ett år i henhold til lov om fagskoler § 9 og § 10.

(2) Som fusk eller forsøk på fusk regnes blant annet:

- - Å ha ulovlige hjelpemidler tilgjengelig under eksamen. Dersom det er eksamen med forutgående kontroll av hjelpemidler gjelder tilsvarende dersom ulovlige hjelpemidler avdekkes under kontrollen.
- - Å presentere andres publiserte eller upubliserte arbeid som sitt eget.
- - Å presentere eget tidligere arbeid, herunder arbeider benyttet i eksamen eller annen vurdering, uten tilstrekkelig kildehenvisning.
- - Å rettsstridig fabrikkere data i forbindelse med studentarbeider.
- - Ureglementert samarbeid mellom eksamenskandidater eller grupper.
- - Å handle i strid med spesifikke retningslinjer for den enkelte eksamen.
- - Å urettmessig ha skaffet seg adgang til vurdering ved for eksempel å ha fusket ved gjennomføring av skriftlige arbeidskrav, intern prøving eller manipulasjon av oppmøtelister for obligatorisk deltagelse i undervisning.

(3) Manglende kjennskap til regler for kildebruk, tillatte hjelpemidler, retningslinjer for eksamen og lignende fritar ikke studenten for ansvar.

(4) Dersom det under en eksamen eller hjelpemiddelkontroll oppstår mistanke om fusk, skal studenten straks gjøres oppmerksom på at forholdet blir rapportert. Ulovlige hjelpemidler skal inndras umiddelbart. Studenten skal gis rett til å fullføre eksamen.

(5) Dersom det oppstår mistanke om fusk, holdes sensur tilbake til det foreligger vedtak om at fusk ikke har forekommet.

(6) Annullering av eksamen som følge av fusk regnes som et tellende eksamensforsøk.

## Kapittel 4. Dokumentasjon

#### § 4-1. Vitnemål

(1) Vitnemål utstedes til studenter som har fullført og bestått fagskoleutdanningen.

(2) Normalt er det den siste fagskolen som har en student før fullført utdanningsløp, som har ansvaret for å utstede vitnemålet.

(3) For at fagskolen skal kunne utstede vitnemål, ev. annen dokumentasjon for fullført utdanning, må minst halvdelen av fagskolepoengene som skal inngå i beregningsgrunnlaget, være avlagt ved fagskolen.

(4) Vitnemålet undertegnes av studierektor.

(5) Skolen utsteder kun ett vitnemål pr. studium. En avgift kan påløpe ved bestilling av nytt vitnemål (duplikat).

(6) Vitnemålet skal inneholde fagskolens logo, være utstedt på ark tilrettelagt for formålet og videre dokumentere

- - Navn på utdanningen
- - Det overordnede læringsutbyttet
- - Emner som inngår i utdanningen og omfang
- - Omtale av praksis
- - Nivå i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk og kvalifikasjon som er oppnådd (nivå 5.1 eller 5.2)
- - Karaktersystemet som benyttes (A–F eller «bestått»/«ikke bestått»)
- - Oppnådd karakter i alle emner.

#### § 4-2. Karakterutskrift

(1) En student som ikke har fullført hele utdanninga kan be om karakterutskrift som viser fullført og bestått emne, eksamener og eventuelle andre vurderinger.

## Kapittel 5. Disiplinære sanksjoner

#### § 5-1. Utestengning og bortvisning

(1) En student som, tross skriftlig advarsel fra skolens ledelse, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenter sitt arbeid eller for virksomheten ved fagskolen ellers, kan etter vedtak i klagenemda bortvises for en periode på inntil ett år. Med bortvisning mener en at studenten ikke får delta i undervisning eller oppholde seg på skolen i bortvisningsperioden

(2) Dersom en student, til tross for skriftlig advarsel fra fagskolen, ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan styret vedta å utestenge studenten fra utdanninga i inntil ett år.

(3) Klagenemda kan vedta at en student som har skapt fare for liv og helse – eller har oppført seg grovt usømmelig – overfor noen studentene har møtt i forbindelse med undervisning eller praksisopplæring, blir utestengt fra fagskoleutdanning med praksisstudier, og blir fratatt retten til å gå opp til eksamen i en slik utdanning ved fagskolen i inntil tre år. Det samme gjelder hvis studenten har brutt lovfestet taushetsplikt.

(4) Klagenemda kan vedta at en student som har benyttet falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uhederlig adferd, eller som har fuska eller forsøkt fuske, blir utestengt fra all utdanning ved fagskolen og blir fratatt retten til eksamen ved fagskolen i inntil ett år. Tilsvarende gjelder for student som har medvirket til fusk.

(5) Et vedtak om bortvisning eller utestengning av en student kan bare fattes med minst to tredels flertall i klagenemda. Studenten har rett til skriftlig begrunnelse for vedtaket, samt gis anledning til å forklare seg. Vedtaket er et enkeltvedtak, og studentene kan klage til Nasjonal klagenemd for fagskoleutdanning.

(6) Bestemmelser om klage på vedtak om bortvisning og utestengning finnes i kap. 6 i forskriften.

## Kapittel 6. Klage og klagebehandling

#### § 6-1. Klageinstans

(1) Ved klage på karakterfastsetting blir det gitt ny sensur eller ny vurdering. Les mer om begrunnelse for karakter, kap. 3 , klage på emnevurdering og eksamen under kap. 3 .

(2) Ved klage på bortvisning, utestengning, annullering av eksamen eller tap av rett til å delta i praksis er det Nasjonale klagenemnd for fagskoleutdanning som er klageinstans. Ved andre forhold er det Lofoten reiselivfagskoles klagenemnd som skal behandle klagen med endelig virkning.

(3) Klagenemnden består av fem medlemmer etter følgende kvalifikasjoner Alle medlemmene har personlig vara.

- - leder og vara for leder fyller de lovfestede kravene til lagdommere og er ikke ansatt ved fagskolen
- - et medlem med varamedlem fra yrkesfeltet
- - et medlem med varamedlem fra annen fagskole
- - to studenter med varamedlemmer.

(4) Mandatet til klagenemnda er innrettet i forhold til forvaltningsloven og klage på følgende forhold blir behandlet av den lokale klagenemnda: Klagenemda kan prøve alle sider av saken.

- - formelle feil ved eksamen (f.eks. feil ved oppgaveteksten, eksamensavvikling eller ved gjennomføring av sensur)
- - eksamen under særskilte vilkår
- - opptak
- - fritak eller innpassering av emne
- - tap av retter.

#### § 6-2. Framgangsmåte og frister

(1) Alle klager skal sendes til fagskolen ved studierektor som enten sender klagen til behandling for ny sensur eller til behandling i den lokale klagenemnden. Klagen skal være skriftlig og sendes til Lofoten reiselivfagskole ved studierektor.

(2) Studenten må sende skriftlig klage senest tre uker etter at vedtaket er gjort kjent for studenten, eller denne har hatt rimelig anledning til å gjøre seg kjent med vedtaket. Studenten skal få svar på klagen innen en måned. Dersom klagebehandlingen tar lengre tid, skal klager underrettes om dette skriftlig.

(3) Klage over formelle feil ved eksamen må sendes innen tre uker etter at studenten er eller burde ha gjort seg kjent med det forhold som gir grunnlag for klagen.

(4) En skriftlig klage må inneholde Klagen bør inneholde begrunnelse. Ved klage på emnekarakter oppfordres studenten til å begrunne klagen opp mot læringsutbytte.

- - klagers navn og adresse
- - vedtak det klages over
- - hva klagen gjelder
- - dato og underskrift/er.

#### § 6-3. Klage på vurdering/emnekarakter

(1) Studenten har rett til å klage på karakterfastsettelse ved alle prøver og innleveringer som har konsekvens for avsluttende vurdering i et emne. Ved klage på karakter ved prøver eller innleveringer må studenten sette frem klage innen tre uker fra karakteren var gjort kjent, eller tre uker etter at studenten har fått begrunnelse. Ved klage på endelig karakter ved eksamenskarakter i emne er det kun mulig å klage på sluttvurderingen.

(2) Om studenten klager på karakter ved prøve, innlevering og andre arbeidskrav som har konsekvens for avsluttende vurdering, skal det gjøres en ny faglig vurdering av en annen sensor. Studenten blir oppfordret til å be om begrunnelse før det blir satt fram klage.

(3) Ved klage på eksamenskarakter i emne kan studenten bare klage på summen av karakterfastsettelsen. Det vil si den totale vurderingen av de karakterene som er del av eksamenskarakteren. Studenten har rett på begrunnelse for karakterfastsettelse.

(4) Ved klage på karakterfastsettelsen på gruppeeksamen, der det blir gitt gruppekarakter, må alle gruppemedlemmene samlet samtykke i og skrive under på klagen.

(5) Finner klagenemnden at det er gjort formelle feil ved eksamen, og det er rimelig å tro at dette kan ha vært viktig for én eller flere studenter sin prestasjon eller vurdering av denne, skal det gjennomføres ny sensur, eller avholdes ny eksamen så snart som mulig.

#### § 6-4. Klage på eksamen og ny sensur

(1) Ved klage på karakterfastsettelse ved en eksamen skal det benyttes to nye sensorer. Nye sensorer skal ikke ha opplysning om hvilken karakter klageren har oppnådd ved første sensur. Ny sensur skal være gitt innen samme frister som gjelder ordinær eksamen. Endring kan gjøres både til gunst og ugunst for klager. Karakterfastsetting ved ny sensur etter denne paragraf kan ikke påklages.

(2) Om endelig karakter i et emne blir fastsatt på grunnlag av en muntlig prøve, eller justering i sammenheng med en skriftlig deleksamen, og klager får medhold i klage på sensuren av den skriftlige delen av eksamen, skal det holdes ny muntlig eksamen før ny endelig karakter kan settes.

(3) Vurdering av muntlig prestasjon eller annen vurdering so m på grunn av type prøve ikke lar seg etterprøve kan ikke påklages på med mindre det gjelder formelle feil ved eksamen.

#### § 6-5. Klage på disiplinære sanksjoner

(1) Ved alvorlige forhold, som for eksempel vedtak om fusk, erstatningsansvar, bortvisning eller utestenging, skal studenten ha anledning til å forklare seg før det blir avgitt innstilling til klagenemnden. Studenten skal ha begrunnelse når det er fattet et vedtak.

(2) Et vedtak om bortvisning eller utestengning av en student kan bare fattes med minst to tredels flertall i klagenemda. Studenten har rett til skriftlig begrunnelse for vedtak om bortvisning og utestengning, samt gis anledning til å forklare seg. Vedtaket er et enkeltvedtak, og studentene kan klage til Nasjonal klagenemd for fagskoleutdanning.

## Kapittel 7. Avsluttende bestemmelser

#### § 7-1. Mindre endringer i forskriften

(1) Styret har rett til å gjøre mindre endringer i denne forskriften slik at den er i tråd med gjeldende lover og tilhørende forskrifter, samt krav som er framsatt av Nasjonalt organ for kvalitet i utdanningen (NOKUT).

(2) Ved endringer skal forskriften sendes på høring.

#### § 7-2. Ikrafttredelse

(1) Denne forskriften trer i kraft 1. april 2018. Samtidig oppheves reglement ved Lofoten fagskole gjeldende fra 2013. 1

*1Ikke kunngjort i Norsk Lovtidend.*
