---
tittel: "Forskrift om omsetning og dokumentasjon av produkter til byggverk"
korttittel: "Byggevareforskriften (DOK)"
refid: "forskrift/2013-12-17-1579"
eli: "/eli/forskrift/2013/12/17/1579"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2014-01-01"
sist-endret: "forskrift/2026-05-06-750"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-05-06"
---

# Forskrift om omsetning og dokumentasjon av produkter til byggverk

## I. Innledende bestemmelser

#### § 1. Forskriftens virkeområde

Bestemmelsene i denne forskriften gjelder for produkter som framstilles, omsettes, markedsføres og distribueres for bruk i byggverk. For heiser og sikkerhetskomponenter til heis gjelder forskrift om omsetning og dokumentasjon av heiser og sikkerhetskomponenter for heiser.

*Endret ved forskrift 13 april 2016 nr. 373 (i kraft 20 april 2016).*

#### § 2. Omsetning, markedsføring og distribusjon av produkter

Produkter til byggverk med dokumenterte egenskaper etter denne forskriften skal fritt kunne omsettes, markedsføres og distribueres.

## II. Krav til byggevarer som er CE-merket

#### § 3. Gjennomføring av byggevareforordningen samt delegerte rettsakter og gjennomføringsrettsakter

EØS-avtalen vedlegg II kap. XXI nr. 1 (forordning (EU) nr. 305/2011 ) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

Følgende forordninger gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av protokoll 1 til EØS-avtalen og EØS-avtalen for øvrig:

- Forordning (EU) nr. 574/2014 av 21. februar 2014 om endring av vedlegg III til forordning (EU) nr. 305/2011 om formatet som skal benyttes ved utforming av byggevarers ytelseserklæring
- Forordning (EU) nr. 568/2014 av 18. februar 2014 om endring av vedlegg V til forordning (EU) nr. 305/2011 hva gjelder vurdering og verifisering av byggevarers ytelser
- Forordning (EU) nr. 1062/2013 av 30. oktober 2013 om formatet for den europeiske tekniske bedømmelsen av byggevarer
- Forordning (EU) nr. 157/2014 av 30. oktober 2013 om vilkår for å gjøre ytelseserklæringer for byggevarer tilgjengelig på et nettsted
- Forordning (EU) 2016/364 av 1. juli 2015 om klassifisering av byggevarers ytelse ved brannpåvirkning i henhold til europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 305/2011 .

*Endret ved forskrifter 8 des 2014 nr. 1604 (i kraft 1 jan 2015), 21 sep 2016 nr. 1093 .*

#### § 3a. Gjennomføring av delegerte rettsakter av teknisk karakter

EØS–avtalen vedlegg II kap. XXI gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

- nr. 1zzk (forordning (EU) 2017/959 ) om ytelsesklassifisering av varmeisolerende byggevarer med plassformet løsfyll av cellulose (LFCI) med hensyn til horisontal setning og korttidsvannabsorpsjon i samsvar med EN 15101-1
- nr. 1zzl (forordning (EU) 2017/1475 ) om ytelsesklassifisering av takstein av tegl med hensyn til frostbestandighet i samsvar med EN 1304
- nr. 2r (forordning (EU) nr. 1291/2014 ) om klassifisering uten prøving av brannmotstand til trebaserte paneler omfattet av EN 13986, samt trepaneler, og kledninger av heltre omfattet av EN 14915, for anvendelse i vegg– eller takkledning
- nr. 2s (forordning (EU) nr. 1292/2014 ) om klassifisering uten prøving av brannpåvirkning til visse ubehandlede gulvbelegg omfattet av EN 14342
- nr. 2t (forordning (EU) nr. 1293/2014 ) om klassifisering uten prøving av brannpåvirkning til metallekter, forsterkningsribber for innendørs puss omfattet av EN 13658-1 og utendørs råpuss omfattet av EN 13658-2, og metallekter og karakteristiske profiler omfattet av EN 14353
- nr. 2u (forordning (EU) 2017/1227 ) om vilkåra for klassifisering utan prøving av limtre og limt laminert heiltre som er omfatta av den harmoniserte standarden EN 14080, og fingerskøytte konstruksjonstre som er omfatta av den harmoniserte standarden EN 15497, med omsyn til brannpåverknaden deira, og om endring av vedtak 2005/610/EF
- nr. 2v (forordning (EU) 2017/1228 ) om vilkåra for klassifisering utan prøving av utvendig og innvendig puss som er basert på organiske bindemiddel og omfatta av den harmoniserte standarden EN 15824, og utvendig og innvendig pussmørtel som er omfatta av den harmoniserte standarden EN 998-1, med omsyn til brannpåverknaden deira
- nr. 2w (forordning (EU) 2017/2293 ) om vilkår for klassifisering uten prøving av produkter av krysslaminert tre som er omfattet av harmonisert standard EN 16351 og produkter av laminert finér som er omfattet av harmonisert standard EN 14374 med hensyn til produktenes egenskaper ved brannpåvirkning

*Tilføyd ved forskrift 31 aug 2015 nr. 1014 , endret ved forskrifter 18 des 2017 nr. 2196 , 26 mars 2018 nr. 519 .*

#### § 4. Språk i ytelseserklæring

Ytelseserklæringen jf. forordning (EU) nr. 305/2011 art. 7 nr. 4, skal være på norsk eller på et annet skandinavisk språk.

#### § 5. Språk på anvisninger og sikkerhetsinformasjon

Anvisningene og sikkerhetsinformasjonen jf. forordning (EU) nr. 305/2011 art. 11 nr. 6, art. 13 nr. 4 og art. 14 nr. 2, skal være på norsk eller et annet skandinavisk språk.

#### § 6. Varekontaktpunkt for byggevarer

Direktoratet for byggkvalitet er varekontaktpunkt for byggevarer, jf. forordning (EU) nr. 305/2011 art. 10.

#### § 7. Teknisk bedømmelsesorgan

Teknisk bedømmelsesorgan jf. forordning (EU) nr. 305/2011 art. 29 skal utpekes av Direktoratet for byggkvalitet.

#### § 8. Tekniske kontrollorgan etter byggevareforordningen

Tekniske kontrollorgan, jf. forordning (EU) nr. 305/2011 art 40 skal utpekes av Direktoratet for byggkvalitet etter reglene i lov 16. juni 1994 nr. 20 om tekniske kontrollorgan.

Som grunnlag for utpekingen etter første ledd skal organet være akkreditert av et nasjonalt akkrediteringsorgan. Et organ som ikke er akkreditert kan i særskilte tilfeller likevel utpekes, forutsatt at direktoratet kan dokumentere at organet oppfyller relevante krav.

## III. Krav til byggevarer som ikke er CE-merket

#### § 9. Virkeområde forkapittel III

Dette kapittelet gjelder for byggevarer som ikke er CE-merket. Kapittelet gjelder likevel ikke for byggevarer som tas ut av et byggverk, som det ikke er foretatt vesentlige endringer av, og som skal brukes på nytt i et byggverk.

For byggevarer som bestilles eller lages for ett spesielt byggverk og produksjonsmetoden ikke inngår i produsentens ordinære virksomhet gjelder ikke § 10 tredje ledd og § 12 .

For byggevarer uten vesentlig betydning for at byggverket oppfyller krav i byggteknisk forskrift gjelder ikke § 10 tredje ledd og § 12 .

*Endret ved forskrifter 19 juni 2017 nr. 847 (i kraft 1 juli 2017), 19 mai 2022 nr. 903 (i kraft 1 juli 2022).*

#### § 10. Dokumentasjon av vesentlige egenskaper

Byggevarer som ikke er CE-merket skal ha slike egenskaper som, når byggevaren er forsvarlig benyttet, medvirker til at byggverk tilfredsstiller grunnleggende krav til:

- Mekanisk motstandsevne og stabilitet
- Brannsikkerhet
- Hygiene, helse og miljø
- Sikkerhet og tilgjengelighet ved bruk
- Vern mot støy
- Energiøkonomisering og varmeisolering
- Bærekraftig bruk av naturressurser.

Vesentlige egenskaper skal dokumenteres i den grad de er nødvendig for vurdering av byggevarens egnethet til bruk i byggverk. Minst én egenskap skal alltid dokumenteres.

Vesentlige egenskaper skal dokumenteres i henhold til en tilfredsstillende teknisk spesifikasjon. Det skal benyttes relevante beregnings-, prøvings- eller klassifiseringsstandarder.

#### § 11. Markedsdeltakernes plikter

Produsent, dennes representant, importør og distributør, skal sørge for at vesentlige egenskaper til byggevarer er dokumentert og at tilfredsstillende produktdokumentasjon er tilgjengelig før byggevaren omsettes, markedsføres, distribueres eller brukes i et byggverk.

Produsenter og importørene skal oppbevare dokumentasjonen til byggevaren 10 år etter at byggevaren er gjort tilgjengelig på markedet for første gang.

En importør eller distributør som bringer i omsetning en byggevare under sitt eget navn eller varemerke eller endrer en byggevare som allerede er brakt i omsetning, på en slik måte at det kan påvirke byggevarens ytelser, skal anses som byggevareprodusenter, og ha de samme forpliktelsene som produsentene.

*Endret ved forskrift 31 aug 2015 nr. 1014 .*

#### § 12. Vurdering og verifikasjon av byggevarers ytelser

Ikke CE-merkede byggevarer underlegges systemene for vurdering og verifikasjon av byggevarers ytelser fastsatt av EU-kommisjonen for de ulike kategoriene av byggevarer med tanke på CE-merking av byggevarer.

Listen over EU-Kommisjonens vedtak og delegerte rettsakter som fastsetter eller endrer systemene for vurdering og verifikasjon av byggevarers ytelser er lagt ved denne forskriften.

Dersom EU-kommisjonen ikke har fastlagt hvilket system for vurdering og verifikasjon av byggevarers ytelser som gjelder for en byggevare, skal systemet som gjelder for tilsvarende og sammenlignbare CE-merkede byggevarer legges til grunn. Dette avgjøres på bakgrunn av momentene som EU-Kommisjonen legger til grunn:

- Betydningen byggevaren har for de grunnleggende kravene til byggverk
- Byggevarens art
- Virkningen av variasjoner i en byggevarens vesentlige egenskaper i løpet av dens forventede levetid, og
- Risikoen for at feil oppstår ved produksjon av byggevaren.

Tredjepartsorgan skal være akkreditert for de aktuelle oppgavene. Der slik akkreditering ikke er mulig skal tredjepartsorganet dokumentere tilsvarende krav til kompetanse, uavhengighet og upartiskhet.

*Endret ved forskrift 31 aug 2015 nr. 1014 .*

#### § 13. Innhold i dokumentasjonen

Dokumentasjonen skal inneholde identifikasjon av produsent og importør, produsentens og importørens kontaktdetaljer, byggevarens egenskaper, hvilke tekniske spesifikasjoner som er lagt til grunn, og der det er relevant, navnet på tredjepartsorgan som har utført oppgavene beskrevet i § 12 første ledd, hvilke oppgaver som ble utført og når disse ble utført.

Byggevaren skal ledsages av nødvendige anvisninger og sikkerhetsinformasjon. Produktdokumentasjonen, samt anvisninger og sikkerhetsinformasjon, skal være på norsk eller et annet skandinavisk språk.

#### § 14. Gjensidig godkjenning

Dersom et produkt til byggverk lovlig kan omsettes i annet EØS-land, skal produktet godtas omsatt i Norge uten ny prøving eller kontroll.

Det kan likevel kreves ytterligere produktdokumentasjon i tilfeller der det kan påvises forskjell mellom beskyttelsesnivåene i Norge og andre EØS-land. Krav om ytterligere produktdokumentasjon må være nødvendig og proporsjonalt, jf. EØS-avtalen artikkel 13.

## IV. Løfteinnretning og varmtvannskjel

#### § 15. Virkeområde forkapittel IV

Dette kapitlet gjelder for løfteinnretninger og varmtvannskjeler.

#### § 16. Løfteinnretning

Bestemmelsen gjelder for permanente løfteinnretninger som løfteplattformer, rulletrapper, rullende fortau og trappeheiser i byggverk med unntak av løfteinnretninger som del av en produksjonsprosess. Følgende krav gjelder:

- Løfteplattformer, rulletrapper, rullende fortau og trappeheiser skal tilfredsstille Maskindirektivet.
- Som grunnlag for EU-typegodkjenning skal samsvarsvurdering utføres av teknisk kontrollorgan. Produktet skal vurderes mot tekniske spesifikasjoner og mot relevante sikkerhetskrav i direktivet.

*Endret ved forskrift 13 april 2016 nr. 373 (i kraft 20 april 2016).*

#### § 17. Varmtvannskjel som fyres med flytende eller gassformig brensel

Bestemmelsen gjelder for varmtvannskjel som fyres med flytende eller gassformig brensel og som har en effekt på mellom 4 kW og 400 kW innfyrt effekt. Bestemmelsen gjelder ikke for kjeler som kan bruke forskjellige typer brensel.

Varmtvannskjel skal ha samsvarserklæring eller EU-typegodkjenning som omfatter kjelens energieffektivitet. Typegodkjenningen skal være utført av et teknisk kontrollorgan og vurderes direkte mot de sikkerhetskrav som er beskrevet i direktiv som gjelder for det aktuelle produktet.

Typeprøving og vurdering utføres i henhold til regler gitt i eller i medhold av henholdsvis

- direktiv 92/42/EØF om varmtvannskjeler
- direktiv 90/396/EØF om gassinstallasjoner
- direktiv 93/68/EØF om koordinering av regler om CE-merking.

#### § 18. CE-merking av løfteinnretninger og varmtvannskjeler

Et CE-merke viser at et produkt tilfredsstiller en teknisk spesifikasjon. Med teknisk spesifikasjon i denne bestemmelse menes harmoniserte produktstandarder for løfteinnretninger og varmtvannskjel som bekjentgjort i Den Europeiske Unions Tidende eller nasjonale tekniske spesifikasjoner som er ansett å være i samsvar med de grunnleggende krav og som er bekjentgjort i Den Europeiske Unions Tidende.

Følgende produkter skal påføres CE-merke som angitt i gjeldende direktiver for produktene:

- løfteinnretning som er i samsvar med grunnleggende krav angitt i Maskindirektivet
- varmtvannskjel som er i samsvar med krav angitt i direktivet om varmtvannskjeler CE-merket skal påføres produktet av produsent eller dennes representant. CE-merket skal bestå av bokstavene CE i følgende grafiske utforming:

Dersom CE-merket forminskes eller forstørres, skal størrelsesforholdet slik de framgår av modellen ovenfor overholdes.

CE-merkingen skal omfatte krav angitt i gjeldende direktiv for produktet og kan være

- identifikasjonsnummeret for det organ som har deltatt i produksjonskontrollfasen
- produsentens navn eller identifikasjonsmerke
- de to siste sifrene i det året da merkingen ble påført og om nødvendig produktsertifikatets nummer
- deklarerte produktegenskaper, klassifisering og lignende som angitt i direktiv for produktet.

De ulike delene som CE-merket består av, skal så langt som mulig ha samme høyde og ikke være under 5 mm.

Opplysninger som er nødvendige ut fra et sikkerhetssynspunkt skal være på norsk.

*Endret ved forskrift 13 april 2016 nr. 373 (i kraft 20 april 2016).*

#### § 19. Teknisk kontrollorgan for løfteinnretninger og varmtvannskjel

Et teknisk kontrollorgan skal attestere at produkter til byggverk som omfattes av dette kapittel, er i samsvar med den gitte tekniske spesifikasjon.

Tekniske kontrollorgan skal utpekes at Direktoratet for byggkvalitet etter reglene i lov 16. juni 1994 nr. 20 om tekniske kontrollorgan.

Som grunnlag for utpekingen av et teknisk kontrollorgan skal organet være akkreditert av et nasjonalt akkrediteringsorgan. Et teknisk kontrollorgan som ikke er akkreditert kan i særskilte tilfeller likevel utpekes, forutsatt at utpekende myndighet kan dokumentere at organet oppfyller relevante krav.

## V. Fellesbestemmelser

#### § 20. Forbud mot villedende informasjon

Det er ikke tillatt å benytte uriktig eller mangelfull informasjon som er egnet til å villede om et produkt til byggverks lovlige bruk i et byggverk eller om produktets egenskaper.

#### § 21. Tilsynsmyndighet

Direktoratet for byggkvalitet er tilsynsmyndighet for produkter til byggverk.

Kommunal- og regionaldepartementet er klageinstans for vedtak som fattes av tilsynsmyndigheten.

#### § 22. Tilsyn med produkter til byggverk

Tilsynsmyndighet kan kreve tilsendt produktdokumentasjon og annen informasjon som er tilgjengelig ved omsetning, markedsføring, distribusjon eller bruk av produkt til byggverk, herunder den tekniske dokumentasjonen, inkludert test- og beregningsgrunnlag som er brukt ved utarbeidelse av produktdokumentasjonen, informasjon om oppgavene utført i forbindelse med systemene for vurdering og verifikasjon av byggevarers ytelser, produktdokumentasjon, samt listen av markedsdeltakere som byggevarer ble kjøpt fra eller solgt til.

Tilsynsmyndighet skal gis adgang til produkt, rom, areal eller annet område som anses nødvendig for å kunne utføre vurdering av produktet.

Ved begrunnet mistanke om at det omsettes, markedsføres, distribueres eller brukes produkt som ikke har tilfredsstillende produktdokumentasjon, herunder ufullstendig eller uriktig dokumentasjon eller hvor produktet kan medføre fare for sikkerhet, helse eller miljø, skal bygningsmyndighet og annen offentlig myndighet som behandler tiltak etter sektorlovgivning som omfattes av plan- og bygningsloven § 29-7 , melde forholdet til tilsynsmyndigheten.

Dersom produsent eller dennes representant trekker et produkt som ikke har tilfredsstillende produktdokumentasjon, herunder ufullstendig eller uriktig dokumentasjon eller hvor produktet kan medføre fare for sikkerhet, helse og miljø, tilbake fra markedet, skal det sendes melding til tilsynsmyndigheten.

*Endret ved forskrift 31 aug 2015 nr. 1014 .*

#### § 23. Reaksjoner fra tilsynsmyndigheten

Ved brudd på reglene i denne forskriftens kapittel II , brukes virkemidlene i forordning (EU) nr. 305/2011 kap. XIII.

Ved brudd på reglene i denne forskriftens kapittel III og IV, brukes følgende virkemidler:

- Dersom tilsynsmyndigheten finner at produkt til byggverk ikke har tilfredsstillende produktdokumentasjon etter forskriften, herunder ufullstendig eller uriktig dokumentasjon, kan den gi pålegg om å stanse omsetning, markedsføring, distribusjon og bruk av produktet inntil tilfredsstillende produktdokumentasjon foreligger.
- Tilsynsmyndigheten kan gi pålegg om å kalle tilbake produkt som beskrevet i første ledd fra markedet eller kan kreve andre tiltak for å sikre at produktet bringes i overensstemmelse med forskriften.
- I tilfeller der vanlig eller forventet bruk av produkt til byggverk kan utgjøre en alvorlig risiko for sikkerhet, helse eller miljø, kan tilsynsmyndigheten midlertidig stanse omsetning, markedsføring, distribusjon og bruk av produkter for å utføre nødvendige undersøkelser og sikkerhetsvurderinger.

Tilsynsmyndigheten kan ilegge tvangsmulkt etter plan- og bygningsloven § 29-7b dersom pålegg etter første eller annet ledd i denne paragrafen ikke etterkommes.

*Endret ved forskrift 8 des 2014 nr. 1604 (i kraft 1 jan 2015).*

#### § 24. Overtredelsesgebyr. Gebyrenes størrelse

Tilsynsmyndigheten kan ilegge overtredelsesgebyr etter plan- og bygningsloven § 29-7c inntil angitte beløpsgrenser for forsettlige eller uaktsomme overtredelser av denne forskriften.

Tilsynsmyndigheten kan ilegge overtredelsesgebyr inntil kr 50 000 for mindre avvik og inntil kr 100 000 for vesentlige avvik.

*Endret ved forskrift 8 des 2014 nr. 1604 (i kraft 1 jan 2015).*

#### § 25. Utmåling av overtredelsesgebyr

Ved vurdering av overtredelsesgebyrets størrelse kan tilsynsmyndigheten legge vekt på:

- Hvor alvorlig overtredelsen er
- Om eventuelt pålegg gitt med hjemmel i denne forskriftens § 23 er fulgt
- Om overtrederen gjentatte ganger har vært ansvarlig for forhold som kan medføre overtredelsesgebyr
- Om overtredelsen bidrar til økonomisk gevinst
- Om overtredelsen er gjort i vinnings hensikt
- Om overtredelsesgebyret vil virke urimelig ut fra overtrederens økonomiske situasjon.

#### § 26. Gebyr

Tilsynsmyndighetene kan kreve at den som produserer eller importerer et produkt etter denne forskrift helt eller delvis skal dekke kostnadene for testing og inspeksjon som anses som nødvendige for å vurdere et produkts egenskaper og virkninger. Kostnadene er tvangsgrunnlag for utlegg.

#### § 27. Ikrafttredelse, overgangsbestemmelse og endringer i andre forskrifter

Forskriften trer i kraft 1. januar 2014.

Forskriften får bare anvendelse på produkter som er produsert, omsatt og markedsført etter at den er trådt i kraft. Byggevarer som er produsert, omsatt og markedsført før ikrafttredelsen behandles etter forskrift 26. mars 2010 nr. 489 kapittel 3 slik det lød før ikrafttredelsen av denne forskriften.

Fra samme tidspunkt gjøres følgende endringer i forskrift 26. mars 2010 nr. 489 om tekniske krav til byggverk (Byggteknisk forskrift): – – –

Fra samme tidspunkt gjøres følgende endring i forskrift 26. mars 2010 nr. 488 om byggesak ( byggesaksforskriften) § 12-3 bokstav a: – – –

## Vedlegg I. Liste over Kommisjonens vedtak og delegerte rettsakter som fastsetter eller endrer systemene for vurdering og verifikasjon av byggevarers ytelser

Vedtak CELEX Tittel Lenke 95/467 395D0467 KOMMISJONSVEDTAK av 24. oktober 1995 om gjennomføring av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF om byggjevarer ( 95/467/EF ) her 96/577 396D0577 KOMMISJONSVEDTAK av 24. juni 1996 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til fastmonterte brannsløkkingsanlegg ( 96/577/EF ) her 96/578 396D0578 KOMMISJONSVEDTAK av 24. juni 1996 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til sanitærutstyr ( 96/578/EF ) her 96/580 396D0580 KOMMISJONSVEDTAK av 24. juni 1996 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til påhengsvegger ( 96/580/EF ) her 96/579 396D0579 KOMMISJONSVEDTAK av 24. juni 1996 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til fast vegutstyr ( 96/579/EF ) her 96/582 396D0582 KOMMISJONSVEDTAK av 24. juni 1996 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til limte glasfasadar og metallankerboltar til bruk i betong ( 96/582/EF ) her 97/161 397D0161 KOMMISJONSVEDTAK av 17. februar 1997 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til metallankerboltar til festing av lette system i betong ( 97/161/EF ) her 97/176 397D0176 KOMMISJONSVEDTAK av 17. februar 1997 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til konstruksjonstrevarer og tilhøyrande varer ( 97/176/EF ) her 97/177 397D0177 KOMMISJONSVEDTAK av 17. februar 1997 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til injeksjonsboltar av metall til bruk i murverk ( 97/177/EF ) her 97/462 397D0462 KOMMISJONSVEDTAK av 27. juni 1997 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til trebaserte plater ( 97/462/EF ) her 97/463 397D0463 KOMMISJONSVEDTAK av 27. juni 1997 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til plastankerboltar til bruk i betong og murverk ( 97/463/EF ) her 97/555 397D0555 KOMMISJONSVEDTAK av 14. juli 1997 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til sement, byggjekalk og andre hydrauliske bindemiddel ( 97/555/EF ) her 97/556 397D0556 KOMMISJONSVEDTAK av 14. juli 1997 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til samansette system/modular for utvendig varmeisolasjon med puss ( 97/556/EF ) her 97/597 397D0597 KOMMISJONSVEDTAK av 14. juli 1997 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til armeringsstål og spennstål for betong ( 97/597/EF ) her 97/638 397D0638 KOMMISJONSVEDTAK av 19. september 1997 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til festeinnretningar for konstruksjonstrevarer ( 97/638/EF ) her 97/740 397D0740 KOMMISJONSVEDTAK av 14. oktober 1997 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til murverk og nærskylde varer ( 97/740/EF ) her 97/808 397D0808 KOMMISJONSVEDTAK av 20. november 1997 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til underlagsdekke ( 97/808/EF ) her 98/279 398D0279 KOMMISJONSVEDTAK av 5. desember 1997 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til ikkje-berande, varige forskalingsmodular/-system som er samansette av holblokker eller isolasjonsplater og eventuelt betong ( 98/279/EF ) her 98/143 398D0143 KOMMISJONSVEDTAK av 3. februar 1998 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til system av mekanisk festa, bøyelege vasstettingssjikt til tak ( 98/143/EF ) her 98/213 398D0213 KOMMISJONSVEDTAK av 9. mars 1998 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til modular for innvendige skiljevegger ( 98/213/EF ) her 98/214 398D0214 KOMMISJONSVEDTAK av 9. mars 1998 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til konstruksjonsmetallvarer og tilhøyrande varer ( 98/214/EF ) her 98/436 398D0436 KOMMISJONSVEDTAK av 22. juni 1998 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til taktekkingsmateriale, overlys, takvindauge og tilhøyrande varer ( 98/436/EF ) her 98/437 398D0437 KOMMISJONSVEDTAK av 30. juni 1998 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til innvendige og utvendige veggkledningar og himlingskledningar ( 98/437/EF ) her 98/456 398D0456 KOMMISJONSVEDTAK av 3. juli 1998 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til etterspenningsutstyr til forspente konstruksjonar ( 98/456/EF ) her 98/598 398D0598 KOMMISJONSVEDTAK av 9. oktober 1998 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til tilslag ( 98/598/EF ) her 98/599 398D0599 KOMMISJONSVEDTAK av 12. oktober 1998 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til påstrykingsmembranar for tak ( 98/599/EF ) her 98/600 398D0600 KOMMISJONSVEDTAK av 12. oktober 1998 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til sjølvberande gjennomskinlege taksystem (bortsett frå glasbaserte system) ( 98/600/EF ) her 98/601 398D0601 KOMMISJONSVEDTAK av 13. oktober 1998 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til varer til vegbygging ( 98/601/EF ) her 99/89 399D0089 KOMMISJONSVEDTAK av 25. januar 1999 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til prefabrikkerte trappesystem ( 1999/89/EF ) her 99/90 399D0090 KOMMISJONSVEDTAK av 25. januar 1999 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til membranar ( 1999/90/EF ) her 99/91 399D0091 KOMMISJONSVEDTAK av 25. januar 1999 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til varmeisolerande varer ( 1999/91/EF ) her 99/92 399D0092 KOMMISJONSVEDTAK av 25. januar 1999 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til lette trebaserte komposittbjelkar og -søyler ( 1999/92/EF ) her 99/93 399D0093 KOMMISJONSVEDTAK av 25. januar 1999 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til dører, vindauge, lemmar, persienner, portar og tilhøyrande beslag ( 1999/93/EF ) her 99/94 399D0094 KOMMISJONSVEDTAK av 25. januar 1999 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til prefabrikkerte varer av vanleg betong, lettbetong eller trykkherda lettbetong ( 1999/94/EF ) her 99/453 399D0453 KOMMISJONSVEDTAK av 18. juni 1999 om endring av vedtak 96/579/EF og 97/808/EF om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til høvesvis fast vegutstyr og underlagsdekke ( 1999/453/EF ) her 99/454 399D0454 KOMMISJONSVEDTAK av 22. juni 1999 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til branntettande, brannisolerande og brannvernande varer ( 1999/454/EF ) her 99/455 399D0455 KOMMISJONSVEDTAK av 22. juni 1999 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til prefabrikkerte byggjesystem med stenderverk og tømmer ( 1999/455/EF ) her 99/469 399D0469 KOMMISJONSVEDTAK av 25. juni 1999 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggevarer i henhold til artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med hensyn til byggevarer til betong, mørtel og injiseringsmasse ( 1999/469/EF ) her 99/470 399D0470 KOMMISJONSVEDTAK av 29. juni 1999 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggevarer i henhold til artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med hensyn til lim til bygging ( 1999/470/EF ) her 99/471 399D0471 KOMMISJONSVEDTAK av 29. juni 1999 om fremgangsmåten for samsvarsattestering for byggevarer i henhold til artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med hensyn til oppvarmingsapparater ( 1999/471/EF ) her 99/472 399D0472 KOMMISJONSVEDTAK av 1. juli 1999 om fremgangsmåten for samsvarsattestering for byggevarer i henhold til artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF med hensyn til rør, tanker og tilbehør som ikke er i kontakt med vann beregnet på konsum ( 1999/472/EF ) her 2000/245 300D0245 KOMMISJONSVEDTAK av 2. februar 2000 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggevarer i henhold til artikkel 20 nr. 4 i rådsdirektiv 89/106/EØF med hensyn til plateglass, profilglass og glassbyggestein ( 2000/245/EF ) her 2000/273 300D0273 KOMMISJONSVEDTAK av 27. mars 2000 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til europeisk teknisk godkjenning utan retningslinjer av sju varer ( 2000/273/EF ) her 2000/447 300D0447 KOMMISJONSVEDTAK av 13. juni 2000 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til prefabrikkerte trebaserte berande plater og sjølvberande lette komposittplater ( 2000/447/EF ) her 2000/606 300D0606 KOMMISJONSVEDTAK av 26. september 2000 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til europeisk teknisk godkjenning utan retningslinjer av seks varer ( 2000/606/EF ) her 2001/19 301D0019 KOMMISJONSVEDTAK av 20. desember 2000 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til dilatasjonsfuger for vegbruer ( 2001/19/EF ) her 2001/596 301D0596 KOMMISJONSVEDTAK av 8. januar 2001 om endring av vedtak 95/467/EF , 96/578/EF , 96/580/EF , 97/176/EF , 97/462/EF , 97/556/EF , 97/740/EF , 97/808/EF , 98/213/EF , 98/214/EF , 98/279/EF , 98/436/EF , 98/437/EF , 98/599/EF , 98/600/EF , 98/601/EF , 1999/89/EF , 1999/90/EF , 1999/91/EF , 1999/454/EF , 1999/469/EF , 1999/470/EF , 1999/471/EF , 1999/472/EF , 2000/245/EF , 2000/273/EF og 2000/447/EF om framgangsmåten for samsvarsattestering av visse byggjevarer i medhald av artikkel 20 i rådsdirektiv 89/106/EØF ( 2001/596/EF ) her 2001/308 301D0308 KOMMISJONSVEDTAK av 31. januar 2001 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til prefabrikkerte utvendige veggkledningsplater med varmeisolasjonslag ( 2001/308/EF ) her 2002/359 302D0359 KOMMISJONSVEDTAK av 13. mai 2002 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer som er i kontakt med drikkevatn, i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF ( 2002/359/EF ) her 2002/592 302D0592 KOMMISJONSVEDTAK av 15. juli 2002 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til gypsum produkter, fastbrannslokningsapparater, sanitær utstyr, og tilslag ( 2002/592/EF ) her 2003/403 303D0403 KOMMISJONSVEDTAK av 17. januar 2003 som fastsetter brannpåvirkningsklasser til visse byggevarer ( 2003/403/EF ), som endret ved Kommisjonsvedtak av 7. august 2003 ( 2003/593/EF ), 5. oktober 2006 ( 2006/673/EF ), 15. mai 2007 ( 2007/348/EF ) her 2003/639 303D0639 KOMMISJONSVEDTAK av 4. september 2003 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til bereboltar til konstruksjonselement ( 2003/639/EF ) her 2003/640 303D0640 KOMMISJONSVEDTAK av 4. september 2003 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til modular for utvendige veggkledningar ( 2003/640/EF ) her 2003/655 303D0655 KOMMISJONSVEDTAK av 12. september 2003 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til byggjesett for vasstette sjikt til golv og vegger i våtrom ( 2003/655/EF ) her 2003/656 303D0656 KOMMISJONSVEDTAK av 12. september 2003 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til europeisk teknisk godkjenning utan retningslinjer av sju varer ( 2003/656/EF ) her 2003/728 303D0728 KOMMISJONSVEDTAK av 12. september 2003 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til diverse byggesett ( 2003/728/EF ) her 2003/722 303D0722 Kommisjonsvedtak 2003/722/EF av 6. oktober 2003 om framgangsmåten for bekreftelse av samsvar for byggeprodukter i henhold til artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF med hensyn til sett for vanntetting av brodekk i flytende form her 2004/663 304D0663 Kommisjonsvedtak 2004/663/EF av 20. september 2004 om endring av kommisjonsvedtak 97/464/EF om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggeprodukter i henhold til artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF når det gjelder produkter til spillvannkonstruksjoner ( 2004/663/EF ) her 2005/403 305D0403 KOMMISJONSVEDTAK av 25. mai 2005 som fastsetter av klasser for ekstern brannytelse til tak, takbelegg i henhold til rådsdirektiv 89/106/EØF ( 2005/403/EF ) her 2005/484 305D0484 KOMMISJONSVEDTAK av 4. juli 2005 om framgangsmåten for samsvarsattestering for byggevarer i henhold til artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF med hensyn til byggesett for kjølerom og byggesett for klimaskjermer til kjølerom ( 2005/484/EF ) her 2005/610 305D0610 KOMMISJONSVEDTAK av 9. august 2005 som fastsetter brannpåvirkningsklasser til visse byggevarer ( 2005/610/EF ) her 2006/213 306D0213 KOMMISJONSVEDTAK av 6. mars 2006 som fastsetter brannpåvirkningsklasser til tregulv, paneler av heltre, og kledning ( 2006/213/EF ) her 2006/600 306D0600 KOMMISJONSVEDTAK av 4. september 2006 som fastsetter klasser for ekstern brannytelser til visse byggevarer med hensyn til sandwich-element for tak med ytterhud av metallplater ( 2006/600/EF ) her 2010/81 310D0081 KOMMISJONSVEDTAK av 9. februar 2010 som fastsetter brannpåvirkningsklasser til visse byggevarer med hensyn til flislim ( 2010/81/EF ) her 2010/82 310D0082 KOMMISJONSVEDTAK av 9. februar 2010 som fastsetter brannpåvirkningsklasser til visse byggevarer med hensyn til dekorative veggtapet og veggpaneler ( 2010/82/EF ) her 2010/83 310D0083 KOMMISJONSVEDTAK av 9. februar 2010 som fastsetter brannpåvirkningsklasser til visse byggevarer med hensyn til lufteksponert sammenføyningsforbindelser ( 2010/83/EF ) her 2010/85 310D0085 KOMMISJONSVEDTAK av 9. februar 2010 som fastsetter brannpåvirkningsklasser til visse byggevarer med hensyn til sementbasert- og kalsiumsulfatbasert avretningsmasse og gulvavretningsmasse av syntetisk harpiks ( 2010/85/EF ) her 2010/737 310D0737 KOMMISJONSVEDTAK av 2. desember 2010 som fastsetter brannpåvirkningsklasser til visse byggevarer med hensyn til stålplater med polyester belegg og plastisol belegg ( 2010/737/EF ) her 2010/738 310D0738 KOMMISJONSVEDTAK av 2. desember 2010 som fastsetter brannpåvirkningsklasser til visse byggevarer med hensyn til fiberarmert gipsbasert støpe ( 2010/738/EF ) her 2011/19 311D0019 KOMMISJONSVEDTAK av 14. januar 2011 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til tettingsmassar til bruk i ikkje-berande konstruksjonar i bygningar og gangvegar ( 2011/19/EU ) her 2011/284 311D0284 KOMMISJONSAVGJERD av 12. mai 2011 om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til straumkablar, styrekablar og kommunikasjonskablar ( 2011/284/EU ) her 2012/201 312D0201 KOMMISJONENS GJENNOMFØRINGSAVGJERD av 26. mars 2012 om endring av vedtak 98/213/EF om framgangsmåten for samsvarsattestering av byggjevarer i medhald av artikkel 20 nr. 2 i rådsdirektiv 89/106/EØF , med omsyn til modular for innvendige skiljevegger ( 2012/201/EU ) her 2015/1936 32015D1936 DELEGERT KOMMISJONSBESLUTNING av 8. juli 2015 om gjeldende systemer for vurdering og verifisering av ytelsen til luftventilasjonskanaler og -rør i henhold til europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 305/2011 her 2015/1958 32015D1958 DELEGERT KOMMISJONSBESLUTNING AV 1. juli 2015 om gjeldende systemer for vurdering og verifisering av ytelsen til geosynteter og beslektede produkter i henhold til europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 305/2011 her 2015/1959 32015D1959 DELEGERT KOMMISJONSBESLUTNING AV 1. juli 2015 om gjeldende systemer for vurdering og verifisering av ytelsen til sanitærtekniske varer i henhold til europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 305/2011 her 2005/610 305D0610 KOMMISJONSVEDTAK av 9. august 2005 som fastsetter brannpåvirkningsklasser til visse byggevarer ( 2005/610/EF ) endret ved delegert kommisjonsforordning (EU) 2017/1227 av 20. mars 2017 her 2018/779 32018D0779 KOMMISJONSBESLUTNING av 19. februar 2018 som fastsetter gjeldende system for vurdering og verifikasjon av ytelsene til sandwichpaneler med metallkledning for bruk i bærende konstruksjoner her 2018/771 32018D0771 KOMMISJONSVEDTAK av 25. januar 2018 som fastsetter gjeldende system for vurdering og verifikasjon av ytelsene til festeanordninger som brukes for å hindre fallulykker fra større høyder her 2024/1681 32024R1681 Delegert kommisjonsforordning (EU) 2024/1681 av 6. mars 2024 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 305/2011 ved fastsettelse av ytelsesklasser med hensyn til brannmotstand for byggevarer. her 2019/1188 32019R1188 DELEGERT KOMMISJONSFORORDNING (EU) 2019/1188 av 14. mars 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 305/2011 ved fastsettelse av ytelsesklasser med hensyn til vindlastmotstand for utvendige persienner og markiser. Her 2019/1342 32019R1342 DELEGERT KOMMISJONSFORORDNING (EU) 2019/1342 av 14. mars 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 305/2011 ved fastsettelse av ytelsesklasser med hensyn til luftpermeabilitet for overlys av plast og glass samt takluker. Her 2019/1764 32019D1764 DELEGERT KOMMISJONSBESLUTNING (EU) 2019/1764 av 14. mars 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 305/2011 med hensyn til gjeldende systemer for vurdering og verifisering av ytelsen til balustrader og rekkverk som er beregnet på bruk i byggverk utelukkende for å hindre fallulykker, og som ikke er utsatt for vertikale belastninger fra konstruksjonen. Her 2024/1399 32024R1399 DELEGERT KOMMISJONSFORORDNING (EU) 2024/1399 av 10. november 2023 om vilkårene for klassifisering av panelbord og kledningsbord av heltre med hensyn til deres brannpåvirkning og endringer i beslutning 2006/213/EF . Her 2024/2769 32024R2769 DELEGERT KOMMISJONSFORORDNING (EU) 2024/2769 av 30. mai 2024 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 305/2011 ved fastsettelse av gjeldende systemer for vurdering og verifisering av byggevarers ytelse med hensyn til de vesentlige egenskapene vedrørende miljømessig bærekraft og om endring av nevnte forordning med hensyn til vurdering og verifisering av byggevarers ytelse på grunnlag av modellberegning. her 2025/695 32025R0695 DELEGERT KOMMISJONSFORORDNING (EU) 2025/695 av 9. april 2025 om tillegg til forordning (EU) nr. 305/2011 fra Europaparlamentet og Rådet ved å etablere terskelnivåer og ytelsesklasser for permanente ankerinnretninger og sikkerhetskroker Her

Tilføyd ved forskrift 31 aug 2015 nr. 1014 , endret ved forskrifter 21 sep 2016 nr. 1093 , 18 des 2017 nr. 2196 , 24 sep 2018 nr. 1403 , 10 des 2018 nr. 1875 , 29 okt 2024 nr. 2588 , 10 des 2024 nr. 3067 , 18 mai 2025 nr. 823 (i kraft 1 juli 2025), 24 mars 2026 nr. 467 .

## Vedlegg II. Liste over publiserte harmoniserte standarder og europeiske tekniske bedømmelsesdokumenter

Vedtak CELEX Tittel Lenke 2021/1183 32021D1183 KOMMISJONENS GJENNOMFØRINGSBESLUTNING av 16. juli 2021 om endring av gjennomføringsbeslutning (EU) 2019/450 med hensyn til publisering av referanser til europeiske tekniske bedømmelsesdokumenter (EAD) for visse byggevarer Her 2021/1789 32021D1789 KOMMISJONENS GJENNOMFØRINGSBESLUTNING (EU) 2021/1789 av 8. oktober 2021 om endring av gjennomføringsbeslutning (EU) 2019/450 med hensyn til offentliggjøring av henvisninger til europeiske vurderingsdokumenter for fleksible sprinklerslanger med endekoplinger og andre byggevarer. Her 2022/381 32022D0381 GJENNOMFØRINGSBESLUTNING (EU) 2022/381 av 4. mars 2022 om endring av Kommisjonsvedtak (EU) 2019/450 om publisering av europeiske bedømmelsesdokumenter for forsterket EPS byggesystem med høy massetetthet til bygningsenheter og andre byggevarer. Her 2022/1517 32022D1517 GJENNOMFØRINGSBESLUTNING (EU) 2022/1517 av 9. september 2022 om endring av kommisjonsbeslutning (EU) 2019/450 om publisering av europeiske bedømmelsesdokumenter for isolasjon laget av løst fyll eller sammensatt granulert ekspandert kork eller løst fyll av granulert naturlig kork og gummi. Her 2023/424 32023D0424 GJENNOMFØRINGSBESLUTNING (EU) 2023/424 av 24. februar 2023 om endring av gjennomføringsbeslutning (EU) 2019/450 med hensyn til offentliggjøring av henvisninger til europeiske vurderingsdokumenter for spesialtrukne glassplater og andre byggevarer. Her 2023/910 32023D0910 GJENNOMFØRINGSBESLUTNING (EU) 2023/910 av 3. mai 2023 om endring av gjennomføringsbeslutning (EU) 2019/450 med hensyn til offentliggjøring av henvisninger til europeiske vurderingsdokumenter for korrugerte bitumenfliser og -plater og andre byggevarer. Her 2023/1473 32023D1473 GJENNOMFØRINGSBESLUTNING (EU) 2023/1473 av 17. juli 2023 om endring av gjennomføringsbeslutning (EU) 2019/450 med hensyn til offentliggjøring av henvisninger til europeiske vurderingsdokumenter for membraner til bruk som tak- eller veggunderlag eller begge deler, og andre byggevarer. Her 2024/237 32024D0237 GJENNOMFØRINGSBESLUTNING (EU) 2024/237 av 15. januar 2024 om endring av Kommisjonsvedtak (EU) 2019/450 om publisering av europeiske bedømmelsesdokumenter for trelags polyetylenbasert belegg til korrosjonsbeskyttelse av stålrør og andre byggevarer. Her 2019/450 32019D0450 GJENNOMFØRINGSBESLUTNING (EU) 2019/450 av 19. mars 2019 om offentliggjøring av europeiske vurderingsdokumenter for byggevarer utarbeidet til støtte for europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 305/2011 . Her 2019/896 32019D0896 GJENNOMFØRINGSBESLUTNING (EU) 2019/896 av 28. mai 2019 om endring av gjennomføringsbeslutning (EU) 2019/450 med hensyn til europeiske vurderingsdokumenter for sammenstillinger av innvendige skillevegger til bruk som ikke-bærende vegger, systemer av mekanisk festede fleksible takplater for vanntetting, tynne metallkomposittplater, elastiske og hule mikrokuler for betongtilsetning, festesammenstillinger til terrassedekke og selvbærende, lysgjennomtrengelige taksystemer med belegg av plastplater. Her 2020/1574 32020D1574 GJENNOMFØRINGSBESLUTNING (EU) 2020/1574 av 28. oktober 2020 om endring av gjennomføringsbeslutning (EU) 2019/450 med hensyn til offentliggjøring av henvisninger til europeiske vurderingsdokumenter for vanntettingssystemer, sammensatte systemer til utvendig varmeisolering (ETICS), fuger til veibroer, byggesystemer i tre, brannhemmende produkter og andre byggevarer. Her 2024/1944 32024D1944 GJENNOMFØRINGSBESLUTNING (EU) 2024/1944 av 5. juli 2024 om endring av gjennomføringsbeslutning EU) 2019/450 om publisering av europeiske bedømmelsesdokumenter for varmeisolerende plater av mikroporøs silica og for elementer av polyuretan hardskum (PUR) for festing av påmonterte deler på yttervegger og andre byggevarer. Her 2024/2904 32024D2904 Kommisjonens gjennomføringsbeslutning (EU) 2024/2904 av 14. november 2024 om endring av gjennomføringsbeslutning (EU) 2019/450 med hensyn til offentliggjøring av europeiske vurderingsdokumenter for innvendige dørbladsett uten brannmotstand og røykbegrensende egenskaper framstilt av stålprofiler, varme- og/eller lydisolasjon basert på bundet bulkmateriale av polystyren, og andre byggevarer. Her 2025/1769 32025D1769 Kommisjonens gjennomføringsbeslutning (EU) 2025/1769 av 27. august 2025 om endring av gjennomføringsbeslutning (EU) 2019/450 med hensyn til offentliggjøring av europeiske vurderingsdokumenter for batteridrevne hurtigåpningssystemer med valgfritt radiosystem og sfæriske og sylindriske lagre med spesielt glidemateriale laget av en modifisert polyamid-polyetylen-blanding og andre byggevarer. Her 2025/2355 32025D2355 GJENNOMFØRINGSBESLUTNING (EU) 2025/2355 av 13. november 2025 om endring av gjennomføringsbeslutning (EU) 2019/450 med hensyn til offentliggjøring av referanser til europeiske vurderingsdokumenter for glassinnbyggingssystemer uten vertikale rammer for balkonger og terrasser samt komposittsystemer for utvendig varmeisolering med puss og andre byggevarer Her 2025/871 32025D0871 Kommisjonens gjennomføringsbeslutning (EU) 2025/871 av 30. april 2025 om endring av gjennomføringsbeslutning (EU) 2019/450 med hensyn til offentliggjøring av henvisninger til europeiske vurderingsdokumenter for isolerende folier som barriere mot stoffer med betydning for innendørs luftkvalitet, folier basert på polyetylentereftalat med belegg for isolerte glassenheter, og andre byggevarer Her 2025/2623 32025D2623 Kommisjonens gjennomføringsbeslutning (EU) 2025/2623 av 16. desember 2025 om endring av gjennomføringsbeslutning (EU) 2019/450 med hensyn til offentliggjøring av henvisninger til europeiske vurderingsdokumenter for lineære varmedetektorer som kan tilbakestilles, koblinger for rørformede seksjoner, og andre byggevarer Her

Tilføyd ved forskrift 8 feb 2021 nr. 348 , endret ved forskrifter 26 april 2021 nr. 1274 , 14 des 2021 nr. 3536 , 2 mai 2022 nr. 787 , 16 des 2022 nr. 2283 , 21 juni 2023 nr. 1006 , 30 okt 2023 nr. 1733 , 18 juni 2024 nr. 1049 , 10 des 2024 nr. 3067 , 22 sep 2025 nr. 1901 , 8 des 2025 nr. 2452 , 24 mars 2026 nr. 467 , 6 mai 2026 nr. 750 .

## Forordninger

### Forordning (EU) nr. 305/2011

Nedenfor gjengis EØS-avtalen vedlegg II kap. XXI nr. 1 (forordning (EU) nr. 305/2011 ) slik Kommunal- og moderniseringsdepartementet tolker denne del av EØS-avtalen med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i henhold til avtalens protokoll 1 mv.

For å lese forordning (EU) nr. 305/2011 se her: (pdf)

### Forordning (EU) nr. 1062/2013 av 30. oktober 2013

Nedenfor gjengis forordning (EU) nr. 1062/2013 slik Kommunal- og moderniseringsdepartementet tolker denne del med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i henhold til avtalens protokoll 1 mv.

For å lese forordning (EU) nr. 1062/2013 se her (jf. den uoffisielle oversettelsen av forordningen i vedlegg a til høringsnotatet): (pdf)

Tilføyd ved forskrift 8 des 2014 nr. 1604 (i kraft 1 jan 2015).

### Forordning (EU) nr. 157/2014 av 30. oktober 2013

Nedenfor gjengis forordning (EU) nr. 157/2013 slik Kommunal- og moderniseringsdepartementet tolker denne del med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i henhold til avtalens protokoll 1 mv.

For å lese forordning (EU) nr. 157/2014 se her: (pdf)

Tilføyd ved forskrift 8 des 2014 nr. 1604 (i kraft 1 jan 2015).

### Forordning (EU) nr. 574/2014 av 21. februar 2014

Nedenfor gjengis forordning (EU) nr. 574/2014 slik Kommunal- og moderniseringsdepartementet tolker denne del med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i henhold til avtalens protokoll 1 mv.

For å lese forordning (EU) nr. 574/2014 se her: (pdf)

Tilføyd ved forskrift 8 des 2014 nr. 1604 (i kraft 1 jan 2015).

### Forordning (EU) nr. 568/2014 av 18. februar 2014

Nedenfor gjengis forordning (EU) nr. 568/2014 slik Kommunal- og moderniseringsdepartementet tolker denne del med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i henhold til avtalens protokoll 1 mv.

For å lese forordning (EU) nr. 568/2014 se her: (pdf)

Tilføyd ved forskrift 8 des 2014 nr. 1604 (i kraft 1 jan 2015).

### Kommisjonsdelegert fororodning (EU) nr. 1291/2014 av 16. juli 2014

Nedenfor gjengis forordning (EU) nr. 1291/2014 slik Kommunal- og moderniseringsdepartementet tolker denne del med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i henhold til avtalens protokoll 1 mv.

For å lese forordning (EU) nr. 1291/2014 se her: (pdf)

Tilføyd ved forskrift 31 aug 2015 nr. 1014 .

### Kommisjonsdelegert forordning (EU) nr. 1292/2014 av 17. juli 2014

Nedenfor gjengis forordning (EU) nr. 1292/2014 slik Kommunal- og moderniseringsdepartementet tolker denne del med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i henhold til avtalens protokoll 1 mv.

For å lese forordning (EU) nr. 1292/2014 se her: (pdf)

Tilføyd ved forskrift 31 aug 2015 nr. 1014 .

### Kommisjonsdelegert forordning (EU) nr. 1293/2014 av 17. juli 2014

Nedenfor gjengis forordning (EU) nr. 1293/2014 slik Kommunal- og moderniseringsdepartementet tolker denne del med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i henhold til avtalens protokoll 1 mv.

For å lese forordning (EU) nr. 1293/2014 se her: (pdf)

Tilføyd ved forskrift 31 aug 2015 nr. 1014 .

### Delegert kommisjonsforordning (EU) 2016/364 av 1. juli 2016

Nedenfor gjengis forordning (EU) 2016/364 slik Kommunal- og moderniseringsdepartementet tolker denne del med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i henhold til avtalens protokoll 1 mv.

Tilføyd ved forskrift 21 sep 2016 nr. 1093 .

#### DELEGERT KOMMISJONSFORORDNING(EU) 2016/364av 1. juli 2015om klassifisering av byggevarers ytelse ved brannpåvirkning i henhold til europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 305/2011

EUROPAKOMMISJONEN HAR –

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 305/2011 av 9. mars 2011 om fastsettelse av harmoniserte vilkår for markedsføring av byggevarer og om oppheving av rådsdirektiv 89/106/EØF , 1 særlig artikkel 27 nr. 1, og

ut fra følgende betraktninger: Ved kommisjonsvedtak 2000/147/EU 2 ble det vedtatt et system for klassifisering av byggevarers ytelse ved brannpåvirkning. Det var basert på en harmonisert løsning for vurdering av denne ytelsen og for klassifisering av resultatene av disse vurderingene. I vedtak 2000/147/EC er det fastsatt en rekke klasser for ytelse ved brannpåvirkning. Dessuten inneholder det klasse F, F FL , F L og F ca , som er oppført med «ingen ytelse angitt» («inga fastlagd yting»). I samsvar med artikkel 2 nr. 7 i forordning (EU) nr. 305/2011 menes med «klasse» en rekke nivåer, avgrenset ved en laveste og høyeste verdi for en byggevares ytelse. Klasser oppført med «ingen ytelse angitt» er ikke i samsvar med denne definisjonen og kan derfor ikke innarbeides i et klassifiseringssystem i henhold til forordning (EU) nr. 305/2011 . Bruken av «ingen ytelse angitt» i forbindelse med utarbeiding av ytelseserklæringen er fastsatt i artikkel 6 nr. 3 bokstav f) i forordning (EU) nr. 305/2011 . For å gjøre det mulig for produsentene å erklære en lavere ytelse ved brannpåvirkning enn det som omfattes av klasse E, E FL , E L og E ca , er det nødvendig å endre klassifiseringskriteriene for klasse F, F FL , F L og F ca . Klasse F, F FL , F L og F ca som fastsatt i vedtak 2000/147/EF må derfor erstattes med nye klasser for varer som ikke når minst den ytelsen ved brannpåvirkning som omfattes av klasse E, E FL , E L og E ca . Vedtak 2000/147/EF er endret flere ganger, og det er nødvendig med ytterligere endringer. Av klarhets- og forenklingshensyn bør derfor nevnte vedtak oppheves og erstattes –

VEDTATT DENNE FORORDNING:

###### Artikkel 1

Når en byggevares tiltenkte bruk er slik at varen kan medvirke til utvikling og spredning av ild og røyk i eller utenfor det rommet eller området der brannen har oppstått, skal varens ytelse ved brannpåvirkning klassifiseres i samsvar med klassifiseringssystemet angitt i vedlegget.

###### Artikkel 2

Vedtak 2000/147/EF oppheves.

Henvisninger til det opphevede vedtaket skal forstås som henvisninger til denne forordning.

###### Artikkel 3

Denne forordning trer i kraft den 20. dag etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende .

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel, 1. juli 2015.

*For Kommisjonen Jean-Claude JUNCKER President*

##### VEDLEGGKlasser for ytelse ved brannpåvirkning

1.1. I tabell 1–4 gjelder følgende symboler: 1 «ΔT» – temperaturstigning «Δm» – massetap «t f » – flammeavgivningstid «PCS» – brutto brennverdi «LFS» – sideveis flammespredning «SMOGRA» – røykutviklingsfart

1.2. I tabell 1, 2 og 3 gjelder følgende symboler: 1 «FIGRA» – brannutviklingsfart «THR» – samlet varmeavgivning «TSP» – samlet røykutvikling «Fs» – flammespredning

1.3. I tabell 4 gjelder følgende symboler og prøvingsparametrer: «HRR sm30, kW» – varmeavgivningsfart beregnet som et glidende gjennomsnitt over 30 sekunder «SPR sm60, m 2 /s» – røykutviklingsfart beregnet som et glidende gjennomsnitt over 60 sekunder «Største HRR, kW» – største HRR sm30 mellom starten og slutten av prøvingen, eksklusive medvirkning fra tennkilden «Største SPR,m 2 /s» – største SPR sm60 mellom starten og slutten av prøvingen «THR 1200, MJ» – samlet varmeavgivning (HRR sm30 ) fra starten til slutten av prøvingen, eksklusive medvirkning fra tennkilden «TSP 1200, m 2 » – samlet røykutvikling (HRR sm60 ) fra starten til slutten av prøvingen «FIGRA, W/s» – indeksen for brannutviklingsfart definert som den høyeste verdien av kvotienten mellom HRR sm30, eksklusive medvirkning fra tennkilden, og tiden. Terskelverdier: HRR sm30 = 3 kW og THR = 0,4 MJ «FS» – flammespredning (skadens lengde) «H» – flammespredning

2. I tabell 1–4 menes med: «materiale» et enkelt basisstoff eller en ensartet blanding av stoffer, «ensartet vare» en vare som består av ett enkelt materiale, og som har ensartet tetthet og sammensetning gjennom hele varen, «uensartet vare» en vare som ikke oppfyller kravene til en ensartet vare, og som består av en eller flere vesentlige og/eller uvesentlige komponenter, «vesentlig komponent» et materiale som utgjør en betydelig del av en uensartet vare. Et lag som har en masse per flateenhet på ≥ 1,0 kg/m 2 eller en tykkelse på ≥ 1,0 mm, anses som en vesentlig komponent, «uvesentlig komponent» et materiale som ikke utgjør en betydelig del av en uensartet vare. Et lag som har en masse per flateenhet på < 1,0 kg/m 2 og en tykkelse på < 1,0 mm, anses som en uvesentlig komponent, «indre uvesentlig komponent» en uvesentlig komponent som på begge sider er dekket av minst én vesentlig komponent, «ytre uvesentlig komponent» en uvesentlig komponent som på en side ikke er dekket av en vesentlig komponent, To eller flere uvesentlige lag som grenser til hverandre, uten noen vesentlige komponenter mellom, skal anses som én uvesentlig komponent og skal derfor klassifiseres i samsvar med kriteriene for et lag som er en uvesentlig komponent.

###### Tabell 1Klasser for byggevarers ytelse ved brannpåvirkning, unntatt gulvbelegg, lineære varmeisolerende varer for rør samt elektriske kabler

Klasse Prøvingsmetode(r) Klassifiseringskriterier Tilleggsklassifisering A1 EN ISO 1182 1 og ΔT ≤ 30 °C og Δm ≤ 50 % og t f = 0 (dvs. ingen vedvarende flammeavgivning) EN ISO 1716 PCS ≤ 2,0 MJkg - 1 og PCS ≤ 2,0 MJkg - 2 2a og PCS ≤ 1,4 MJm - 3 og PCS ≤ 2,0 MJkg -1 4 A2 EN ISO 1182 1 eller ΔT ≤ 50 °C og Δm ≤ 50 % og t f ≤ 20 s EN ISO 1716 og PCS ≤ 3,0 MJkg -1 1 og PCS ≤ 4,0 MJm -2 2 og PCS ≤ 4,0 MJm -2 3 og PCS ≤ 3,0 MJkg -1 4 EN 13823 (SBI) FIGRA ≤ 120 Ws -1 og LFS < prøvelegemets kant og THR 600s ≤ 7,5 MJ Røykutvikling 5 og brennende dråper/partikler 6 B EN 13823 (SBI) og FIGRA ≤ 120 Ws -1 og LFS < prøvelegemets kant og THR 600s ≤ 7,5 MJ Røykutvikling 5 og brennende dråper/partikler 6 EN ISO 11925-2: 8 Eksponering = 30 s Fs ≤ 150 mm innen 60 s C EN 13823 (SBI) og FIGRA ≤ 250 Ws -1 og LFS < prøvelegemets kant og THR 600s ≤ 15 MJ Røykutvikling 5 og brennende dråper/partikler 6 EN ISO 11925-2: 8 Eksponering = 30 s Fs ≤ 150 mm innen 60 s D EN 13823 (SBI) og FIGRA ≤ 750 Ws -1 Røykutvikling 5 og brennende dråper/partikler 6 EN ISO 11925-2: 8 Eksponering = 30 s Fs ≤ 150 mm innen 60 s E EN ISO 11925-2: 8 Eksponering = 15 s Fs ≤ 150 mm innen 20 s Brennende dråper/partikler 7 F EN ISO 11925-2: 8 Eksponering = 15 s Fs > 150 mm innen 20 s

1 For ensartede varer og vesentlige komponenter i uensartede varer. 2 For alle ytre uvesentlige komponenter i uensartede varer. 2a Alternativt alle ytre uvesentlige komponenter med PCS ≤ 2,0 MJm- 2, forutsatt at varen oppfyller følgende kriterier i EN 13823(SBI): FIGRA ≤ 20 Ws- 1 og LFS < prøvelegemets kant og THR600s ≤ 4,0 MJ og s1 og d0. 3 For alle indre uvesentlige komponenter i uensartede varer. 4 For varen som helhet. 5 s1 = SMOGRA ≤ 30 m 2 s -2 og TSP 600s ≤ 50 m 2 , s2 = SMOGRA ≤ 180 m 2 s -2 og TSP 600s ≤ 200 m 2 , s3 = ikke s1 eller s2. 6 d0 = ingen brennende dråper/partikler i EN 13823 (SBI) innen 600 s, d1 = ingen brennende dråper/partikler i mer enn 10 s i EN 13823 (SBI) innen 600 s, d2 = ikke d0 eller d1, antenning av papiret i EN ISO 11925-2 medfører klassifisering i d2. 7 Ingen antenning av papiret = ingen ytterligere klassifisering, antenning av papiret = klassifisering i d2 . 8 Ved flammeangrep på overflaten og, dersom det er relevant for varens tiltenkte bruk, flammeangrep på kanten.

###### Tabell 2Klasser for gulvbeleggs ytelse ved brannpåvirkning

Klasse Prøvingsmetode(r) Klassifiseringskriterier Tilleggsklassifisering A1 FL EN ISO 1182 1 og ΔT ≤ 30 °C og Δm ≤ 50 % og t f = 0 (dvs. ingen vedvarende flammeavgivning) EN ISO 1716 PCS ≤ 2,0 MJkg -1 1 og PCS ≤ 2,0 MJkg -1 2 og PCS ≤ 1,4 MJm -2 3 og PCS ≤ 2,0 MJkg -1 4 A2 FL EN ISO 1182 1 eller ΔT ≤ 50 °C og Δm ≤ 50 % og t f ≤ 20 s EN ISO 1716 og PCS ≤ 3,0 MJkg -1 1 og PCS ≤ 4,0 MJm -2 2 og PCS ≤ 4,0 MJm -2 3 og PCS ≤ 3,0 MJkg -1 4 EN ISO 9239-1 5 Kritisk fluks 6 ≥ 8,0 kW m- 2 Røykutvikling 7 B FL EN ISO 9239-1 5 og Kritisk fluks 6 ≥ 8,0 kW m- 2 Røykutvikling 7 EN ISO 11925-2: 8 Eksponering = 15 s Fs ≤ 150 mm innen 20 s C FL EN ISO 9239-1 5 og Kritisk fluks 6 ≥ 4,5 kW m- 2 Røykutvikling 7 EN ISO 11925-2: 8 Eksponering = 15 s Fs ≤ 150 mm innen 20 s D FL EN ISO 9239-1 5 og Kritisk fluks 6 ≥ 3,0 kW m- 2 Røykutvikling 7 EN ISO 11925-2: 8 Eksponering = 15 s Fs ≤ 150 mm innen 20 s E FL EN ISO 11925-2: 8 Eksponering = 15 s Fs ≤ 150 mm innen 20 s F FL EN ISO 11925-2: 8 Eksponering = 15 s Fs > 150 mm innen 20 s

1 For ensartede varer og vesentlige komponenter i uensartede varer. 2 For alle ytre uvesentlige komponenter i uensartede varer. 3 For alle indre uvesentlige komponenter i uensartede varer. 4 For varen som helhet. 5 Prøvingstid = 30 minutter. 6 Kritisk fluks defineres som den laveste av følgende to verdier: den strålingsfluksen som flammen slokner ved, eller strålingsfluksen etter en prøvingstid på 30 minutter (dvs. den fluksen som svarer til den største flammespredningen). 7 s1 = røyk ≤ 750 %.min, s2 = ikke s1. 8 Ved flammeangrep på overflaten og, dersom det er relevant for varens tiltenkte bruk, flammeangrep på kanten.

###### Tabell 3Klasser for ytelse ved brannpåvirkning med hensyn til lineære varmeisolerende varer for rør

Klasse Prøvingsmetode(r) Klassifiseringskriterier Tilleggsklassifisering A1 L EN ISO 1182 1 og ΔT ≤ 30 °C og Δm ≤ 50 % og t f = 0 (dvs. ingen vedvarende flammeavgivning) EN ISO 1716 PCS ≤ 2,0 MJkg -1 1 og PCS ≤ 2,0 MJkg -1 2 og PCS ≤ 1,4 MJm -2 3 og PCS ≤ 2,0 MJkg -1 4 A2 L EN ISO 1182 1 eller ΔT ≤ 50 °C og Δm ≤ 50 % og t f ≤ 20 s EN ISO 1716 og PCS ≤ 3,0 MJkg -1 1 og PCS ≤ 4,0 MJm -2 2 og PCS ≤ 4,0 MJm -2 3 og PCS ≤ 3,0 MJkg -1 4 EN 13823 (SBI) FIGRA ≤ 270 Ws -1 og LFS < prøvelegemets kant og THR 600s ≤ 7,5 MJ Røykutvikling 5 og brennende dråper/partikler 6 B L EN 13823 (SBI) og FIGRA ≤ 270 Ws -1 og LFS < prøvelegemets kant og THR 600s ≤ 7,5 MJ Røykutvikling 5 og brennende dråper/partikler 6 EN ISO 11925-2: 8 Eksponering = 30 s Fs ≤ 150 mm innen 60 s C L EN 13823 (SBI) og FIGRA ≤ 460 Ws -1 og LFS < prøvelegemets kant og THR 600s ≤ 15 MJ Røykutvikling 5 og brennende dråper/partikler 6 EN ISO 11925-2: 8 Eksponering = 30 s Fs ≤ 150 mm innen 60 s D L EN 13823 (SBI) og FIGRA ≤ 2100 Ws -1 THR 600s ≤ 100 MJ Røykutvikling 5 og brennende dråper/partikler 6 EN ISO 11925-2: 8 Eksponering = 30 s Fs ≤ 150 mm innen 60 s E L EN ISO 11925-2: 8 Eksponering = 15 s Fs ≤ 150 mm innen 20 s Brennende dråper/partikler 7 F L EN ISO 11925-2: 8 Eksponering = 15 s Fs > 150mm innen 20 s

1 For ensartede varer og vesentlige komponenter i uensartede varer. 2 For alle ytre uvesentlige komponenter i uensartede varer. 3 For alle indre uvesentlige komponenter i uensartede varer. 4 For varen som helhet. 5 s1 = SMOGRA ≤ 30 m 2 s -2 og TSP 600s ≤ 50m2, s2 = SMOGRA ≤ 180 m 2 s -2 og TSP 600s ≤ 200 m 2 , s3 = ikke s1 eller s2. 6 d0 = ingen brennende dråper/partikler i EN 13823 (SBI) innen 600 s, d1 = ingen brennende dråper/partikler i mer enn 10 s i EN 13823 (SBI) innen 600 s, d2 = ikke d0 eller d1, antenning av papiret i EN ISO 11925-2 medfører klassifisering i d2. 7 Ingen antenning av papiret = ingen ytterligere klassifisering, antenning av papiret = klassifisering i d2 . 8 Ved flammeangrep på overflaten og, dersom det er relevant for varens tiltenkte bruk, flammeangrep på kanten.

###### Tabell 4Klasser for elektriske kablers ytelse ved brannpåvirkning

Klasse Prøvingsmetode(r) Klassifiseringskriterier Tilleggsklassifisering A ca EN ISO 1716 PCS ≤ 2,0 MJ/kg 1 B1 ca EN 50399 (30 kW flammekilde) og FS ≤ 1,75 m og THR 1200s ≤ 10 MJ og Største HRR ≤ 20 kW og FIGRA ≤ 120 Ws -1 Røykutvikling 2 5 og brennende dråper/partikler 3 og surhetsgrad (pH og konduktivitet) 4 EN 60332-1-2 H ≤ 425 mm B2 ca EN 50399 (20,5 kW flammekilde) og FS ≤ 1,5 m og THR 1200s ≤ 15 MJ og Største HRR ≤ 30 kW og FIGRA ≤ 150 Ws -1 Røykutvikling 2 6 og brennende dråper/partikler 3 og surhetsgrad (pH og konduktivitet) 4 EN 60332-1-2 H ≤ 425 mm C ca EN 50399 (20,5 kW flammekilde) og FS ≤ 2,0 m og THR 1200s ≤ 30 MJ og Største HRR ≤ 60 kW og FIGRA ≤ 300 Ws -1 Røykutvikling 2 6 og brennende dråper/partikler 3 og surhetsgrad (pH og konduktivitet) 4 EN 60332-1-2 H ≤ 425 mm D ca EN 50399 (20,5 kW flammekilde) og THR 1200s ≤ 70 MJ og Største HRR ≤ 400 kW og FIGRA ≤ 1 300 Ws -1 Røykutvikling 2 6 og brennende dråper/partikler 3 og surhetsgrad (pH og konduktivitet) 4 EN 60332-1-2 H ≤ 425 mm E ca EN 60332-1-2 H ≤ 425 mm F ca EN 60332-1-2 H > 425 mm

1 For varen som helhet, bortsett fra materialer av metall, og for eventuelle ytre komponenter i varen (f.eks. kappe). 2 s1 = TSP 1200 ≤ 50 m 2 og største SPR ≤ 0,25 m 2 /s. s1a = s1 og transmittans i samsvar med EN 61034-2 ≥ 80 %. s1b = s1 og transmittans i samsvar med EN 61034-2 ≥ 60 % < 80 %. s2 = TSP 1200 ≤ 400 m 2 og største SPR ≤ 1,5 m 2 /s. s3 = ikke s1 eller s2. 3 d0 = ingen brennende dråper/partikler innen 1 200 s, d1 = ingen brennende dråper/partikler i mer enn 10 s innen 1 200 s d2 = ikke d0 or d1 . 4 EN 60754-2: a1 = konduktivitet < 2,5 μS/mm og pH > 4,3, a2 = konduktivitet < 10 μS/mm og pH > 4,3, a3 = ikke a1 eller a2 . 5 Røykklassen angitt for kabler i klasse B1 ca skal fastsettes på grunnlag av prøvingen etter EN 50399 (30 kW flammekilde). 6 Røykklassen angitt for kabler i klasse B2 ca, C ca og D ca skal fastsettes på grunnlag av prøvingen etter EN 50399 (20,5 kW flammekilde).

1 Egenskapene defineres ut fra den relevante prøvingsmetoden.

1 EUT L 88 av 4.4.2011, s. 5. 2 Kommisjonsvedtak 2000/147/EF av 8. februar 2000 om gjennomføring av rådsdirektiv 89/106/EØF med omsyn til klassifisering av byggjevarer når det gjeld ytinga deira ved brannpåverknad (EFT L 50 av 23.2.2000, s. 14).

### Forordning (EU) 2017/959

For å lese forordning (EU) 2017/959 ser her: (pdf)

Tilføyd ved forskrift 18 des 2017 nr. 2196 .

### Forordning (EU) 2017/1475

For å lese forordning (EU) 2017/1475 ser her: (pdf)

Tilføyd ved forskrift 18 des 2017 nr. 2196 .

### Forordning (EU) 2017/1227

For å lese forordning (EU) 2017/1227 ser her: (pdf)

Tilføyd ved forskrift 18 des 2017 nr. 2196 .

### Forordning (EU) 2017/1228

For å lese forordning (EU) 2017/1228 ser her: (pdf)

Tilføyd ved forskrift 18 des 2017 nr. 2196 .

### Forordning (EU) 2017/2293

For å lese forordning (EU) 2017/2293 se her: (pdf)

Tilføyd ved forskrift 26 mars 2018 nr. 519 .
