---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning"
korttittel: "Endr. i fagskoleforskriften"
refid: "forskrift/2025-06-12-1016"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-08-01"
---

# Forskrift om endring i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning

## I

Iforskrift 11. juli 2019 nr. 1005 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleforskriften)gjøres følgende endringer:

§ 46 første ledd bokstav askal lyde:

(1) NOKUT skal oppnevne sakkyndige for å gjennomføre vurdering ved:akkreditering av fagskoleutdanning, fagområde og institusjon, med mindre det er grunnlag for å avvise eller avslå søknaden etter§ 46a.

Ny§ 46askal lyde:

§ 47 andre leddoppheves.

§ 48 andre leddoppheves.

§ 50skal lyde:

§ 51skal lyde:

#### § 46a. Avvisning og avslag på søknad om akkreditering uten å oppnevne sakkyndige

(1) NOKUT kan avvise en søknad om akkreditering uten å oppnevne sakkyndige dersom søknaden har mangler som gjør den uegnet for sakkyndig vurdering.

(2) NOKUT kan avslå en søknad om akkreditering uten å oppnevne sakkyndige dersom søknaden klart ikke oppfyller vilkårene for akkreditering.

#### § 50. Vilkår for institusjonsakkreditering

(1) For å oppnå og inneha institusjonsakkreditering må fagskolen oppfylle vilkårene i denne paragrafen. Vilkårene i niende og tiende ledd må kun være oppfylt på søknadstidspunktet.

(2) Fagskolens primærvirksomhet skal være utdanning og den skal være tydelig avgrenset fra eventuell annen virksomhet.

(3) Fagskolen skal ha en strategi som inkluderer mål og tiltak for hvordan fagskolen vil utvikle utdanningsporteføljen.

(4) Fagskolens kvalitetsarbeid skal være tilfredsstillende.

(5) Fagskolens samlede fagmiljø skal oppfylle følgende krav:

- - Minst 50 prosent av fagskolens fagmiljø skal være fast ansatte ved fagskolen.
- - Minst 30 prosent av fagskolens undervisningsårsverk skal ha utdanningsfaglig utdanning.
- - Fagmiljøet skal gjennomføre nødvendig faglig og pedagogisk utviklingsarbeid.
- - Fagmiljøet skal delta i relevante regionale, nasjonale eller internasjonale samarbeid og nettverk.

(6) Fagskolen skal ha et læringsmiljøutvalg, jf. § 51 .

(7) Fagskolens system for kvalitetssikring skal vise prosedyrer for hvordan fagskolen akkrediterer nye utdanninger og gjennomfører vesentlige endringer i eksisterende utdanninger.

(8) Fagskolen skal etter en helhetlig vurdering anses å være i stand til å forvalte fullmaktene som institusjonsakkrediteringen gir på en god måte. Relevante momenter i vurderingen er blant annet fagskolens strategi, organisering, kvalitetsarbeid og resultater.

(9) Fagskolen må på søknadstidspunktet ha minst én fagområdeakkreditering og selv ha akkreditert minst to utdanninger i tråd med prosedyrene i fagskoletilsynsforskriften § 4-2 andre ledd .

(10) En privat fagskole må på søknadstidspunktet ha positiv egenkapital det siste avsluttede regnskapsåret.

#### § 51. Læringsmiljøutvalg

(1) Læringsmiljøutvalget skal bidra til at fagskoleloven § 15 følges, og sikre at studentene kan medvirke i prosessene som gjelder læringsmiljøet. Læringsmiljøutvalget skal delta i planleggingen av tiltak som gjelder læringsmiljø, og følge utviklingen nøye i spørsmål som angår studentenes sikkerhet og velferd. Styret kan også tillegge læringsmiljøutvalget andre oppgaver.

(2) Læringsmiljøutvalget skal holdes orientert om læringsmiljøet. Læringsmiljøutvalget rapporterer direkte til styret.

(3) Studentene og fagskolen skal ha like mange representanter i læringsmiljøutvalget. Utvalget skal velge leder hvert år. Lederen skal annethvert år velges fra institusjonens representanter og annethvert år fra studentenes representanter.

## II

Forskriften trer i kraft 1. august 2026.
