---
tittel: "Forskrift om erstatning for tapte eiendeler"
korttittel: "Forskr. om erstatning for tapte eiendeler"
refid: "forskrift/1986-02-03-241"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "1986-03-03"
sist-endret: "forskrift/2025-06-26-1372"
---

# Forskrift om erstatning for tapte eiendeler

### § 1. Definisjoner.

*Med fartøy menes skip, fiske- og fangstfartøyer samt andre flyttbare innretninger som kommer inn under skipsarbeidslovens virkeområde.Med innenriks fart forstås i denne forskrift innsjø- og elvefart i Norge og fart på den norske kyst, unntatt fart på Svalbard og Jan Mayen. Med utenriks fart forstås all fart utenfor innenriks fart.
Endret vedforskrift 19 aug 2013 nr. 1012(i kraft 20 aug 2013).*

### § 2. Erstatning etterskipsarbeidsloven § 8-4

*Med mindre det er fastsatt høyere satser i tariffavtale, utbetales erstatning for eiendeler som er skadet eller tapt under forhold som omhandlet iskipsarbeidsloven § 8-4med følgende beløp:den som har sitt arbeid om bord på fartøy i utenriks fart, inntil to tredjedeler av grunnbeløpet ilov om folketrygd 28. februar 1997 nr. 19,den som har sitt arbeid om bord på fartøy i innenriks fart og ruteloser, inntil en halvpart av grunnbeløpet ifolketrygdloven.Satsene nevnt i nr. 1 fastsettes ut fra størrelsen av grunnbeløpet på skadetidspunktet og avrundes oppover til nærmeste hele 100 kroner.
Endret vedforskrifter 19 aug 2013 nr. 1012(i kraft 20 aug 2013),20 des 2017 nr. 2379(i kraft 1 jan 2018),24 jan 2022 nr. 118.*

### § 3. Særskilt erstatning av egen arbeidsredskap.

For bøker, instrumenter, verktøy, eller liknende som de som har sitt arbeid om bord selv holder for utførelsen av tjenesten om bord, tilkommer dem særskilt erstatning. Dersom det ikke er truffet annen avtale i tariffavtale, beregnes erstatningen etter nyanskaffelsesverdien.

*Endret ved forskrifter19 aug 2013 nr. 1012(i kraft 20 aug 2013, tidligere § 4),24 jan 2022 nr. 118,26 juni 2025 nr. 1372.*

### § 4. Ikrafttredelse.

*Denne forskrift trer i kraft 3. mars 1986.Fra samme tid oppheves forskrift om erstatning for eiendeler som er skadet eller tapt ved forlis, sjørøveri, brann, annet havari eller annen ulykke m.v. fastsatt av Direktoratet for sjømenn 2. november 1977 med senere endringer av beløpsgrensene i forskriftens§ 1første ledd, senest 1. februar 1985 i medhold av sjømannslov30. mai 1975 nr. 18 § 47og kgl.res. av 8. august 1975.
Endret vedforskrift 19 aug 2013 nr. 1012(i kraft 20 aug 2013, tidligere § 5).*
