---
tittel: "Forskrift om fremstilling for kontroll for utenlandske fartøy som driver fiske i Norges økonomiske sone"
korttittel: "Forskrift om kontroll av utl. fiskefartøy"
refid: "forskrift/2005-07-19-1834"
eli: "/eli/forskrift/2005/07/19/1834"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2005-07-19"
sist-endret: "forskrift/2025-08-18-1665"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-08-18"
---

# Forskrift om fremstilling for kontroll for utenlandske fartøy som driver fiske i Norges økonomiske sone

## Vedlegg 1. Eksempel på melding dersom fartøyet ikke benytter elektronisk rapportering

Eksempel 1: Kontrollområder sør for 62° N TM = CON RC = OWAA NA = KONTIKI XR = S458 LA = N6132 LO = E00415 CP = 2 (eller landingssted, eks. Egersund) LI = N5832 LN = E00210 PD = 20050821 PT = 1830 DA = 20050821 TI = 1430

Eksempel 2: Kontrollpunkt nord for 62° N TM = CON RC = OWAA NA = KONTIKI XR = S458 LA = N7100 LO = E02510 CP = BRAVO (eller landingssted, eks. Båtsfjord) PD = 20050522 PT = 2230 DA = 20050522 TI = 1030

### § 1. Melding om fremstilling for kontroll

1. Utenlandske fartøy skal ved avslutning av fiske i Norges økonomiske sone nord for 62° N melde seg for kontroll ved ett av følgende kontrollpunkter: ALFA N 70° 35′ E 31° 40′ NE av Vardø BRAVO N 71° 20′ E 24° 00′ N av Fruholmen CHARLIE N 70° 35′ E 19° 00′ NW av Torsvåg DELTA N 69° 35′ E 16° 10′ N av Andenes EKKO N 67° 50′ E 12° 00′ W av Lofotodden FOXTROT N 62° 00′ E 04° 30′ W av Måløy GOLF N 73° 30′ E 18° 00′ S av Bjørnøya Utenlandske fartøy som har fisket norsk vårgytende sild og makrell i området nord for 62° N og utenfor 100 nautiske mil fra grunnlinjene, kan i perioden fra 1. august til 28. februar benytte det midlertidige kontrollpunktet: HOTEL N 68° 00' E 04° 00' W av Lofoten Utenlandske fartøy som har fisket makrell, kan til og med 31. desember 2026 benytte det midlertidige kontrollpunktet: INDIA N 64° 10′ E 000° 00′ Fartøyet skal melde seg ved det kontrollpunktet som ligger nærmest i forhold til der fisket planlegges avsluttet og skal ved ankomst kontrollpunktet ta kontakt med Kystvakten. Dersom fartøyet endrer eller annullerer melding om fremstilling for kontroll, må det likevel møte for kontroll slik som oppgitt i den opprinnelige meldingen, med mindre annet er avtalt med Kystvakten. Fartøy som har sendt melding om avslutning av fisket, skal sende ny melding om fiskestart før fisket kan gjenopptas. I forhold til slik melding gjelder ikke de tidsfrister som fremgår av forskrift 13. mai 1977 nr. 2 om utlendingers fiske og fangst i Norges økonomiske sone § 8 bokstav a). Fartøy som skal lande fangst i norsk havn etter å ha fisket i Norges økonomiske sone, skal i stedet for kontrollpunkt oppgi landingssted i melding om fremstilling for kontroll. Meldingen skal sendes Fiskeridirektoratet senest 12 timer før ankomst kontrollpunktet eller landingsstedet. For fartøy i pelagisk fiske som oppbevarer fisk om bord på RSW-tanker eller annen måte for fersk levering, er tilsvarende tidsfrist 4 timer.

2. Utenlandske fartøy som er lisensiert for fiske etter makrell i Norges økonomiske sone, skal ved avslutning av fiske melde seg for kontroll i ett av følgende kontrollområder: Fartøyet skal senest 1 time før ankomst til oppgitt posisjon på grensen til kontrollområdet ta kontakt med Kystvakten på feltet. Oppnås ikke direkte kontakt med Kystvakten på VHF-MF/HF, skal Kystvakten anropes via Kystradiostasjon. Fartøy som skal lande fangst i norsk havn etter å ha fisket i Norges økonomiske sone, skal i stedet for kontrollpunkt oppgi landingssted i melding om fremstilling for kontroll. Meldingen skal sendes Fiskeridirektoratet senest 4 timer før ankomst kontrollpunktet eller landingsstedet. Er fartøyet i fiske i ett av områdene sendes melding fra denne posisjonen. I den perioden det er åpnet for makrellfiske for utenlandske fartøy i Norges økonomiske sone, skal også utenlandske fartøy lisensiert for fiske etter sild sør for 62° N melde seg for kontroll som beskrevet i denne bestemmelsen.

- Et område avgrenset av rette linjer mellom følgende posisjoner: N 61° 00′ E 02° 00′ N 60° 30′ E 02° 02′ N 60° 30′ E 03° 00′ N 61° 00′ E 03° 00′
- Et område avgrenset av rette linjer mellom følgende posisjoner: N 59° 00′ E 02° 00′ N 58° 30′ E 02° 00′ N 58° 30′ E 03° 00′ N 59° 00′ E 03° 00′
- Et område avgrenset av rette linjer mellom følgende posisjoner: N 58° 00′ E 07° 00′ N 57° 15′ E 07° 00′ N 57° 35′ E 08° 00′ N 58° 00′ E 08° 00′

*Endret ved forskrifter 15 jan 2008 nr. 538 , 30 mai 2008 nr. 539 , 21 juni 2010 nr. 952 , 19 mai 2011 nr. 516 , 24 aug 2021 nr. 2575 , 19 sep 2022 nr. 1613 , 28 juni 2024 nr. 1523 , 18 aug 2025 nr. 1665 .*

### § 2. Meldingens innhold

Meldingen som nevnt i § 1 skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Innhold: Meldingstype TM P CON, Melding om fremstilling for kontroll Meldingsnummer RN P 1 Serienummer for meldingen i inneværende år Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer Posisjon lengde LA P Posisjon lengde på meldingstidspunktet (NDDMM) Posisjon bredde LO P Posisjon bredde på meldingstidspunktet (E/WDDMM) Kontrollpunkt/kontrollområde/havn CP P Angivelse av kontrollpunkt, kontrollområde eller landingshavn Posisjon lengde LI P 2 Posisjon lengde på grensen til kontrollområdet eller landingsstedet (NDDMM) Posisjon lengde LN P 2 Posisjon bredde på grensen til kontrollområdet eller landingsstedet (E/WDDMM) Dato PD P Dato for ankomst kontrollpunktet/kontrollområdet/landingsstedet i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Tid PT P Tidspunkt for ankomst kontrollpunktet/kontrollområdet/landingsstedet i UTC (TTMM) Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt meldingen er sendt i UTC (TTMM)

*1 Påkrevd ved elektroniske meldinger. 2 Påkrevd ved fremstilling for kontroll i områdene som nevnt i § 1 nr. 2.*

### § 3. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks. Samtidig oppheves forskrift 11. oktober 1993 nr. 1001 om fremstilling for kontroll for utenlandske fartøy som driver fiske og fangst i Norges økonomiske sone nord for 62° N og forskrift 19. juli 1995 om fremstilling for kontroll for utenlandske fartøy som er lisensiert for fiske etter makrell i Norges økonomiske sone. 1

*1 Ikke kunngjort i Norsk Lovtidend.*
