---
tittel: "Midlertidig forskrift om midlertidig godkjenning av ordinære barnehager og midlertidig tilskudd for enklere bosetting av fordrevne fra Ukraina og flyktninger"
refid: "forskrift/2023-06-27-1136"
eli: "/eli/forskrift/2023/06/27/1136"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-08-01"
sist-endret: "forskrift/2024-06-27-1382"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-08-01"
---

# Midlertidig forskrift om midlertidig godkjenning av ordinære barnehager og midlertidig tilskudd for enklere bosetting av fordrevne fra Ukraina og flyktninger

### § 1. Midlertidig godkjenning av nye ordinære barnehager

Hvis det er behov for barnehageplasser som følge av bosetting av mange fordrevne fra Ukraina eller flyktninger, kan kommunen etter søknad fatte vedtak om midlertidig godkjenning av nye ordinære barnehager for inntil 3 år i samsvar med kravene i barnehageloven § 14 første ledd.

### § 2. Midlertidig godkjenning av utvidelse av godkjente ordinære barnehager

Hvis det er behov for barnehageplasser som følge av bosetting av mange fordrevne fra Ukraina eller flyktninger, kan kommunen etter søknad fatte vedtak om midlertidig godkjenning av utvidelse av godkjente ordinære barnehager som er i drift for inntil 3 år i samsvar med kravene i barnehageloven § 14 første ledd.

Reglene i barnehageloven § 7a første ledd og tredje ledd bokstav a gjelder ikke for ordinære barnehager som øker antallet barnehageplasser etter første ledd i denne paragrafen og økningen fører til at eieren alene, sammen med nærstående eller selskap i samme konsern eier ordinære barnehager med til sammen 30 eller flere barn.

*Endret ved forskrift27 juni 2024 nr. 1382(i kraft 1 aug 2024).*

### § 3. Midlertidig tilskudd til private barnehager med midlertidig godkjenning

Kommunen kan fatte vedtak om tilskudd til ordinære private barnehager tilsvarende lengden på vedtaket om midlertidig godkjenning etter § 1 og § 2 første ledd i samsvar med kravene i barnehageloven § 19 første ledd.

Kommunen skal tildele tilskuddet i samsvar med forskrift om tildeling av tilskudd til private barnehager . Private barnehager skal i tillegg til rapportering etter forskrift om tildeling av tilskudd til private barnehager § 12 første ledd første punktum, fortløpende rapportere om inntak av nye barn, barnas alder og oppholdstid i barnehagen. Kommunen skal i disse tilfellene beregne tilskuddet til de private barnehagene på nytt.

### § 4. Klage

Kommunens vedtak etter forskriften her kan påklages til statsforvalteren.

### § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. august 2023.
