---
tittel: "Forskrift om overgangsordning for krav til kjønnssammensetning i styret i foretak"
refid: "forskrift/2023-12-20-2131"
eli: "/eli/forskrift/2023/12/20/2131"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2024-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-01-26-112"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-01-26"
---

# Forskrift om overgangsordning for krav til kjønnssammensetning i styret i foretak

### § 1. Styret i selskaper

Frem til 1. juli 2028 gjelder følgende overgangsregler til lov 21. juni 1985 nr. 83 om ansvarlige selskaper og kommandittselskaper (selskapsloven) § 2-13a og § 2-13b :

- - I selskaper der samtlige deltakere er juridiske personer, og som på balansedagen for årsregnskapet har samlede drifts- og finansinntekter som er større enn 100 millioner kroner, skal styret være sammensatt i samsvar medselskapsloven § 2-13aannet og tredje ledd senest 31. desember 2024.
- - I selskaper der samtlige deltakere er juridiske personer, som har flere enn 50 ansatte og som ikke er omfattet av nr. 1, skal styret være sammensatt i samsvar medselskapsloven § 2-13aannet og tredje ledd senest 30. juni 2025.
- - I selskaper der samtlige deltakere er juridiske personer, som har flere enn 30 ansatte og som ikke er omfattet av nr. 1 eller 2, skal styret være sammensatt i samsvar medselskapsloven § 2-13aannet og tredje ledd senest 30. juni 2026.
- - I selskaper der samtlige deltakere er juridiske personer, som på balansedagen for årsregnskapet har samlede drifts- og finansinntekter som er større enn 70 millioner kroner og som ikke er omfattet av nr. 1 til 3, skal styret være sammensatt i samsvar medselskapsloven § 2-13aannet og tredje ledd senest 30. juni 2027.
- - I selskaper hvor styremedlemmer skal velges av og blant de ansatte gjelder kravene iselskapsloven § 2-13bfra første ordinære valg etter datoene i nr. 1 til 4.

### § 2. Styret i aksjeselskaper

Frem til 1. juli 2028 gjelder følgende overgangsregler til lov 13. juni 1997 nr. 44 om aksjeselskaper (aksjeloven) § 6-11a og § 6-11b :

- - I aksjeselskaper som på balansedagen for årsregnskapet har samlede drifts- og finansinntekter som er større enn 100 millioner kroner, skal styret være sammensatt i samsvar medaksjeloven § 6-11aannet og tredje ledd senest 31. desember 2024.
- - I aksjeselskaper som på balansedagen for årsregnskapet har flere enn 50 ansatte, og som ikke er omfattet av nr. 1, skal styret være sammensatt i samsvar medaksjeloven § 6-11aannet og tredje ledd senest 30. juni 2025.
- - I aksjeselskaper som på balansedagen for årsregnskapet har flere enn 30 ansatte, og som ikke er omfattet av nr. 1 eller 2, skal styret være sammensatt i samsvar medaksjeloven § 6-11aannet og tredje ledd senest 30. juni 2026.
- - I aksjeselskaper som på balansedagen for årsregnskapet har samlede drifts- og finansinntekter som er større enn 70 millioner kroner, og som ikke er omfattet av nr. 1 til 3, skal styret være sammensatt i samsvar medaksjeloven § 6-11aannet og tredje ledd senest 30. juni 2027.
- - I aksjeselskaper hvor styremedlemmer skal velges av og blant de ansatte gjelder kravene iaksjeloven § 6-11bfra første ordinære valg etter datoene i nr. 1 til 4.

### § 3. Styret i allmennaksjeselskaper

I allmennaksjeselskaper med flere enn 200 ansatte hvor styremedlemmer skal velges av og blant de ansatte, gjelder kravene i allmennaksjeloven § 6-11b annet ledd fra førstkommende ordinære valg.

*Endret ved forskrift26 jan 2024 nr. 112.*

### § 4. Styret i stiftelser

Frem til 1. juli 2025 gjelder følgende overgangsregler til lov 15. juni 2001 nr. 59 om stiftelser (stiftelsesloven) § 27a og § 27b :

- - I stiftelser som er næringsdrivende eller som har utdeling som formål, eller der staten, en fylkeskommune eller kommune skal oppnevne ett eller flere styremedlemmer, skal styret være sammensatt i samsvar medstiftelsesloven § 27asenest 30. juni 2025. Når staten, en fylkeskommune eller kommune oppnevner deler av styret i en stiftelse, skal disse styremedlemmene likevel oppfylle kravene istiftelsesloven § 27afra 1. januar 2024.
- - I stiftelser hvor styremedlemmer skal velges av og blant de ansatte gjelder kravene istiftelsesloven § 27bfra første ordinære valg etter 30. juni 2025.

Første ledd gjelder ikke når staten, en fylkeskommune eller en kommune oppnevner hele styret i en stiftelse. I stiftelser som nevnt i første punktum med flere enn 200 ansatte hvor styremedlemmer skal velges av og blant de ansatte, gjelder kravene i stiftelsesloven § 27b tredje ledd fra førstkommende ordinære valg.

### § 5. Styret i boligbyggelag

Frem til 1. juli 2028 gjelder følgende overgangsregler til lov 6. juni 2003 nr. 38 om bustadbyggjelag (bustadbyggjelagslova) § 6-4a og § 6-4b :

- - I boligbyggelag som på balansedagen for årsregnskapet har samlede drifts- og finansinntekter som er større enn 100 millioner kroner, skal styret være sammensatt i samsvar medbustadbyggjelagslova § 6-4aannet og tredje ledd senest 31. desember 2024.
- - I boligbyggelag som på balansedagen for årsregnskapet har flere enn 50 ansatte eller flere enn 500 andelseiere, og som ikke er omfattet av nr. 1, skal styret være sammensatt i samsvar medbustadbyggjelagslova § 6-4aannet og tredje ledd senest 30. juni 2025.
- - I boligbyggelag som på balansedagen for årsregnskapet har flere enn 30 ansatte, og som ikke er omfattet av nr. 1 eller 2, skal styret være sammensatt i samsvar medbustadbyggjelagslova § 6-4aannet og tredje ledd senest 30. juni 2026.
- - I boligbyggelag som på balansedagen for årsregnskapet har samlede drifts- og finansinntekter som er større enn 70 millioner kroner, og som ikke er omfattet av nr. 1 til 3, skal styret være sammensatt i samsvar medbustadbyggjelagslova § 6-4aannet og tredje ledd senest 30. juni 2027.
- - I boligbyggelag hvor styremedlemmer skal velges av og blant de ansatte gjelder kravene ibustadbyggjelagslova § 6-4bfra første ordinære valg etter datoene i nr. 1 til 4.

Første ledd gjelder ikke for boligbyggelag med flere enn 1 000 andelseiere. I boligbyggelag med flere enn 1 000 andelseiere og flere enn 200 ansatte hvor styremedlemmer skal velges av og blant de ansatte, gjelder kravene i bustadbyggjelagslova § 6-4b annet ledd fra førstkommende ordinære valg.

### § 6. Styret i samvirkeforetak

Frem til 1. juli 2028 gjelder følgende overgangsregler til lov 29. juni 2007 nr. 81 om samvirkeforetak (samvirkelova) § 69 og § 69a :

- - I samvirkeforetak som på balansedagen for årsregnskapet har samlede drifts- og finansinntekter som er større enn 100 millioner kroner, skal styret være sammensatt i samsvar medsamvirkelova § 69annet og tredje ledd senest 31. desember 2024.
- - I samvirkeforetak som på balansedagen for årsregnskapet har flere enn 50 ansatte eller flere enn 500 medlemmer, og som ikke er omfattet av nr. 1, skal styret være sammensatt i samsvar medsamvirkelova § 69annet og tredje ledd senest 30. juni 2025.
- - I samvirkeforetak som på balansedagen for årsregnskapet har flere enn 30 ansatte, og som ikke er omfattet av nr. 1 eller 2, skal styret være sammensatt i samsvar medsamvirkelova § 69annet og tredje ledd senest 30. juni 2026.
- - I samvirkeforetak som på balansedagen for årsregnskapet har samlede drifts- og finansinntekter som er større enn 70 millioner kroner, og som ikke er omfattet av nr. 1 til 3, skal styret være sammensatt i samsvar medsamvirkelova § 69annet og tredje ledd senest 30. juni 2027.
- - I samvirkeforetak hvor styremedlemmer skal velges av og blant de ansatte gjelder kravene isamvirkelova § 69afra første ordinære valg etter datoene i nr. 1 til 4.

Første ledd gjelder ikke for samvirkeforetak med flere enn 1 000 medlemmer. Utgjør ett av kjønnene mindre enn fem prosent av det samlede antallet fysiske personer som er medlemmer i slikt foretak på valgtidspunktet, skal styret likevel være sammensatt i samsvar med samvirkelova § 69 annet og tredje ledd senest 31. desember 2024. I samvirkeforetak med flere enn 200 ansatte hvor styremedlemmer skal velges av og blant de ansatte, gjelder kravene i samvirkelova § 69a annet ledd fra førstkommende ordinære valg.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2024.
