---
tittel: "Forskrift om forbud mot å gjennomføre grensekryssende fiskeoperasjoner mv."
refid: "forskrift/2024-12-11-3049"
eli: "/eli/forskrift/2024/12/11/3049"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om forbud mot å gjennomføre grensekryssende fiskeoperasjoner mv.

### § 1. Saklig og stedlig virkeområde

Forskriften gjelder for norske og utenlandske fiske- og fangstfartøy i Norges økonomiske sone, i fiskerisonen ved Jan Mayen og i fiskevernsonen ved Svalbard.

### § 2. Definisjoner

Med fiskeoperasjon menes perioden fra det tidspunkt et sammenhengende fiskeredskap settes i sjøen til det er tatt opp fra sjøen. Fiskeoperasjonen er fullført når fiskeredskapet er tatt opp av sjøen.

Med fiske- og fangstfartøy forstås ethvert fartøy som er utstyrt for eller driver høsting av viltlevende marine ressurser.

### § 3. Forbud mot grensekryssende fiskeoperasjoner mv.

Det er ikke tillatt å gjennomføre fiskeoperasjoner hvor fiskeredskapet eller fartøyet som utøver fiskeoperasjonen krysser yttergrensene for Norges økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen eller fiskevernsonen ved Svalbard.

Det er ikke tillatt å gjennomføre fiskeoperasjoner hvor fiskeredskapet eller fartøyet som utøver fiskeoperasjonen krysser grensene for områder i norske farvann med ulike reguleringer.

### § 4. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 59 , lov 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone § 7a og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven .

### § 5. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, straffes etter lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar (havressurslova) §§ 61 , 64 og 65 og lov 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone §§ 8 og 9 . På samme måte straffes medvirkning eller forsøk.

### § 6. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2025.
