---
tittel: "Forskrift om fordeling av Norsk Tippings overskudd til kulturformål"
refid: "forskrift/2026-04-17-615"
eli: "/eli/forskrift/2026/04/17/615"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-04-20"
---

# Forskrift om fordeling av Norsk Tippings overskudd til kulturformål

### § 1. Formål

Forskriften fastsetter rammer for fordeling av overskuddet fra Norsk Tippings pengespill til kulturformål, jf. pengespilloven § 12 første ledd nr. 5 .

### § 2. Hvem som fordeler midlene

Kongen fordeler andelen av Norsk Tippings overskudd til kulturformål etter innstilling fra Kultur- og likestillingsdepartementet.

Kultur- og likestillingsdepartementet, eller den departementet gir fullmakt, fordeler midler innenfor rammen av de enkelte kulturformålene som fastsatt i § 3 .

Kultur- og likestillingsdepartementet kan fastsette nærmere forskrifter om tildeling av tilskudd.

### § 3. Hva det kan fordeles midler til

Det kan fordeles midler til følgende kulturformål:

- - kulturfrivillighet
- - kulturaktivitet for og med barn og unge, herunder Den kulturelle skolesekken og Frifond
- - kulturarenaer og utstyr
- - andre kulturformål, hovedsakelig rettet mot barn og unge.

Spillemidler til kulturformål skal fordeles til ikke-fortjenestebaserte formål.

### § 4. Kontroll, oppfølging og tilbakebetaling av tildelte midler

Kultur- og likestillingsdepartementet, den departementet gir fullmakt, og revisor av spillemidlene kan kontrollere at tilskuddsmidlene til kulturformål benyttes i samsvar med forutsetningen for tildelingen.

Kultur- og likestillingsdepartementet, eller den departementet gir fullmakt, kan kreve tilbakebetaling av hele eller deler av midlene dersom midlene ikke er benyttet i samsvar med forutsetningene for tildelingen. Tilskudd som ikke er anmodet utbetalt innen to år etter tildeling, kan inndras.

### § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 20. april 2026.
