---
tittel: "Forskrift om arbeids- og hviletid på fiskefartøy"
korttittel: "Forskrift om arbeids- og hviletid på fiskefartøy"
refid: "forskrift/2017-11-10-1758"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2017-11-16"
sist-endret: "forskrift/2021-06-10-2007"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-06-12"
---

# Forskrift om arbeids- og hviletid på fiskefartøy

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for dem som har sitt arbeid på norsk fiskefartøy, med unntak av de som

- - bare arbeider om bord mens fartøyet ligger i havn
- - bare foretar inspeksjoner om bord
- - arbeider alene på eget fartøy.

### § 2. Definisjoner

I forskriften betyr

- - «arbeidstid»: tiden hvor det skal utføres arbeid i forbindelse med fartøyets drift
- - «fiskefartøy»: fartøy som ervervsmessig brukes til fiske, fangst eller høsting av levende ressurser i sjøen
- - «hviletid»: sammenhengende tidsrom utenfor arbeidstiden på mer enn 1 time
- - «nattarbeid»: arbeid som utføres mellom kl. 00.00 og 07.00.

### § 3. Arbeids- og hviletid

Den alminnelige arbeidstiden skal ikke overstige 48 timer i uken, beregnet som et gjennomsnitt i en periode som ikke skal overstige 12 måneder.

Hviletiden skal være minst 10 timer i løpet av en hvilken som helst periode på 24 timer, og minst 77 timer i løpet av en hvilken som helst periode på 168 timer. Hviletiden på 10 timer kan deles i to perioder, hvorav én skal være på minst 6 timer. Tidsrommet mellom to hvileperioder skal ikke overstige 14 timer.

Skipsfører kan kreve at de som har sitt arbeid om bord, utfører det antallet arbeidstimer som er nødvendig for den umiddelbare sikkerheten til fartøyet, personer om bord, redskaper eller lasten, eller for å komme andre fartøy eller personer i havsnød til unnsetning. Så snart som mulig etter at den normale situasjonen om bord er gjenopprettet, skal skipsfører sørge for at de som har utført arbeid i en planlagt hvileperiode, får tilstrekkelig hvile.

Unntak fra bestemmelsene i første og annet ledd kan fastsettes i bindende tariffavtale. Unntak kan fastsettes av objektive eller tekniske grunner, eller av hensyn til tilrettelegging av arbeidet. Slike unntak skal så langt det er mulig følge de fastsatte normene, men det kan tas hensyn til hyppigere eller lengre friperioder eller til innvilgelse av avspasering. Ved fastsettelsen skal det tas hensyn til helsen og sikkerheten til dem som har sitt arbeid om bord, herunder behovet for hvile. Unntak i tariffavtale må ikke være i strid med den internasjonale konvensjon om arbeidsvilkår i fiskerisektoren (ILO-konvensjon nr. 188) eller direktiv (EU) 2017/159 . På fartøy som ikke er omfattet av tariffavtale, kan det inngås skriftlig avtale om å følge unntak fra første og annet ledd som er gjennomført i tariffavtaler for tilsvarende mannskapsgrupper og fartøy.

*Endret ved forskrift10 juni 2021 nr. 2007(i kraft 12 juni 2021).*

### § 4. Tilrettelegging av arbeidet

Sikkerheten og helsen til dem som har sitt arbeid om bord, skal ivaretas i forbindelse med tilretteleggingen av arbeidet.

Det skal tas særlig hensyn til at det kan være økt fare for sikkerheten og helsen til den som

- - utfører minst tre timer av sin daglige arbeidstid som nattarbeid, eller som forventes å utføre minst 20 prosent av sin årlige arbeidstid som nattarbeid, eller
- - deltar i skiftarbeid.

### § 5. Spesielt om nattarbeid

Den som utfører nattarbeid om bord, skal tilbys egnet helseundersøkelse. Helseundersøkelsen skal utføres før vedkommende begynner å utføre nattarbeid og deretter med regelmessige mellomrom. Lege skal avgjøre hyppigheten av og innholdet i undersøkelsene på bakgrunn av helsetilstanden til den som utfører nattarbeid, samt belastningene som vedkommende utsettes for i forbindelse med arbeidet. Rederiet skal dekke kostnadene ved helseundersøkelsen.

Når det er nødvendig av hensyn til helsen til den som utfører nattarbeid, skal vedkommende om mulig omplasseres til annet arbeid som ikke innebærer nattarbeid.

### § 6. Tilsyn

Sjøfartsdirektoratet eller andre som er bemyndiget kan til enhver tid føre tilsyn om bord, eller kreve fremlagt opplysninger for kontroll av at forskriftens bestemmelser følges.

### § 7. Dispensasjoner

Sjøfartsdirektoratet kan etter skriftlig søknad fra rederiet gi unntak fra ett eller flere av kravene i forskriften her. Unntak må ikke være i strid med ILO-konvensjon nr. 188 , direktiv 2003/88/EF eller direktiv (EU) 2017/159 og rederiet må godtgjøre at ett av følgende vilkår er oppfylt:

- - Kravet er ikke vesentlig og unntaket vurderes som helse- og sikkerhetsmessig forsvarlig.
- - Kompenserende tiltak vil opprettholde samme sikkerhetsnivå som kravet i forskriften.

Sjøfartsdirektoratet kan fastsette særlige vilkår for unntak etter bestemmelsen her.

*Endret ved forskrift10 juni 2021 nr. 2007(i kraft 12 juni 2021).*

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 16. november 2017.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 25. juni 2003 nr. 787 om arbeids- og hviletid på fiske- og fangstfartøy.
