---
tittel: "Forskrift til varemerkeloven (varemerkeforskriften)"
korttittel: "Varemerkeforskriften"
refid: "forskrift/2010-06-25-937"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2010-07-01"
sist-endret: "forskrift/2023-02-17-261"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-03-01"
---

# Forskrift til varemerkeloven (varemerkeforskriften)

## Kapittel 1. Nasjonale varemerkesøknader

#### § 1. Formkrav

Søknad om registrering av varemerke leveres på særskilt søknadsskjema. Skjemaet med vedlegg skal utfylles med trykt skrift.

#### § 2. Søknadens innhold

Søknaden skal inneholde: Søknaden skal være signert av søkeren eller dennes fullmektig.

- - søkerens navn eller foretaksnavn og adresse, og eventuelt også fullmektigens navn eller foretaksnavn og adresse
- - opplysning om prioritet om dette er krevd, jf.§ 13til§ 16
- - en klar og tydelig gjengivelse av varemerket, jf.§ 8
- - en liste over varer og tjenester (varefortegnelse) som merket søkes registrert for, jf.§ 10.

*Endret ved forskrift17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

#### § 3. Adresse for korrespondanse

Dersom ikke annet er angitt i søknaden, er adressen som oppgis etter § 2 nr. 1 adresse for meddelelser og forkynnelser m.m. etter varemerkeloven § 77 . Har søker oppnevnt fullmektig, er fullmektigens adresse slik adresse så langt som fullmakten rekker. Er det flere søkere eller fullmektiger, og ikke annet er angitt, er adressen til den som er nevnt først adresse for korrespondanse. Søker kan når som helst melde inn ny adresse for korrespondanse til Patentstyret.

#### § 4. Tilleggskrav ved fellesmerker og garanti- eller kontrollmerker

Gjelder søknaden et fellesmerke eller garanti- eller kontrollmerke, skal den i tillegg oppfylle kravene i varemerkeloven § 12 andre ledd andre punktum og § 12a .

*Endret ved forskrift17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

#### § 5. Søknadsdag

Søknaden får søknadsdag selv om kravene til søknaden i varemerkeloven og forskriften her ikke er oppfylt, hvis den oppfyller kravene i varemerkeloven § 12b .

*Endret ved forskrift17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

#### § 6. Språkkrav

Søknaden, herunder eventuelle bestemmelser som nevnt i § 4 og varefortegnelsen, skal være på norsk. Andre dokumenter skal være på norsk, dansk, svensk eller engelsk.

Er søknaden eller andre dokumenter på annet språk enn nevnt i første ledd, kan Patentstyret kreve at søkeren skal levere en oversettelse til norsk innen en frist som Patentstyret fastsetter. Patentstyret kan kreve at oversettelsen bekreftes av en statsautorisert oversetter.

Patentstyret kan i det enkelte tilfelle godta annet språk enn de som er nevnt i første ledd.

*Endret ved forskrift21 juni 2019 nr. 800(i kraft 1 juli 2019).*

#### § 7. Søknad som gjelder flere varemerker

Registreringssøknaden kan kun gjelde ett varemerke.

Gjelder søknaden flere merker, skal Patentstyret varsle søkeren om forholdet og fastsette en frist for søkeren til å kreve at ett av merkene ønskes behandlet videre med grunnlag i søknaden. Søkeren kan kreve at merke som ikke behandles videre med grunnlag i den opprinnelige søknaden skilles ut til behandling i en ny søknad, jf. § 17 .

#### § 8. Gjengivelse av varemerket i søknaden

Gjengivelsen av varemerket i søknaden skal skje på egnet måte ved hjelp av allment tilgjengelig teknologi. Merket må kunne gjengis i varemerkeregisteret på en klar, tydelig, selvstendig, lett tilgjengelig, forståelig, varig og objektiv måte, slik at Patentstyret og allmennheten klart og tydelig kan avgjøre gjenstanden for den beskyttelse merkehaveren gis.

Gjengivelsen av merket kan følges av en beskrivelse, som skal stemme overens med gjengivelsen og ikke utvide verneomfanget.

Det skal angis i søknaden hvilken type merke som søkes registrert, jf. fjerde ledd nr. 1 til 10, og om merket er i farger. Hvis gjengivelsen av merket er i sort-hvitt eller gråtoner, anses merket for å være uten farger.

Gjengivelsen og den angitte merketypen skal stemme overens med følgende:

- - Ordmerke: Et varemerke som utelukkende består av ord, bokstaver, tall, andre faste typografiske standardtegn eller en kombinasjon av disse, skal angis som ordmerke, og gjengivelsen skal gjengi tegnet med standardskrift og -layout, uten grafisk fremstilling eller farge.
- - Figurmerke eller kombinert merke: Et varemerke der det brukes tegn, stil eller layout som ikke er standard, eller en grafisk fremstilling eller farger, inkludert merker som utelukkende består av figurative elementer eller av en kombinasjon av verbale og figurative elementer, skal angis som figurmerke eller kombinert merke, og gjengivelsen skal inneholde alle merkets elementer og eventuelle farger.
- - Tredimensjonalt merke: Et varemerke som består av eller omfatter en tredimensjonal form, herunder beholdere, emballasje, varen selv eller dens utseende, skal angis som tredimensjonalt merke, og gjengivelsen skal bestå av en grafisk gjengivelse av formen eller en fotografisk gjengivelse. Gjengivelsen kan inneholde forskjellige synsvinkler. Hvis gjengivelsen ikke innleveres elektronisk, kan den inneholde opp til seks forskjellige synsvinkler.
- - Plasseringsmerke: Et varemerke som består av måten merket er anbrakt eller festet på varen, skal angis som plasseringsmerke, og gjengivelsen skal på egnet måte vise merkets plassering og dets størrelse og proporsjoner i forhold til varene. Elementer som ikke omfattes av registreringen, skal skilles ut ved bruk av stiplede linjer eller lignende. Gjengivelsen kan ledsages av en beskrivelse med nærmere opplysninger om hvordan tegnet er anbrakt eller festet på varene.
- - Mønstermerke: Et varemerke som utelukkende består av et sett elementer som gjentas regelmessig, skal angis som mønstermerke, og gjengivelsen skal vise gjentakelsen. Gjengivelsen kan ledsages av en beskrivelse med nærmere opplysninger om hvordan elementene gjentas regelmessig.
- - Fargemerke:Et varemerke som utelukkende består av én enkelt farge uten konturer, skal angis som fargemerke, og gjengivelsen skal gjengi fargen og henvise til en alminnelig anerkjent fargekode.Et varemerke som utelukkende består av en kombinasjon av farger uten konturer, skal angis som fargemerke, og gjengivelsen skal vise fargenes systematiske plassering på en ensartet og forutbestemt måte samt henvise til alminnelige anerkjente fargekoder. Det kan i tillegg vedlegges en nærmere beskrivelse av hvordan fargene er plassert systematisk på en ensartet og forutbestemt måte.
- - Lydmerke: Et varemerke som består utelukkende av en lyd eller en kombinasjon av lyder, skal gjengis ved en lydfil som gjengir lyden eller ved en nøyaktig gjengivelse av lyden i et notesystem.
- - Bevegelsesmerke: Et varemerke som består av eller omfatter en bevegelse eller en endring i plasseringen av varemerkets elementer, skal angis som bevegelsesmerke, og gjengis ved et videoklipp eller stillbilder som viser bevegelsen eller endringen av plasseringen. Stillbilder kan være nummerert eller ledsaget av en beskrivelse som forklarer sekvensen.
- - Multimediamerke: Et varemerke som består av eller dannes av en kombinasjon av bilde og lyd, skal angis som multimediamerke, og gjengis ved en audiovisuell fil som viser kombinasjonen av bilde og lyd.
- - Hologrammerke: Et varemerke som består av elementer av holografisk art, skal angis som hologrammerke, og gjengis ved en videofil eller en grafisk eller fotografisk gjengivelse med de synsvinkler som er nødvendige for i tilstrekkelig grad å vise hologrammet i sin helhet.

For et varemerke som ikke faller inn under noen av kategoriene i fjerde ledd, skal gjengivelsen følges av en beskrivelse og oppfylle kravene i første til tredje ledd. Levering av en prøve eller modell oppfyller ikke kravene til gjengivelse av varemerket.

*Endret ved forskrift17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

#### § 8a. Tekniske krav til gjengivelsen av merket

Elektroniske gjengivelser av varemerker i søknader skal oppfylle de tekniske krav som fastsettes av Patentstyret, herunder om filformater og størrelser.

Hvis gjengivelsen ikke er elektronisk, jf. forskrift 26. mars 2014 nr. 333 om betalinger mv. til Patentstyret og Klagenemnda for industrielle rettigheter § 1 tredje ledd, skal merket gjengis adskilt fra søknadens tekstblad på et enkelt ark. Gjengivelsen skal inneholde alle relevante synsvinkler eller bilder, og kan ikke være større enn format A4 (29,7 cm i høyden, 21 cm i bredden), og det skal være en marg på minst 2,5 cm rundt merket. Merkets posisjon kan angis ved tilføyelsen av ordet «opp» på hver gjengivelse.

Gjengivelsen av merket skal være av en slik kvalitet at den kan reduseres eller forstørres til 8,0 x 8,0 cm.

*Tilføyd ved forskrift17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

#### § 9. Endring av søkt varemerke

Krav om endring i søkt varemerke etter varemerkeloven § 13 leveres Patentstyret og skal inneholde: Skjema med eventuelle vedlegg skal utfylles med trykt skrift og være signert av søker eller innehaver, eller dennes fullmektig.

- - søkerens navn eller foretaksnavn og adresse, eventuelt også fullmektigens navn eller foretaksnavn og adresse
- - eventuell særskilt korrespondanseadresse etter§ 3
- - søknadsnummer til merket som kreves endret
- - den endringen av merket som ønskes foretatt
- - en gjengivelse av merket i endret form som oppfyller kravene etter§ 8.

Et krav om endring kan bare inneholde ett nytt varemerke. Vurderingen av om vilkårene for å endre et søkt varemerke etter varemerkeloven § 13 første ledd er oppfylt skal alltid foretas i forhold til det opprinnelig søkte merket.

Det nye merket føres inn i registret med angivelse av dato for merkeendringen.

*Endret ved forskrift17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

#### § 10. Varefortegnelse

Søknad om registrering av et varemerke skal inneholde en varefortegnelse.

Varene og tjenestene skal klassifiseres i samsvar med Patentstyrets norske oversettelse av den til enhver tid gjeldende versjon av Nice-avtalen 15. juni 1957 nr. 1 om klassifikasjon av varer og tjenester. Varene og tjenestene skal være oppført i de klassene de tilhører med angivelse av klassenummer. Klassene skal settes opp i stigende nummerorden.

Varene og tjenestene skal angis klart og tydelig, slik at Patentstyret og allmennheten på dette grunnlaget alene kan fastslå omfanget av beskyttelsen som søkes. Klasseoverskriftene i Niceklassifikasjonen eller andre generelle betegnelser kan benyttes hvis de er tilstrekkelig klare og tydelige.

Varefortegnelsen kan ikke senere utvides til å gjelde andre varer og tjenester enn de som er angitt i søknaden ved leveringen.

*Endret ved forskrift17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

#### § 11. Unntaksanmerkning

Finner Patentstyret at det bør gjøres en unntaksanmerkning for en del av et varemerke, skal søkeren varsles om dette. Den foreslåtte anmerkningens ordlyd skal fremgå av varselet. I varselet skal det settes en frist for søkeren til å uttale seg.

Dersom søkeren ikke godtar unntaksanmerkningen, kan Patentstyret avslå søknaden om registrering eller oppheve en registrering etter innsigelse.

#### § 12. Protest under søknadsbehandlingen

Hvis Patentstyret før et varemerke er registrert mottar en protest av betydning for vurderingen av søknaden, skal Patentstyret gi søkeren melding om dette.

Protest mot registrering av et varemerke gir ikke partsrettigheter. Dersom protesten ikke tas til følge, skal vedkommende som har fremsatt den gjøres oppmerksom på adgangen til å inngi innsigelse.

#### § 12a. Registreringshinder for enkelte av varene eller tjenestene

Hvis et registreringshinder bare foreligger for enkelte av de varene eller tjenestene varemerket er søkt registrert for, må disse varene eller tjenestene avdeles etter § 18 eller trekkes fra søknaden. Hvis søkeren ikke ønsker dette, skal søknaden avslås i sin helhet.

*Tilføyd ved forskrift17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

## Kapittel 2. Prioritet

#### § 13. Søknadsprioritet

Krav om prioritet etter varemerkeloven § 19 første ledd må være krevd innen seks måneder regnet fra prioritetsdagen og må fremgå av søknaden. Det er ikke anledning til å fremsette prioritetskrav etter dette tidspunktet eller til å supplere søknaden med slikt krav etter leveringen. Dersom prioritetsfristen løper ut på en helligdag eller på en dag Patentstyret er stengt, forlenges fristen til første påfølgende virkedag.

Prioritet kan også kreves for søknad levert til en regional varemerkemyndighet hvis dette etter lovgivning i en stat som er tilsluttet Pariskonvensjonen 20. mars 1883 nr. 1 om beskyttelse av industriell eiendomsrett eller WTO-avtalen 15. april 1994 nr. 1 om opprettelse av Verdens handelsorganisasjon, eller etter en bilateral eller multilateral avtale inngått mellom stater som er tilsluttet Pariskonvensjonen eller WTO-avtalen, likestilles med levering av nasjonal søknad.

Prioritetskravet skal opplyse om hvilken varemerkemyndighet den påberopte søknaden ble levert til, hvilken dag den ble levert og søknadsnummeret. Hvis søknadsnummeret ikke er kjent, skal nummeret ettersendes så snart søkeren får kjennskap til det. Hvis noen av disse opplysningene mangler, skal Patentstyret gi søkeren en frist på én måned til å rette forholdet. Retten til prioritet bortfaller hvis rettingsfristen ikke overholdes.

Patentstyret kan be søkeren om å levere prioritetsbevis innen tre måneder. Prioritetsbeviset skal inneholde opplysninger som nevnt i tredje ledd første punktum, søkerens navn, kopi av søknaden og være bekreftet av varemerkemyndigheten som den påberopte søknaden ble levert til. Retten til prioritet bortfaller hvis fristen ikke overholdes.

Krav om prioritet kan trekkes tilbake ved skriftlig melding til Patentstyret inntil søknaden om registrering er avgjort.

#### § 14. Utstillingsprioritet

Krav om prioritet etter varemerkeloven § 19 annet ledd må være krevd innen seks måneder regnet fra prioritetsdagen og må fremgå av søknaden. Det er ikke anledning til å fremsette prioritetskrav etter dette tidspunktet eller til å supplere søknaden med slikt krav etter leveringen. Dersom prioritetsfristen løper ut på en helligdag eller på en dag Patentstyret er stengt, forlenges fristen til første påfølgende virkedag.

Kravet om prioritet skal angi navnet på den utstillingen der merket først ble vist, i hvilken stat utstillingen ble holdt og tidspunktet for den første fremvisningen av merket på utstillingen. Hvis noen av disse opplysningene mangler, skal Patentstyret gi søkeren en frist på én måned til å rette forholdet. Retten til prioritet bortfaller hvis rettingsfristen ikke overholdes.

Patentstyret kan be søker om å levere prioritetsbevis innen tre måneder. Som prioritetsbevis godtas en erklæring fra den ansvarlige ledelsen for utstillingen om at utstillingen var internasjonal og om tidspunktet for den første fremvisningen av varene med merket på utstillingen. Retten til prioritet bortfaller hvis fristen ikke overholdes.

§ 13 femte ledd gjelder tilsvarende.

#### § 15. Delvis prioritet

Omfatter søknaden flere varer eller tjenester, kan søkeren kreve prioritet for varemerket for én eller flere av varene eller tjenestene (delvis prioritet).

Delvis prioritet kan også kreves på grunnlag av forskjellige søknader. Dette gjelder selv om søknadene er levert i forskjellige stater. Den enkelte søknad må oppfylle vilkårene i § 13 og § 14 .

#### § 16. Søknad i stat som står utenfor Pariskonvensjonen eller WTO

Prioritet etter varemerkeloven § 19 kan kreves på grunnlag av en søknad som er levert i en stat som ikke er tilsluttet Pariskonvensjonen 20. mars 1883 om beskyttelse av industriell eiendomsrett eller WTO-avtalen 15. april 1994 om opprettelse av Verdens handelsorganisasjon, hvis denne staten gir slik prioritet på grunnlag av varemerkesøknader som er levert i Norge.

Bestemmelsene i § 13 til § 15 får tilsvarende anvendelse.

## Kapittel 3. Utskilling, deling og sammenslåing av søknader og registreringer

#### § 17. Utskilling av varemerke i ny søknad

Ved krav om utskilling etter § 7 annet ledd skal søker levere nytt søknadsskjema, gjengivelse av det utskilte merket og en varefortegnelse. Varemerkeloven § 23 første, tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende. Det skal betales fastsatt gebyr.

Dokumenter som ble levert i den opprinnelige søknaden frem til og med gjennomføringen av utskillingen, skal regnes som dokumenter i den nye søknaden. Utskilt søknad beholder prioriteten fra den opprinnelige søknaden.

Krav om utskilling avslås hvis vilkårene i første og annet ledd ikke er oppfylt.

Gjennomføres utskilling, gis søkeren melding om dette med opplysning om nummeret på den nye søknaden.

*Endret ved forskrift21 juni 2019 nr. 800(i kraft 1 juli 2019).*

#### § 18. Deling av søknader

Søkeren kan kreve en tidligere levert søknad delt i flere selvstendige søknader.

Kravet om deling skal angi den opprinnelige søknadens nummer og inneholde opplysninger om hvilke varer og tjenester med tilhørende klassenummer som den opprinnelige og den eller de nye søknadene skal omfatte. Det skal betales fastsatt gebyr for hver ny søknad. Ny søknad betegnes som avdelt søknad.

Avdelt søknad må leveres før den opprinnelige søknaden er endelig avgjort. Avdelt søknad kan ikke omfatte varer og tjenester som ikke var omfattet av den opprinnelige søknaden før delingen. Avdelt søknad kan ikke omfatte samme varer og tjenester som den opprinnelige søknaden eller annen avdelt søknad.

Krav om deling avslås hvis vilkårene i annet og tredje ledd ikke er oppfylt. Varemerkeloven § 23 første, tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende.

Søknaden som regnes som en videreføring av den opprinnelige søknaden beholder sitt opprinnelige søknadsnummer. Hver avdelt søknad tildeles nytt søknadsnummer.

Gjennomføres deling, gis søkeren melding om dette med opplysning om nummeret på den avdelte søknaden.

*Endret ved forskrifter21 juni 2019 nr. 800(i kraft 1 juli 2019),17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

#### § 19. Avdelt søknad

Dokumenter levert i en opprinnelig søknad frem til og med gjennomføring av delingen, skal regnes som dokumenter i en avdelt søknad. Avdelt søknad beholder prioriteten fra den opprinnelige søknaden.

#### § 20. Deling av registreringer

Innehaver kan kreve at Patentstyret deler en registrering i flere registreringer.

Kravet om deling skal angi den opprinnelige registreringens nummer og inneholde opplysninger om hvilke varer og tjenester med tilhørende klassenummer som den opprinnelige og den eller de nye registreringene skal omfatte. Det skal betales fastsatt gebyr for hver ny registrering. Ny registrering betegnes som avdelt registrering.

Krav om deling av registrering må leveres før den opprinnelige registreringen er opphørt. Avdelt registrering kan ikke omfatte varer og tjenester som ikke var omfattet av den opprinnelige registreringen før delingen. Avdelt registrering kan ikke omfatte samme varer og tjenester som den opprinnelige registreringen eller annen avdelt registrering.

Krav om deling avslås hvis vilkårene i annet og tredje ledd ikke er oppfylt. Varemerkeloven § 23 første, tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende.

Den opprinnelige registreringen beholder sitt registreringsnummer. Hver avdelt registrering gis nytt registreringsnummer.

Gjennomføres deling, gis innehaveren melding om dette med opplysning om nummeret på den avdelte registreringen.

*Endret ved forskrift21 juni 2019 nr. 800(i kraft 1 juli 2019).*

#### § 21. Avdelt registrering

Dokumenter levert i en opprinnelig registrering frem til og med gjennomføring av en deling, skal regnes som dokumenter i en avdelt registrering. Avdelt registrering beholder samme leveringsdag og registreringsdag som den opprinnelige registreringen, og eventuelt samme prioritet som de overførte varene og tjenestene hadde i den opprinnelige registreringen.

#### § 22. Sammenslåing av avdelte søknader og registreringer

Søkeren kan kreve at Patentstyret helt eller delvis slår sammen tidligere avdelte søknader, jf. § 18 .

Kravet skal angi søknadens nummer, nummeret på den søknaden den ønskes sammenslått med og hvilke varer og tjenester med tilhørende klassenummer som den sammenslåtte søknaden skal omfatte. Ved krav om delvis sammenslåing skal søkeren angi hvilke varer og tjenester med tilhørende klassenummer som skal inngå i den søknaden som varer og tjenester overføres til. Det skal betales fastsatt gebyr. Krav om sammenslåing avslås hvis vilkårene i leddet her ikke er oppfylt. Varemerkeloven § 23 første, tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende.

Ved sammenslåing av tidligere avdelte søknader hvor den opprinnelige søknaden inngår, videreføres alltid den søknaden som har det opprinnelige søknadsnummeret.

Gjennomføres hel eller delvis sammenslåing, gis søkeren melding om dette med opplysning om nummeret på den sammenslåtte søknaden.

Innehaveren kan kreve at Patentstyret helt eller delvis slår sammen tidligere avdelte registreringer, jf. § 20 . Bestemmelsene i annet til fjerde ledd gjelder tilsvarende.

*Endret ved forskrift21 juni 2019 nr. 800(i kraft 1 juli 2019).*

## Kapittel 4. Innsigelse og administrativ overprøvning

#### § 23. Innsigelsens form og innhold

Innsigelse etter varemerkeloven § 26 leveres til Patentstyret og skal inneholde: Innsigelsen skal være signert av innsigeren eller dennes fullmektig. Om adresse for korrespondanse med innsigeren, jf.varemerkeloven § 77, gjelder § 3 i forskriften tilsvarende. Hvis innsigelsen begrunnes i flere eldre rettigheter, jf. første punktum nr. 3, må disse tilhøre samme innehaver.

- - innsigerens navn eller foretaksnavn og adresse, og eventuelt fullmektigens navn eller foretaksnavn og adresse
- - angivelse av hvilken registrering innsigelsen gjelder
- - de grunner innsigelsen bygger på
- - opplysning om hvilke varer og tjenester innsigelsen gjelder, alternativt hvilke varer og tjenester som er uberørt av innsigelsen, hvis registreringen kreves bare delvis opphevet
- - nødvendig dokumentasjon av forhold som påberopes til støtte for innsigelsen.

*Endret ved forskrift17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

#### § 24. Melding om innsigelse

Patentstyret oversender kopi av innsigelsen til merkehaver snarest mulig med frist til å uttale seg. Gir merkehaveren tilsvar, avgjør Patentstyret om ytterligere skriftveksling mellom partene er nødvendig før saken tas opp til avgjørelse.

#### § 25. Varsel ved fortsatt behandling av innsigelse

Trekkes innsigelsen, kan Patentstyret likevel fortsette innsigelsesbehandlingen hvis særlige grunner taler for det og merkehaver er varslet om dette innen to måneder etter at Patentstyret mottok melding om at innsigelsen er trukket.

#### § 26. Melding om utfallet av innsigelsessak

Patentstyret skal gi merkehaver og innsiger melding om utfallet av innsigelsessaken og om klageadgang og klagefrist.

#### § 27. Administrativ overprøving

Krav om administrativ overprøving etter varemerkeloven § 40 leveres til Patentstyret og skal inneholde: Et krav om administrativ overprøving skal være signert av den som krever overprøving eller dennes fullmektig. Om adresse for korrespondanse med den som har krevd overprøving, jf.varemerkeloven § 77, gjelder § 3 i forskriften tilsvarende. Hvis kravet er begrunnet i flere eldre rettigheter, jf. første punktum nr. 3, må disse tilhøre samme innehaver.

- - navn eller foretaksnavn og adresse til den som har levert kravet, og eventuelt også fullmektigens navn eller foretaksnavn og adresse
- - angivelse av hvilken registrering kravet gjelder
- - de grunner kravet bygger på
- - opplysning om hvilke varer og tjenester kravet om overprøving gjelder, alternativt hvilke varer og tjenester som er uberørt av kravet, hvis registreringen kreves bare delvis overprøvd
- - nødvendig dokumentasjon av forhold som påberopes til støtte for kravet.

*Endret ved forskrift17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

#### § 28. Behandling av krav om administrativ overprøving

Behandlingen av krav om administrativ overprøving skal gjennomføres slik at det blir god fremdrift i saksbehandlingen. Tilsvarsfrister og andre frister skal fastsettes med henblikk på dette. Saken skal normalt tas opp til avgjørelse etter at merkehavers tilsvar foreligger. Det skal vurderes om det i stedet for ytterligere skriftlig behandling omkring uavklarte forhold vil være hensiktsmessig å innkalle partene til møte.

Kopi av kravet om administrativ overprøving skal følge vedlagt melding om kravet, jf. varemerkeloven § 40 tredje ledd første punktum.

Trekkes et krav om administrativ overprøving tilbake, skal behandlingen av kravet avsluttes og partene gis melding om det. Under klagebehandling gjelder varemerkeloven § 51 fjerde ledd tredje punktum.

Patentstyret skal gi merkehaver og den som har krevd administrativ overprøving melding om utfallet av saken og om klageadgang og klagefrist.

*Endret ved forskrift1 mars 2013 nr. 246(i kraft 1 april 2013).*

## Kapittel 5. Varemerkeregisteret

#### § 29. Varemerkeregisteret

Patentstyret fører et register over leverte søknader og registrerte varemerker. For internasjonale registreringer hvor Norge er utpekt gjelder § 30 . Opplysningene i varemerkeregisteret er tilgjengelige for enhver.

Registeret skal inneholde følgende opplysninger om søknaden og registreringen: Melding om endringer etter nr. 33 til 37 leveres på et særskilt skjema som Patentstyret fastsetter. Skjema med eventuelle vedlegg skal utfylles med trykt skrift. Det kan leveres felles melding for flere søknader eller registreringer.

- - søknadens og registreringens nummer
- - søkerens eller innehaverens navn eller foretaksnavn og adresse
- - fullmektigens navn eller foretaksnavn og adresse
- - eventuell særskilt adresse for korrespondanse, jf.§ 3ogvaremerkeloven § 77
- - søknadsdag for søknaden
- - om prioritet er krevd, og i tilfelle grunnlaget for prioritet og opplysninger som nevnt ikapittel 2
- - om søknaden eller registreringen er basis for internasjonal søknad eller registrering gjennom protokollen 27. juni 1989 nr. 1 til overenskomsten 14. april 1891 om internasjonal registrering av varemerker (Madridprotokollen)
- - gjengivelse av varemerket, herunder merketype, i samsvar med§ 8
- - varefortegnelsen
- - om søknaden er en utskilt eller avdelt søknad, og i tilfelle den opprinnelige søknadens nummer
- - om registreringen er en avdelt registrering, og i tilfelle den opprinnelige registreringens nummer
- - om det ved utskilling fra eller deling av en søknad eller registrering er fremkommet nye søknader eller registreringer, med opplysning om de nye søknads- eller registreringsnumrene
- - om søknaden eller registreringen er sammenslått med en annen søknad eller registrering, og i tilfelle den opprinnelige søknadens eller registreringens nummer og leveringsdag
- - den dag merket ble registrert
- - den dag registreringen ble kunngjort
- - dato for registrerings- eller eventuelt fornyelsesperiodens utløp
- - andre beslutninger som er truffet i saken og sakens status
- - unntaksanmerkningens ordlyd, hvis merket er registrert med slik anmerkning, jf.§ 11
- - bestemmelser som er fastsatt for bruken av merket, hvis merket er et fellesmerke eller garanti- eller kontrollmerke, jf.§ 4
- - mottatte og sendte dokumenter i saken
- - betalte, utestående og eventuelt tilbakebetalte avgifter og gebyrer
- - at det er inngitt innsigelse og avgjørelse i innsigelsessaken
- - om varemerket er fornyet ettervaremerkeloven § 33eller dato for opphør
- - om retten til varemerket er overført ettervaremerkeloven § 21eller§ 28
- - om et søkt eller registrert merke er endret, jf.§ 9og§ 57
- - om registreringen er opphevet ettervaremerkeloven § 30eller§ 45, eller slettet etter§ 36,§ 37,§ 43eller§ 46, og dato for slik oppheving eller slettelse
- - om krav om at fristoversittelse ikke skal få virkning og avgjørelse av slikt krav, jf.varemerkeloven § 80
- - at det er inngitt krav om administrativ overprøving og avgjørelse i slik sak
- - at det er reist søksmål om ugyldigkjennelse, sletting eller overføring av merket
- - at det er levert klage til Klagenemnden for industrielle rettigheter
- - at det er reist søksmål ettervaremerkeloven § 52
- - at utskrift av dom er sendt til Patentstyret, og utfallet av saken når dommen er rettskraftig
- - at det er tatt utlegg eller arrest i merket
- - ny fullmektig ved endring i fullmektigforhold
- - om overdragelse eller lisens
- - om søkerens, innehaverens, fullmektigens eller lisenstakerens navn, foretaksnavn eller adresse er endret
- - om pant
- - datoen da femårsperioden for å ta merket i bruk ettervaremerkeloven § 37begynner å løpe.

*Endret ved forskrifter1 mars 2013 nr. 246(i kraft 1 april 2013),21 juni 2019 nr. 800(i kraft 1 juli 2019),17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

#### § 30. Internasjonale registreringer

Internasjonale registreringer hvor Norge er utpekt føres i registeret nevnt i § 29 . Opplysningene i registeret er tilgjengelige for enhver.

Registret skal inneholde følgende opplysninger om den internasjonale registreringen:

- - internasjonalt registreringsnummer
- - innehaverens navn eller foretaksnavn og adresse
- - eventuell fullmektigs navn eller foretaksnavn og adresse
- - eventuell særskilt adresse for korrespondanse, jf.§ 54ogvaremerkeloven § 77
- - dato for internasjonal registrering
- - dato for notifikasjon fra Det internasjonale byrået ved Verdensorganisasjonen for immateriell eiendomsrett (WIPO) om utpeking av Norge
- - om prioritet er krevd, og i tilfelle hvor den påberopte søknaden er levert, samt søknadsdag og søknadsnummer for denne
- - dato for utpeking eller ytterligere utpeking av Norge
- - dato for beslutning om virkning i Norge
- - gjengivelse av varemerket, herunder merketype, i samsvar med§ 8
- - unntaksanmerkningens ordlyd, hvis merket er registrert med slik anmerkning, jf.§ 11
- - varefortegnelsen som merket er gitt virkning for i Norge på engelsk
- - dato for kunngjøring av internasjonal registrering, og beslutning om vern i Norge
- - dato for registrerings- eller eventuelt fornyelsesperiodens utløp
- - bestemmelser som er fastsatte for bruken av merket, hvis merket er et fellesmerke eller garanti- eller kontrollmerke, jf.§ 4
- - melding om erstatning av nasjonal registrering eller om omdanning til nasjonal registrering
- - opplysninger svarende til dem som er nevnt i§ 29nr. 20 til 22, 24 og 26 til 38
- - andre opplysninger som mottas fra Det internasjonale byrået om internasjonal registrering som gjelder i Norge når opplysningene har betydning for retten til, rettigheter i eller vernet av merket i Norge
- - om registreringen er en avdelt registrering, og i tilfelle den opprinnelige registreringens nummer
- - om det ved deling av en registrering er fremkommet nye registreringer, med opplysning om de nye søknads- eller registreringsnumrene
- - om registreringen er sammenslått med en annen registrering, og i tilfelle den opprinnelige registreringens nummer og søknadsdag.

*Endret ved forskrift17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

## Kapittel 6. Kunngjøringer

#### § 31. Kunngjøring av registrering

Merket kunngjøres slik det er registrert. Et ordmerke kunngjøres likevel med den skrifttype som Patentstyret har fastsatt. Kunngjøringen av registrering av et varemerke etter varemerkeloven § 22 skal inneholde de opplysninger som nevnt i § 29 annet ledd nr. 1 til 16, 18 og 19.

#### § 32. Kunngjøring av internasjonal registrering

Når den internasjonale registreringen helt eller delvis har fått virkning i Norge, skal dette kunngjøres. Kunngjøringen skal inneholde de opplysninger som nevnt i § 30 annet ledd nr. 1 til 15.

#### § 33. Kunngjøring av innkomne innsigelser

Kunngjøring etter varemerkeloven § 26 skal inneholde:

- - registreringsnummer, varemerket og vareklasser
- - innehaverens navn eller foretaksnavn og adresse, og eventuelt fullmektigens navn eller foretaksnavn og adresse, samt eventuell særskilt korrespondanseadresse etter§ 3
- - innsigerens navn eller foretaksnavn og adresse, og eventuelt fullmektigens navn eller foretaksnavn og adresse, samt eventuell særskilt korrespondanseadresse etter§ 23fjerde punktum jf.§ 3
- - dato for innsigelsen
- - hvilket nummer av Norsk varemerketidende registreringen ble kunngjort i.

#### § 34. Kunngjøring av endelig avgjørelse i innsigelsessak

Kunngjøring av at en innsigelse er endelig avgjort av Patentstyret, jf. varemerkeloven § 29 , skal inneholde: Ved delvis oppheving kunngjøres hele den nye varefortegnelsen.

- - registreringsnummer, varemerket og vareklasser
- - innehaverens navn eller foretaksnavn og adresse, og eventuelt fullmektigens navn eller foretaksnavn og adresse, samt eventuell særskilt korrespondanseadresse etter§ 3
- - innsigerens navn eller foretaksnavn og adresse, og eventuelt fullmektigens navn eller foretaksnavn og adresse, samt eventuell særskilt korrespondanseadresse etter§ 23fjerde punktum jf.§ 3
- - dato for innsigelsen
- - utfallet av innsigelsessaken
- - hvilket nummer av Norsk varemerketidende registreringen og innsigelsen ble kunngjort i
- - den dag avgjørelsen ble endelig.

#### § 35. Kunngjøring av krav om administrativ overprøving

Kunngjøring etter varemerkeloven § 40 skal inneholde:

- - registreringsnummer, varemerket og klasser
- - innehaverens navn eller foretaksnavn og adresse, og eventuelt fullmektigens navn eller foretaksnavn og adresse, samt eventuell særskilt korrespondanseadresse etter§ 3
- - navn eller foretaksnavn og adresse på den som krever administrativ overprøving, og eventuelt fullmektigens navn eller foretaksnavn og adresse, samt eventuell særskilt korrespondanseadresse etter§ 27fjerde punktum jf.§ 3
- - dato for kravet om administrativ overprøving
- - hvilket nummer av Norsk varemerketidende registreringen ble kunngjort i.

#### § 36. Kunngjøring av endelig avgjørelse ved administrativ overprøving

Kunngjøring av endelig avgjørelse i sak om administrativ overprøving skal inneholde: Ved delvis overprøving kunngjøres den nye varefortegnelsen.

- - registreringsnummer, varemerket og vareklasser
- - innehaverens navn eller foretaksnavn og adresse, og eventuelt fullmektigens navn eller foretaksnavn og adresse, samt eventuell særskilt korrespondanseadresse etter§ 3
- - navn eller foretaksnavn og adresse til den som har levert krav om administrativ overprøving, og eventuelt også fullmektigens navn eller foretaksnavn og adresse, samt eventuell særskilt korrespondanseadresse etter§ 27fjerde punktum jf.§ 3
- - dato for kravet om administrativ overprøving
- - hvilket nummer av Norsk varemerketidende registreringen ble kunngjort i
- - utfallet av den administrative overprøvingen
- - den dag avgjørelsen ble endelig.

#### § 37. Kunngjøring av beslutning ettervaremerkeloven § 80

Kunngjøring etter varemerkeloven § 80 skal innholde:

- - opplysning om hvilken frist som er oversittet og at det er besluttet at fristoversittelsen ikke får virkning
- - opplysninger som nevnt i§ 29annet ledd nr. 1 til 2.

#### § 38. Kunngjøring av fornyelse

Kunngjøring av fornyelse etter varemerkeloven § 33 skal inneholde:

- - opplysninger som nevnt i§ 29annet ledd nr. 1 til 4
- - dato for utløpet av fornyelsesperioden.

#### § 39. Kunngjøring av overføring av retten til varemerket

Kunngjøring av overføring av retten til varemerket skal inneholde:

- - opplysning om at retten til varemerket er overført ettervaremerkeloven § 21eller§ 28
- - søknads- eller registreringsnummer
- - navn eller foretaksnavn og adresse, og eventuelt fullmektigens navn eller foretaksnavn, samt eventuell særskilt korrespondanseadresse, jf.§ 3, for begge parter i overføringssaken
- - den dag avgjørelsen om overføringen ble endelig.

#### § 40. Kunngjøring av ny varefortegnelse

Kunngjøring av endring av varefortegnelse i et registrert varemerke, jf. § 58 , skal inneholde:

- - registreringsnummer, varemerket og vareklasser
- - innehaverens navn eller foretaksnavn og adresse, og eventuelt fullmektigens navn eller foretaksnavn og adresse, samt eventuell særskilt adresse etter § jf.§ 3
- - dato for anmerkning av endring i varefortegnelsen
- - den nye varefortegnelsen
- - hvilket nummer av Norsk varemerketidende registreringen ble kunngjort i.

#### § 41. Andre kunngjøringer

Patentstyret skal for øvrig kunngjøre: Kunngjøring av melding som nevnt i første punktum nr. 6 til 10 skal inneholde dato for da meldingen kom inn til Patentstyret.

- - deling av registrering, med angivelse av det opprinnelige registreringsnummeret, de avdelte registreringenes numre, samt opplysning om hvilke varer og tjenester med tilhørende vareklasser som den opprinnelige og den eller de avdelte registreringene skal omfatte
- - sammenslåing av registreringer, med angivelse av de avdelte registreringenes numre og det nye registreringsnummeret, samt opplysning om hvilke varer og tjenester med tilhørende vareklasser som registreringen omfatter
- - at registreringen er opphevet ettervaremerkeloven § 30eller§ 45, satt til side som ugyldig etter§ 35eller slettet etter§ 36,§ 37,§ 43eller§ 46
- - at registreringen er opphørt ettervaremerkeloven § 33
- - merkeendring ettervaremerkeloven § 34, med angivelse av registreringsnummeret og merket i endret form
- - melding om overdragelse
- - melding om lisens
- - melding om endring av søkerens, innehaverens, fullmektigens eller lisenstakerens navn eller foretaksnavn og adresse, samt eventuell endring av særskilt korrespondanseadresse
- - melding om oppnevning, endring og sletting av fullmektig
- - pant, utlegg og arrest i varemerket
- - opphør av virkning for internasjonal registrering hvor Norge er utpekt
- - erstatning av en norsk varemerkeregistrering med en internasjonal registrering, jf.varemerkeloven § 73.

*Endret ved forskrift17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

## Kapittel 7. Internasjonal varemerkeregistrering

#### § 42. Den internasjonale søknaden

Søknad om internasjonal registrering leveres til Patentstyret på Det internasjonale byråets offisielle søknadsskjema. Skjemaet, samt eventuelle vedlegg, skal utfylles med trykt skrift og være på engelsk. For øvrig skal søknaden oppfylle vilkårene i varemerkeloven § 67 og i regel 9 i de supplerende reglene til protokollen 27. juni 1989 nr. 1 til overenskomsten 14. april 1891 om internasjonal registrering av varemerker (Madridprotokollen).

Bestemmelsene om prioritet i § 13 til § 15 gjelder tilsvarende.

#### § 43. Nasjonal søknad eller registrering som basis

En søknad om internasjonal registrering må bygge på og fullt ut samsvare med en eller flere norske søknader eller registreringer som gjelder samme merke, har samme søker eller innehaver og alene eller til sammen fullt ut dekker varefortegnelsen i den internasjonale søknaden, jf. varemerkeloven § 68 .

#### § 44. Oversendelse av søknaden til Det internasjonale byrået

Når Patentstyret har funnet at en internasjonal søknad er i orden, jf. § 42 og § 43 og varemerkeloven § 67 og § 68 , oversendes den til Det internasjonale byrået som foreskrevet i Madridprotokollen.

#### § 45. Krav om at registreringen skal ha virkning i ytterligere stater

Når Patentstyret mottar søknad som nevnt i varemerkeloven § 69 , skal Patentstyret anmerke datoen for mottagelse og signere søknaden. Dersom søknaden blir funnet å være i orden skal den oversendes til Det internasjonale byrået tidsnok til at den kan mottas der innen to måneder etter at den ble mottatt av Patentstyret. For øvrig gjelder bestemmelsene i regel 24 i de supplerende reglene til Madridprotokollen.

#### § 46. Varsel ved opphør av basissøknad eller basisregistrering m.m.

Hvis en nasjonal søknad eller registrering som er basis for en internasjonal registrering helt eller delvis bortfaller, ikke tas til følge eller opphører innen fem år regnet fra den internasjonale registreringen, skal Patentstyret varsle Det internasjonale byrået om dette, jf. Madridprotokollen artikkel 6 nr. 3 og regel 22 i de supplerende reglene til protokollen.

Patentstyret gir for øvrig Det internasjonale byrået varsler og meldinger som fastsatt i Madridprotokollen.

#### § 47. Krav om at internasjonal registrering skal ha virkning i Norge

Når Patentstyret får melding fra Det internasjonale byrået med krav om at en internasjonal registrering helt eller delvis skal ha virkning i Norge, skal Patentstyret undersøke om vilkårene i varemerkeloven § 14 til § 16 er oppfylt, jf. varemerkeloven § 70 . Bestemmelsene i § 11 og § 12 gjelder tilsvarende. Eventuelle bestemmelser for bruken av et fellesmerke eller garanti- eller kontrollmerke, jf. § 4 , skal være på engelsk. Ved prøvingen av vilkårene i varemerkeloven § 14 til § 16 får varemerkeloven § 20 tilsvarende anvendelse.

Dersom vilkårene i varemerkeloven § 14 til § 16 ikke er oppfylt, skal Patentstyret senest innen 18 måneder etter at Patentstyret fikk melding som nevnt i første ledd underrette Det internasjonale byrået om dette ved å utferdige et foreløpig avslag etter regel 17 i de supplerende reglene til Madridprotokollen. Oversittes fristen får den internasjonale registreringen virkning i Norge. Om beregning av 18-månedersfristen gjelder regel 4 i de supplerende reglene til Madridprotokollen.

*Endret ved forskrift17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

#### § 48. Krav om fornyet vurdering

I foreløpig avslag som nevnt i § 47 annet ledd, skal det opplyses om at innehaveren av den internasjonale registreringen innen tre måneder etter at meldingen om det foreløpige avslaget ble sendt, kan kreve en fornyet vurdering av spørsmålet om registreringen helt eller delvis skal få virkning i Norge. Varemerkeloven § 23 og § 80 , samt forskriften her § 53 og § 54 får anvendelse.

#### § 49. Internasjonal registrering gis virkning i Norge

Finner Patentstyret at vilkårene i varemerkeloven § 14 til § 16 er oppfylt, skal den internasjonale registreringen gis virkning i Norge med eventuelle modifikasjoner som følger av behandlingen hos Patentstyret.

#### § 50. Innsigelse

Når Patentstyret mottar en innsigelse mot at en internasjonal registrering skal få virkning i Norge innenfor 18-månedersfristen nevnt i § 47 annet ledd, skal Patentstyret gi melding om dette til Det internasjonale byrået innen utløpet av fristen. Meldingen skal utformes som foreløpig avslag basert på innsigelse etter regel 17 i de supplerende reglene til Madridprotokollen.

Når det kan bli inngitt innsigelse mot at en internasjonal registrering skal få virkning i Norge etter utløpet av 18-månedersfristen, skal Patentstyret innen fristens utløp, i samsvar med regel 16 nr. 1 bokstav a og b i de supplerende reglene til Madridprotokollen, gi melding til Det internasjonale byrået om at det etter 18-månedersfristens utløp på grunn av innsigelse kan bli besluttet at registreringen ikke skal få virkning i Norge. Dersom innsigelse blir inngitt, skal Patentstyret innen en måned etter utløpet av innsigelsesfristen oversende melding om innsigelsen til Det internasjonale byrået. Meldingen skal utformes som foreløpig avslag basert på innsigelse etter regel 17 i de supplerende reglene til Madridprotokollen.

Etter utløpet av 18-månedersfristen kan et foreløpig avslag basert på innsigelse ikke bygge på andre grunner enn de som er anført i innsigelsen.

Bestemmelsene i § 23 og § 25 gjelder tilsvarende.

#### § 51. Omdanning til en nasjonal varemerkeregistrering

Krav om omdanning etter varemerkeloven § 75 må leveres til Patentstyret i søknad om nasjonal registrering etter kapittel 1 . I tillegg til opplysninger som nevnt i kapittel 1 må det i søknaden angis hvilken internasjonal registrering kravet om omdanning gjelder og opplyses om tidspunktet for bortfall eller oppsigelse som nevnt i annet ledd.

Frist for levering av krav om omdanning etter varemerkeloven § 75 første ledd, er senest tre måneder etter at bortfallet av den internasjonale registreringen ble registrert hos Det internasjonale byrået. Frist for levering av krav om omdanning etter varemerkeloven § 75 annet ledd, er senest to år etter at oppsigelsen av Madridprotokollen fikk virkning.

#### § 51a. Deling av internasjonale varemerkeregistreringer

Når Patentstyret har fått melding fra Det internasjonale byrået med krav om at en internasjonal varemerkeregistrering helt eller delvis skal ha virkning i Norge, kan innehaveren kreve at registreringen deles i flere registreringer.

Krav om deling leveres til Patentstyret. For krav om deling som leveres mens den internasjonale registreringen er under behandling, gjelder § 18 og § 19 tilsvarende. For krav om deling som leveres etter at den internasjonale registreringen er gitt virkning i Norge, gjelder § 20 og § 21 tilsvarende. Det skal betales fastsatt gebyr for hver ny registrering.

Finner Patentstyret at vilkårene for deling er oppfylt, skal Patentstyret sende en melding til Det internasjonale byrået om å anmerke delingen i det internasjonale registeret.

*Tilføyd ved forskrift17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

#### § 51b. Sammenslåing av avdelte internasjonale varemerkeregistreringer

Innehaveren av en internasjonal varemerkeregistrering kan kreve at Patentstyret slår sammen tidligere avdelte registreringer. § 22 gjelder tilsvarende. Det skal betales fastsatt gebyr.

Finner Patentstyret at vilkårene for sammenslåing er oppfylt, skal Patentstyret sende en melding til Det internasjonale byrået om å anmerke sammenslåingen i det internasjonale registeret.

*Tilføyd ved forskrift17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

## Kapittel 8. Forskjellige bestemmelser

#### § 52. Om klage

Trekkes klagen tilbake, kan klagebehandlingen likevel fortsette hvis partene er varslet om dette innen to måneder etter at Klagenemnden for industrielle rettigheter mottok melding om at klagen er trukket. Dette gjelder ikke i saker om administrativ overprøving.

*Endret ved forskrifter1 mars 2013 nr. 246(i kraft 1 april 2013),17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

#### § 53. Språkkrav for etterfølgende dokumenter

Dokumenter som gjelder varemerkeregistreringer, herunder dokumenter i saker om innsigelse, overføring, administrativ overprøving eller klage m.m., skal være på norsk, dansk eller svensk. Det samme gjelder dokument som gjelder internasjonale registreringer fra andre enn Det internasjonale byrået, herunder for dokument i sak om fornyet vurdering etter § 48 . Er et dokument på annet språk, kan Patentstyret kreve at det leveres en oversettelse til norsk innen en frist som Patentstyret fastsetter. Bestemmelsene i § 6 annet ledd annet punktum og tredje ledd gjelder tilsvarende.

#### § 54. Adresse for korrespondanse med innehaver

§ 3 gjelder tilsvarende for korrespondanse med innehaver av en nasjonal eller internasjonal varemerkeregistrering.

#### § 55. Dokumentformater, leveringstidspunkt, frister og betalinger

Søknad og andre dokumenter kan leveres i papirformat eller elektronisk i samsvar med forskrift om betalinger mv. til Patentstyret og Klagenemnda for industrielle rettigheter.

Bestemmelser om frister, betaling av avgift og gebyr og om når et dokument skal regnes som levert med fristavbrytende virkning er gitt i forskrift om betalinger mv. til Patentstyret og Klagenemnda for industrielle rettigheter.

*Endret ved forskrift21 juni 2019 nr. 800(i kraft 1 juli 2019).*

#### § 56. Fornyelse og fornyelsesbrev

Patentstyret skal varsle innehaver om fristen etter varemerkeloven § 33 første ledd for å kreve fornyelse seks måneder før fristen løper ut. At varsel ikke er gitt, gir ikke rett til å kreve fornyelse etter fristens utløp.

Hvis kravet om fornyelse ikke oppfyller vilkårene i varemerkeloven § 33 første ledd, skal Patentstyret gi innehaveren en frist for retting av forholdet. Rettes ikke forholdet innen fristen avslås kravet.

Blir registreringen fornyet, skal Patentstyret utstede fornyelsesbrev som skal inneholde: Fornyelsesbrevet sendes innehaveren eller dennes fullmektig. Hvis det er oppført mer enn én innehaver til det registrerte merket, skal det sendes et fornyelsesbrev til samtlige av disse. For øvrig gjelder§ 3tilsvarende.

- - registreringsnummer
- - registreringsdagen og dato for utløpet av fornyelsesperioden
- - innehaverens navn eller foretaksnavn og adresse, eventuelt også navn eller foretaksnavn på dennes fullmektig.

*Endret ved forskrift17 feb 2023 nr. 261(i kraft 1 mars 2023).*

#### § 57. Endring av registrert varemerke

§ 9 gjelder tilsvarende for krav om endring av registrert merke etter varemerkeloven § 34 . Tas endringskravet til følge skal nytt registreringsbrev sendes innehaveren.

#### § 58. Endringer i varefortegnelsen for registrerte merker

Innehaver er ansvarlig for at varefortegnelsen i registreringen er i samsvar med den til enhver tid gjeldende versjon av Nice-avtalen om klassifikasjon av varer og tjenester av 15. juni 1957, jf. § 10 .

Innehaver kan kreve en presisering eller en begrensing av de varer og tjenester merket er registrert for. Melding om presisering eller begrensing av varefortegnelsen leveres til Patentstyret på særskilt skjema og skal utfylles med trykt skrift. Slik melding skal inneholde registreringsnummeret og en ny komplett varefortegnelse eller angi hvilke varer og tjenester som registreringen ikke lenger skal omfatte og være signert av innehaveren eller dennes fullmektig.

Patentstyret kan av eget tiltak fastsette ny varefortegnelse (omklassifisering) etter at innehaveren er gitt anledning til å uttale seg om de påtenkte endringene. Den nye varefortegnelsen skal anmerkes i registret og nytt registreringsbevis utstedes.

#### § 59. Oppbevaring av merker mv.

Leverte merker, modeller av tredimensjonale merker, lydprøver, mv. oppbevares i Patentstyret i original til det har gått fem år etter opphør av registreringen.

Leverte merker, modeller, lydprøver mv., regnes som dokumenter i saken. Enhver har rett til å gjøre seg kjent med disse hos Patentstyret, og har, så sant det er praktisk mulig, rett til kopier eller avbildninger av disse på egnet medium. Slike merker, modeller, lydprøver mv. i en sak, kan bare leveres tilbake dersom de er uten betydning for merkets registrerbarhet eller for enerettens utstrekning.

Er det levert modell til Patentstyret og innehaver ikke har bedt om å få tilbakelevert denne innen tidspunktet nevnt i første ledd, bestemmer Patentstyret hva som skal skje med den.

#### § 60. Rett til registrering som i hjemlandet

På vilkår som nevnt i Pariskonvensjonen artikkel 6quinquies kan søkeren kreve at et varemerke skal registreres her i riket slik som det er registrert i en fremmed stat som søker er bosatt i, statsborger av, eller driver virksomhet i og som er tilsluttet Pariskonvensjonen 20. mars 1883 nr. 1 om beskyttelse av industriell eiendomsrett eller avtale 15. april 1994 om opprettelse av Verdens handelsorganisasjon (WTO-avtalen), jf. varemerkeloven § 79 .

Kravet må være med i søknaden ved leveringen til Patentstyret og angi hvilken varemerkemyndighet det påberopte merket ble registrert hos, hvilken dag det ble registrert, registreringens nummer og dens utløpsdato. Patentstyret kan kreve at søker skal levere inn dokumentasjon for registreringen innen tre måneder fra melding om dette ble oversendt søkeren. Kopi av registreringsbrevet eller en bekreftet registerutskrift regnes som tilstrekkelig dokumentasjon.

Dersom kravet ikke oppfyller vilkårene i annet ledd første punktum, skal Patentstyret sette en frist for å rette opp forholdet. Oversittes frist som nevnt i første punktum eller annet ledd annet punktum, går retten til å kreve registrering som i hjemlandet tapt.

## Kapittel 9. Sluttbestemmelser

#### § 61. Ikrafttredelse m.m.

Forskriften trer i kraft 1. juli 2010. Fra samme tid oppheves forskrift 29. mars 1996 nr. 309 til varemerkeloven og fellesmerkeloven og forskrift 29. mars 1996 nr. 315 om nærmere bestemmelser om registrering mv av varemerker og fellesmerker.

Med de unntak som følger av varemerkeloven § 83 gjelder forskriften også for søknader som er levert og registreringer som har skjedd før ikrafttredelsen.

#### § 62. Endringer i andre forskrifter

Fra ikrafttredelsen av forskriften, gjøres følgende endringer i andre forskrifter:

*1. Iforskrift 6. august 1993 nr. 832om planteforedlerrett gjøres følgende endringer: – – –2. Iforskrift 4. april 2003 nr. 418til designloven gjøres følgende endringer: – – –3. Iforskrift 24. juni 2005 nr. 718om registrering av ansvarsmerker gjøres følgende endringer: – – –4. Iforskrift 14. desember 2007 nr. 1417til patentloven gjøres følgende endringer: – – –5. Iforskrift 25. mars 2009 nr. 376om avgifter til Patentstyret mv. gjøres følgende endringer: – – –*
