---
tittel: "Forskrift om samordning av alderspensjon før 67 år og enke- og enkemannspensjon fra offentlig tjenestepensjonsordning med uføretrygd fra folketrygden – overgangsregler"
korttittel: "Forskrift om samordning av alderspensjon"
refid: "forskrift/2015-12-01-1374"
eli: "/eli/forskrift/2015/12/01/1374"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2015-12-01 med virkning fra 2015-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-02-28-331"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-02-28"
---

# Forskrift om samordning av alderspensjon før 67 år og enke- og enkemannspensjon fra offentlig tjenestepensjonsordning med uføretrygd fra folketrygden – overgangsregler

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder samordning av alderspensjon fra offentlig tjenestepensjonsordning som gis før fylte 67 år med uføretrygd fra folketrygden. Forskriften omfatter tilfeller der:

- - alderspensjonen ved aldersgrensen avløser en uførepensjon fra offentlig tjenestepensjonsordning,
- - uførepensjonen var innvilget med virkningstidspunkt før 1. januar 2015, og
- - uførepensjonen per 31. desember 2014 var samordnet med uførepensjon fra folketrygden.

Forskriften gjelder også samordning av bruttoberegnet enke- og enkemannspensjon som omfattes av samordningsloven § 3 andre ledd når slik pensjon ytes i tillegg til ytelsene som nevnt i første ledd og var innvilget med virkningstidspunkt før 1. januar 2015.

Forskriften gjelder for personer som når aldersgrensen for stillingen før år 2025, personer født i perioden 1960 til 1962 som er ufør fra stilling med aldersgrense 65 år, personer født i 1962 som er ufør fra stilling med aldersgrense 63 år og personer født i 1965 som er ufør fra stilling med 60 års aldersgrense.

*Endret ved forskrifter19 nov 2024 nr. 2787(i kraft 1 jan 2025),28 feb 2025 nr. 331(med virkning fra 1 jan 2025).*

### § 2. Fastsetting av samordningsfradrag i alderspensjonen

Samordningsfradraget i alderspensjon som nevnt i § 1 fastsettes etter reglene i samordningsloven slik de lød før 1. januar 2015.

Til grunn for samordningen skal legges

- - pensjonsgrunnlag, tjenestetid, pensjonsgrad og deltidsprosent som alderspensjonen er beregnet etter og
- - uførepensjonen fra folketrygden slik den var beregnet per 31. desember 2014.

Samordningsfradraget reguleres i samsvar med folketrygdens grunnbeløp.

### § 3. Fastsetting av samordningsfradrag i enke- og enkemannspensjonen

Paragrafen gjelder når det ytes enke- og enkemannspensjon som nevnt i § 1 andre ledd og alderspensjon før fylte 67 år når samordningsfradraget i alderspensjonen er fastsatt etter § 2 .

Dersom enke- og enkemannspensjonen reguleres etter lov om Statens pensjonskasse § 35 og tilsvarende regler for andre offentlige tjenestepensjonsordninger, skal det fastsettes ny redusert enke- og enkemannspensjon.

Samordningsfradraget i enke- og enkemannspensjonen som nevnt i første og andre ledd fastsettes etter reglene i samordningsloven slik de lød før 1. januar 2015.

Til grunn for samordningen skal legges

- - uførepensjonen fra folketrygden slik den var beregnet per 31. desember 2014 og
- - samordningsfradraget i alderspensjonen etter§ 2.

Samordningsfradraget reguleres i samsvar med folketrygdens grunnbeløp.

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks og gis virkning fra 1. januar 2015.
