---
tittel: "Forskrift om tilskudd til boligtiltak"
refid: "forskrift/2026-03-26-506"
eli: "/eli/forskrift/2026/03/26/506"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-03-26"
---

# Forskrift om tilskudd til boligtiltak

### § 1. Formål

Formålet med tilskudd til boligtiltak er å bidra til at folk skal kunne bo i en egnet bolig, gjennom utvikling og utprøving av boligløsninger, og ved å stimulere til kunnskapsutvikling og nytenking, som svarer på boligpolitiske utfordringer i distrikter og byområder.

Formålet med tilskudd til leieboerorganisasjoner er å ivareta leietakeres interesser, herunder bidra til å bedre bosituasjonen for den nasjonale minoriteten romer.

### § 2. Forskriftens virkeområde

Forskriften gjelder ikke på Svalbard.

### § 3. Hvem som kan få tilskudd til boligtiltak

Frivillige og private aktører, interesseorganisasjoner, forsknings- og utdanningsinstitusjoner og kommuner i hele landet kan søke om tilskudd.

### § 4. Hva det kan gis tilskudd til boligtiltak til

Det kan gis tilskudd til tiltak som bidrar til økt forståelse av boligmarkedene i byer og distriktskommuner, bedre kunnskap om boligsosiale behov, mer målrettet innsats for utsatte grupper og styrket boligpolitisk forvaltning.

Ordningen skal støtte både forebyggende og kompenserende tiltak i boligmarkedet.

Prosjektene skal utvikle og prøve ut løsninger på boligpolitiske utfordringer gjennom nye arbeidsmetoder, boligkonsepter, løsninger og kunnskap.

### § 5. Hva det ikke gis tilskudd til boligtiltak til

Det gis ikke tilskudd til boligtiltak som

- - sannsynligvis kan bli gjennomført uten tilskudd
- - i sin helhet kan forventes å kunne finansieres med andre midler
- - er gjennomført
- - er pålagt kommunene gjennom lov.

### § 6. Tilskudd til leieboerorganisasjoner

Leieboerorganisasjoner kan få tilskudd til driften av organisasjonen.

Leieboerorganisasjoner kan videre få tilskudd til tiltak for å bedre bosituasjonen for den nasjonale minoriteten romer gjennom juridisk rådgivning og boligsosial innsats. Det er forutsatt at prosjekter har dialog og samarbeid med relevante aktører. For slike tilskudd gjelder også § 5 , bokstav a–c.

### § 7. Vilkår for tilskudd – blant annet aktivitets- og rapporteringsplikt

Mottakere av tilskudd til boligtiltak og tilskudd til tiltak for å bedre bosituasjonen for den nasjonale minoriteten romer skal utarbeide en rapport om prosessen og metodene for å nå resultatet, om resultatene av tiltaket og ha et regnskap som viser hvordan tilskuddsmidlene er benyttet. Regnskapsutdrag undertegnes av prosjektledere. Regnskapsutdrag skal være bekreftet med revisorattestasjon når tilskuddet er på mer enn 500 000 kroner. Resultatene skal være offentlige og må kunne presenteres og videreformidles offentlig. Rapporten skal være universelt utformet og kunne publiseres på Husbankens nettsider.

Leieboerorganisasjoner som får tilskudd til drift, skal levere en rapport og et regnskap som viser hvordan driftsmidlene er benyttet.

### § 8. Krav til søknaden

En søknad om tilskudd sendes Husbanken senest 15. mai. Søknader som kommer inn etter søknadsfristen, vil bli avvist.

En søknad om tilskudd til boligtiltak og tilskudd til leieboerorganisasjoner til tiltak for å bedre bosituasjonen for den nasjonale minoriteten romer skal

- - angi søkerens navn, adresse, e-postadresse, organisasjonsnummer og hvem som er kontaktperson
- - angi hva tilskuddet skal brukes til
- - inneholde en prosjektbeskrivelse, en aktivitetsplan som beskriver hva som skal gjennomføres og når, og opplyse om eventuelle samarbeidspartnere
- - angi tilskuddsbeløpet det søkes om
- - inneholde en finansieringsplan
- - inneholde en formidlingsplan.

En søknad om driftstilskudd til en leieboerorganisasjon skal

- - angi søkerens navn, adresse, e-postadresse, organisasjonsnummer og hvem som er kontaktperson
- - angi antall medlemmer på søknadstidspunktet
- - inneholde en beskrivelse av hvordan søker ivaretar leietakernes interesser på boligmarkedet.

Husbanken kan be om andre opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å avgjøre søknaden.

### § 9. Hvordan søknadene blir vurdert

Husbanken avgjør søknadene om tilskudd til boligtiltak etter en skjønnsmessig vurdering der det legges vekt på

- - prosjektets faglige relevans
- - hvor gjennomførbart prosjektet er, blant annet basert på søkers kompetanse og økonomi
- - forankringen av prosjektet, involveringen av relevante aktører eller erfaringer med den aktuelle målgruppen
- - planen for å formidle resultatene av prosjektet.

I vurderingen av kommuners søknader om tilskudd til boligtiltak legges det særlig vekt på om tiltaket er nyskapende og at ulike tiltak kan ha overføringsverdi til kommuner av ulik størrelse og sentralitet.

Prosjekter som gjennomføres i samarbeid mellom flere aktører, for eksempel kommuner, frivillige organisasjoner, utdanningsmiljøer og næringsliv, vil også prioriteres.

For tilskudd for å bedre bosituasjonen for den nasjonale minoriteten romer gjelder a–c over.

I Husbankens vurdering av søknader til drift av leieboerorganisasjoner legges det vekt på

- - antall medlemmer på søknadstidspunktet
- - hvordan organisasjonen ivaretar leietakeres interesser og sprer kunnskap om leiemarkedet.

### § 10. Prioritering mellom tilskuddene

Tilskudd til leieboerorganisasjoner skal ikke overstige 4 millioner kroner. Inntil 1 mill. kroner av dette kan gå til tiltak i regi av leieboerorganisasjoner for å bedre bosituasjonen til den nasjonale minoriteten romer. Øvrige midler skal gå til tilskudd til boligtiltak.

### § 11. Beregning og utbetaling

Husbanken fastsetter tilskudd til boligtiltak og tilskudd til tiltak for å bedre bosituasjonen til den nasjonale minoriteten romer etter en helhetsvurdering. I vurderingen legges det særlig vekt på tiltakets kostnader og måloppnåelse og muligheten for annen finansiering. For tilskudd til boligtiltak kan Husbanken også stille vilkår om at søker bidrar med egeninnsats/egenkapital, personalressurser, lokaler o.l.

Tilskudd utbetales når prosjektet er fullført og mottakeren har rapportert etter § 7 . Utgifter til forsøk eller en pilot kan etter søknad utbetales over to år.

Husbanken fastsetter driftstilskuddet til leieboerorganisasjoner ut ifra en skjønnsmessig vurdering, blant annet basert på antall medlemmer på søknadstidspunktet. Driftstilskuddet utbetales når regnskapet og rapporten etter § 7 er levert Husbanken. Driftstilskuddet kan delutbetales på bakgrunn av regnskap. Det kan søkes om sluttutbetaling 3. kvartal i tilskuddsåret på bakgrunn av ajourført regnskap og rapport som beskriver gjennomførte tiltak. Årsregnskap ettersendes snarest mulig etter årsmøtet og senest innen utgangen av mai (påfølgende år).

### § 12. Kunngjøring og søknadsfrist

Husbanken lyser ut tilskuddsmidlene på husbanken.no med søknadsfrist 15. mai.

### § 13. Kontroll med vilkår – rett til opplysninger

Husbanken kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i tilskuddsvedtaket er oppfylt gjennom å

- - kreve de opplysningene og den dokumentasjonen som er nødvendig for kontrollen
- - innhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene
- - besiktige tiltaket. Tilskuddsmottakeren skal medvirke til besiktigelsen dersom det er nødvendig for kontrollen.

Kontrollen kan enten skje underveis i arbeidet med tiltaket eller etter ferdigstillelse.

### § 14. Avskrivning

Tilskuddet avskrives ved utbetaling.

### § 15. Tilbakebetalingsplikt

Husbanken kan stanse utbetalingen eller kreve at mottaker helt eller delvis tilbakebetaler tilskuddet dersom

- - tilskuddet ikke er brukt i samsvar med forskriften og vilkårene i tilskuddsvedtaket
- - tildelingen bygger på uriktige opplysninger fra søker
- - tilskuddsmottakeren ikke har levert rapporten eller regnskapet innen fristen i tilskuddsvedtaket
- - rapporten eller regnskapet ikke gir tilstrekkelig informasjon for å vurdere om kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket er oppfylt
- - ikke hele tilskuddsbeløpet er benyttet.

### § 16. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks. Samtidig oppheves forskrift 22. mars 2023 nr. 391 om tilskudd til boligtiltak .
