---
tittel: "Forskrift om tilskudd til natur- og friluftslivstiltak i områder som er berørt av landbaserte vindkraftverk"
refid: "forskrift/2025-06-12-1551"
eli: "/eli/forskrift/2025/06/12/1551"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2025-10-01"
---

# Forskrift om tilskudd til natur- og friluftslivstiltak i områder som er berørt av landbaserte vindkraftverk

### § 1. Formål

Tilskuddsordningen skal bidra til å ivareta og fremme natur og friluftsliv i kommuner berørt av landbaserte vindkraftverk, som er konsesjonsgitt etter energiloven .

### § 2. Kriterier for måloppnåelse

Måloppnåelse for ordningen blir vurdert ut fra om tilskuddene bidrar til at natur blir reetablert eller får bedre betingelser i kommuner berørt av vindkraftverk, og om tilskuddene bidrar til at friluftslivsmuligheter bedres i disse kommunene.

### § 3. Hvem som kan søke om tilskudd

Kommuner, kommunale eller interkommunale foretak, interkommunale friluftsråd og frivillige organisasjoner med friluftsliv og/eller ivaretakelse av naturmangfold som hovedformål, kan søke om tilskudd.

### § 4. Hva det kan tildeles tilskudd til

Det kan gis tilskudd til tiltak som fremmer natur eller bedrer mulighetene for friluftsliv i kommuner berørt av vindkraftutbygging.

Som kommuner berørt av vindkraftutbygging, menes kommuner hvor landbaserte vindkraftverk er plassert, og kommuner hvor friluftsinteresser eller natur berøres negativt av landbaserte vindkraftverk som er plassert i nabokommunen.

Tiltak som fremmer natur, kan være

- tiltak for enkeltarter eller naturtyper
- vedlikehold, skjøtsel og restaurering
- kartlegging som er nødvendig før tiltak gjennomføres
- tiltak som bidrar til å fremme eller reetablere sammenhengende nettverk av naturområder med stor økologisk betydning for naturmangfold
- Informasjonstiltak.

Tiltak som fremmer friluftsliv, kan være

- omlegging av stier og ferdselsårer for friluftsliv
- tilrettelegging, utbedring og merking av sti
- tilrettelegging av tilkomstsoner, inkludert etablering av toalett, sanitæranlegg og søppelhåndtering
- informasjonstiltak
- etablering av mindre tilretteleggingstiltak for friluftsliv. Det gis ikke støtte til typiske nærmiljøanlegg som for eksempel frisbeegolf, sandvolleyballbaner, golfanlegg, ballbaner mv.
- prosjektledelse, utredning og planlegging knyttet til besøksforvaltning som er nødvendig før tiltak gjennomføres.

Innenfor friluftsliv gis det kun tilskudd til fysiske tilretteleggingstiltak og informasjonstiltak.

Det gis ikke tilskudd til ordinær drift av friluftslivsanlegg, friluftslivsaktivitet, friluftslivsarrangement, kjøp av utstyr til friluftslivsaktivitet eller til tiltak som ivaretas gjennom konsesjonsvilkår fastsatt ved etablering av vindkraftverket.

Det kan stilles som vilkår for tildeling av tilskudd, at det inngås langsiktige avtaler om drift og bevaring av arealet som tiltaket skal utføres på, og anlegg det gis tilskudd til.

### § 5. Krav for å kunne tildeles tilskudd

Det kan bare tildeles tilskudd til tiltak som tar hensyn til samisk reindriftsvirksomhet, der dette er relevant.

For tiltak som berører samiske reindriftsområder, skal søker forelegge søknaden for det aktuelle reinbeitedistriktet. Reinbeitedistriktet skal gis en frist på minimum fire uker for å gi innspill til søknaden. Foreleggelsen og eventuell tilbakemelding fra reinbeitedistriktet må legges ved søknaden.

Friluftslivstiltak som får støtte fra ordningen, må være tilgjengelige for allmennheten og være tilpasset landskapet og natur- og opplevelseskvalitetene i området.

### § 6. Prioriteringer for tilskuddsordningen

I de tilfeller søker ikke er grunneier/rettighetshaver, prioriteres søknader der det foreligger bruksavtale eller intensjonsavtale med grunneier.

Tilskuddsordningen prioriterer tiltak som ivaretar og fremmer natur som er direkte berørt av vindkraftanlegget.

Det kan også gis tilskudd til tiltak som fremmer natur som ikke er direkte berørt av vindkraftanlegget. Innenfor denne kategorien er naturmangfold av nasjonal og vesentlig regional interesse prioritert.

Tilskuddsordningen prioriterer tilskudd til tiltak som avbøter eller reduserer negative konsekvenser for friluftsliv som direkte følge av vindkraftutbyggingen. Det kan også gis tilskudd til tiltak som fremmer friluftsliv som ikke er direkte berørt av vindkraftanlegget.

Friluftslivstiltak som inngår i en kommunal plan prioriteres.

Tiltak som delfinansieres gjennom egenfinansiering og/eller egen arbeidsinnsats, kan prioriteres ved tildeling av tilskudd.

### § 7. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes i Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter. Søknadsfristen fastsettes og kunngjøres av Miljødirektoratet.

For tiltak som fremmer natur må det redegjøres for hvordan tiltaket vil bidra til å fremme omsøkt naturmangfold. Dersom tiltaket er direkte knyttet til å avbøte negative virkninger på natur som følge av vindkraftanlegget, må dette beskrives.

For friluftslivstiltak må det redegjøres for hvordan tiltaket vil bidra til å fremme friluftsliv. Dersom tiltaket er direkte knyttet til å avbøte tapte eller reduserte friluftslivsmuligheter som følge av vindkraftanlegget, må dette beskrives. Det må også gjøres rede for hvilke konsekvenser friluftslivstiltaket vil ha for naturmangfoldet.

Tiltaket som søkes finansiert må være avklart med grunneier eller rettighetshaver.

Søknaden skal videre inneholde informasjon om

- søkeren/søkerorganisasjonens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer og kontaktperson
- hva det søkes om tilskudd til, og hvordan tiltaket kan bidra til å oppfylle målet med tilskuddsordningen
- søknadsbeløp
- detaljert budsjett og en komplett finansieringsplan, der også eventuelle andre offentlige tilskudd kommer frem
- egenfinansiering og/eller egen arbeidsinnsats (dugnad),
- søker også utøver økonomisk aktivitet, se § 11
- søker har eller forventer å få refusjon for merverdiavgift gjennom ordinær terminoppgave for det omsøkte tiltaket
- prosjektbeskrivelse som inneholder informasjon om Natur beskrivelse og lokalisering av omsøkt tiltak hvilken type natur som skal fremmes eller reetableres på hvilken måte aktuelt naturmangfold er berørt av vindkraftutbyggingen (hvis aktuelt) på hvilken måte reindriftsinteresser berøres av omsøkt tiltak (hvis aktuelt) hvorfor det er ønskelig å gjennomføre tiltak for omsøkt natur forventede resultater av tiltaket. Friluftsliv beskrivelse og lokalisering av omsøkt tiltak på hvilken måte friluftslivstiltaket kompenserer reduserte friluftslivsmuligheter eller friluftslivskvaliteter som følge av vindkraftanlegget (hvis aktuelt) på hvilken måte reindriftsinteresser berøres av omsøkt tiltak (hvis aktuelt) omfanget av besøk på sti eller andre friluftslivsanlegg som ønskes flyttet eller etablert et annet sted (hvis aktuelt) forventet bruk av friluftslivstiltaket, herunder om det forventes lokal, regional eller nasjonal bruk eventuelt andre eller tilsvarende friluftslivstiltak i det området som tiltaket ønskes utført hvilke aktører som er med i arbeidet hvordan tiltaket påvirker naturmangfold.

Alle opplysninger skal kunne dokumenteres, og dokumentasjonen skal oppbevares i fem år regnet fra 1. januar i søknadsåret.

### § 8. Tilleggsopplysninger, kontroll og befaring før vedtak

Miljødirektoratet kan

- kreve at søkeren gir andre opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å vurdere søknaden
- kontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere
- gå på befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden og kreve at søkeren medvirker når det er nødvendig.

### § 9. Søkers opplysningsplikt

Søker plikter straks å melde fra til Miljødirektoratet dersom

- søker blir oppmerksom på at søknaden inneholder ufullstendige eller uriktige opplysninger
- uberettiget tilskudd er utbetalt
- det oppstår vesentlige forsinkelser eller andre endringer som har betydning for økonomi eller resultatoppnåelse. Tilskuddsmottaker skal redegjøre for og begrunne endringer, og eventuelt legge frem oppdatert prosjektbeskrivelse og budsjett. Miljødirektoratet avgjør om endringene kan godkjennes.

### § 10. Behandling av søknad om tilskudd

Miljødirektoratet tildeler tilskudd etter en skjønnsmessig vurdering av søknadene. I vurderingen legges det vekt på prioriteringene i § 4 og § 6 .

Miljødirektoratet gir tilskudd i samsvar med eventuelle tilleggsføringer i postomtalen for ordningen i Klima- og miljødepartementets årlige budsjettproposisjon.

### § 11. Tilskuddsmottakere som driver økonomisk aktivitet

Tilskudd utbetalt etter denne forskriften skal ikke kryssubsidiere økonomisk aktivitet eller vri eller true med å vri konkurransen eller påvirke samhandelen i EØS-området. Begrepet økonomisk aktivitet skal fortolkes i samsvar med foretaksdefinisjonen etter EØS-avtalens regler om offentlig støtte.

Tilskuddsmottakere som har både økonomisk og ikke-økonomisk aktivitet skal ha adskilte regnskap for disse. Mottakerne må ha interne retningslinjer som sikrer at felleskostnader fordeles på en forholdsmessig måte mellom den økonomiske aktiviteten og den ikke-økonomiske aktiviteten.

### § 12. Rapporteringsplikter

Alle mottakere av tilskudd skal rapportere på bruk av tilskuddsmidlene i Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen fristen fastsatt i tilskuddsvedtaket ved å beskrive oppnådde resultater opp mot formålet i tilskuddsvedtaket.

Tilskuddsmottaker skal oversende regnskap for bruken av tilskuddet til Miljødirektoratet innen fristen fastsatt i tilskuddsvedtaket. Regnskapet skal i en første del være satt opp i henhold til omsøkt budsjett, og i annen del vise alle transaksjoner knyttet til tilskuddsmidlene. Regnskapet skal underskrives av ansvarlig søker og i tillegg regnskapsfører i de tilfeller det ikke er samme person.

Når tilskuddet er 500 000 kroner eller høyere skal delregnskapet være revidert av statsautorisert revisor. For institusjoner som benytter kommunerevisjon eller annet offentlig revisjonsorgan skal tilskuddet være revidert av statsautorisert revisor når tilskuddet er over 1 million kroner.

For tilskuddsmottakere som leverer revidert årsregnskap for sin virksomhet, der bruken av tilskuddsmidlene er synliggjort i eget delregnskap, bortfaller krav om annen spesifikk revisjon av tilskuddsmidlene.

Det kan fastsettes nærmere krav om rapportering, revisorattestasjon og revisorkontroll i kunngjøring eller i tilskuddsvedtaket.

### § 13. Oppfølging og kontroll

Miljødirektoratet kan kontrollere at tilskuddsmottaker oppfyller kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, og at opplysningene i søknaden er riktige. Dersom tilskuddsmottaker er en organisasjon eller stiftelse kan Miljødirektoratet kontrollere at denne drives i henhold til sine vedtekter.

Miljødirektoratet har rett til å innhente ytterligere opplysninger og dokumentasjon om tiltaket/prosjektet, inkludert å gjennomføre befaring.

Tilskuddsmottaker plikter å samarbeide, blant annet ved å innhente og systematisere informasjon som er nødvendig for kontrollen.

### § 14. Stans og tilbakebetaling av tilskudd

Miljødirektoratet kan gjøre vedtak om midlertidig stans i utbetaling av tilskudd til tilskuddsmottaker som er under tilsyn for mulig misbruk av denne eller andre statlige tilskuddsordninger.

Er det gitt tilskudd på uriktig eller ufullstendig grunnlag, eller mottakeren ikke anvender tilskuddet i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan vedtak om tilskudd omgjøres. Det uriktig utbetalte beløpet kan kreves tilbakebetalt eller trekkes fra på et tilskudd som tildeles senere.

Har en tilskuddsmottaker ved feil fått utbetalt for mye tilskudd, kan det som er for mye utbetalt kreves tilbakebetalt eller trekkes fra på et tilskudd som tildeles senere.

Ved manglende tilbakebetaling vil tilskuddsmottakeren ikke være søknadsberettiget før tilbakebetaling er foretatt.

### § 15. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. oktober 2025.
