---
tittel: "Forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, Ăžrret og regnbueĂžrret (laksetildelingsforskriften)"
korttittel: "Laksetildelingsforskriften"
refid: "forskrift/2022-11-07-1929"
eli: "/eli/forskrift/2022/11/07/1929"
departement: "NĂŠrings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2022-11-07"
sist-endret: "forskrift/2026-01-14-58"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-14"
---

# Forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, Ăžrret og regnbueĂžrret (laksetildelingsforskriften)

## Kapittel 1. FormĂ„l, virkeomrĂ„de og definisjoner

#### Â§ 1-1. FormĂ„l

Forskriften skal bidra til at akvakultur av laks, Ăžrret og regnbueĂžrret blir lĂžnnsomt og konkurransekraftig innenfor rammene av en bĂŠrekraftig utvikling, og bidra til verdiskaping langs kysten.

#### Â§ 1-2. Saklig og stedlig virkeomrĂ„de

Forskriften gjelder norsk landterritorium og territorialfarvann, pĂ„ kontinentalsokkelen og i Norges Ăžkonomiske sone.

Forskriften gjelder tildeling, endring og opphĂžr av tillatelse til akvakultur av laks, Ăžrret og regnbueĂžrret.

#### Â§ 1-3. Legaldefinisjoner

I forskriften her menes med:

- - Akvakultur:produksjon av akvatiske organismer. Som produksjon regnes ethvert tiltak for Ă„ pĂ„virke levende akvatiske organismers vekt, stĂžrrelse, antall, egenskaper eller kvalitet.
- - Akvakulturtillatelse:tillatelse gitt i medhold avakvakulturloven, som ved registrering i akvakulturregisteret gir rett til bestemt type produksjon av bestemt art, i bestemt omfang, pĂ„ en eller flere bestemte lokaliteter. Tillatelsen bestĂ„r av tilsagn og vedtak om klarering av lokalitet.
- - Biomasse:den til enhver tid stĂ„ende mengde av levende fisk (mĂ„lt i kilogram eller tonn).
- - Lokalitet:geografisk avgrenset omrĂ„de pĂ„ land eller i vann som akvakulturtillatelse er gitt for eller sĂžkt gitt for.
- - Matfisk:fisk som produseres med sikte pĂ„ slakting til konsum, og som ikke omfattes av bokstav f og g.
- - Settefisk:rogn og fisk som produseres med sikte pĂ„ flytting til andre lokaliteter eller annen type produksjon. Fisk som er planlagt flyttet i medhold av godkjent driftsplan etterforskrift om drift av akvakulturanlegg Â§ 40anses ikke som settefisk.
- - Stamfisk:fisk som skal strykes eller reproduseres pĂ„ annen mĂ„te.
- - Rensefisk:fisk som er ment for eller brukes til Ă„ redusere antall parasitter pĂ„ fisk i akvakulturanlegg.
- - Tilsagn:vedtak om tildeling av produksjonskapasitet til akvakultur.
- - Klarering av lokalitet:vedtak om tillatelse til bruk av et geografisk omrĂ„de til akvakultur avsagt etter nĂždvendige tillatelser og godkjennelser og en helhetlig vurdering gjort av tildelingsmyndigheten.
- - Lokalitet til havs:geografisk avgrenset omrĂ„de i sjĂž utenfor produksjonsomrĂ„dene.
- - UtlysningsomrĂ„der:geografisk avgrensede omrĂ„der som Ă„pnes for konkurranse om tildeling av omrĂ„detilsagn for havbruk til havs.
- - OmrĂ„detilsagn:vedtak om rett og plikt til Ă„ utarbeide omrĂ„deplan for et utlysningsomrĂ„de.
- - OmrĂ„deplan:plan for etablering, utbygging, drift og avvikling av havbruk til havs innenfor areal tildelt ved omrĂ„detilsagn, inkludert en konsekvensutredningsdel.
- - Prosjektspesifikk konsekvensutredning:konsekvensutredning av etablering, utbygging, drift og avvikling i utlysningsomrĂ„det, inkludert de aktuelle lokalitetene til havs.

*Endret ved forskrifter2 feb 2024 nr. 163,7 feb 2024 nr. 226,14 jan 2026 nr. 58.*

## Kapittel 2. Generelle bestemmelser om akvakulturtillatelser

#### Â§ 2-1. Krav om akvakulturtillatelse

Ingen kan drive akvakultur uten Ă„ vĂŠre innehaver av akvakulturtillatelse som er registrert i akvakulturregisteret.

Utenfor Ă©n nautisk mil utenfor grunnlinjene kan Fiskeridirektoratet etter sĂžknad gi tillatelse etter denne forskriften.

#### Â§ 2-2. Rensefisk

Akvakulturtillatelse tildelt etter denne forskriften omfatter bruk av rensefisk i akvakulturanlegg.

FĂžrste ledd gjelder ikke for akvakulturtillatelser pĂ„ lokaliteter til havs.

## Kapittel 3. Akvakulturtillatelser for matfisk i sjĂž

#### Â§ 3-1. SĂžknadsbehandling

SĂžknad om akvakulturtillatelse for matfisk i sjĂž utfylles pĂ„ skjema fastsatt av Fiskeridirektoratet. SĂžknaden sendes til og behandles av fylkeskommunen i fylket hvor det sĂžkes om tillatelse eller lokalitetsklarering.

#### Â§ 3-2. Tildeling og fordeling av tillatelser

Departementet vedtar nĂ„r akvakulturtillatelser for matfisk i sjĂž skal tildeles, og den geografiske fordelingen av disse.

Departementet kan fastsette nĂŠrmere betingelser og vilkĂ„r for tildeling av tillatelser.

Rett til drift inntrer fĂžrst nĂ„r akvakulturtillatelse er utstedt etter at minst Ă©n lokalitet er klarert og tillatelsen er registrert i akvakulturregisteret.

#### Â§ 3-3. Tillatt biomasse per akvakulturtillatelse for matfisk pĂ„ lokaliteter i sjĂž

Akvakulturtillatelse for matfisk i sjĂž skal avgrenses kapasitetsmessig i maksimalt tillatt biomasse som kan stĂ„ i sjĂžen i medhold av tillatelsen, jf. forskrift 17. juni 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) Â§ 47 . FĂžrste punktum gjĂžr ikke inngrep i reglene for biomassefleksibilitet etter akvakulturdriftsforskriften Â§ 47 til Â§ 49 .

*Endret ved forskrift2 feb 2024 nr. 163.*

#### Â§ 3-4. Vederlag

Vederlag for tillatelse fastsettes i forskrift for den enkelte runde for tildeling eller vekst.

Vederlaget skal betales innen nĂŠrmere fastsatt frist. Tilsagn om tillatelse pĂ„ selskapsnivĂ„ bortfaller dersom vederlaget ikke er betalt innen fristen.

Dersom tilsagn om tillatelse pĂ„ selskapsnivĂ„ oppheves i forbindelse med klage eller etter forvaltningens eget tiltak, refunderes sĂžkers vederlag. Vederlaget refunderes ikke ved eventuell senere inndragning pĂ„ grunn av forhold som nevnt i lov 17. juni 2005 nr. 79 om akvakultur (akvakulturloven) Â§ 9 . Det samme gjelder andre forhold som gjĂžr at tillatelsen taper sin verdi.

*Endret ved forskrift2 feb 2024 nr. 163.*

## Kapittel 4. Akvakulturtillatelser for matfisk pĂ„ lokaliteter til havs

#### Â§ 4-1. Tildeling av tillatelser til havs

Departementet vedtar nĂ„r akvakulturtillatelser for matfisk i omrĂ„der til havs skal tildeles innenfor omrĂ„der bestemt av Kongen i statsrĂ„d.

Departementet kan fastsette nĂŠrmere betingelser og vilkĂ„r for tildeling av tillatelser i eller i medhold av forskrift.

*Endret ved forskrift14 jan 2026 nr. 58.*

#### Â§ 4-2. Etablering av omrĂ„der

Kongen i statsrĂ„d vedtar hvilke omrĂ„der som kan konsekvensutredes etter Â§ 4-3 for etablering av havbruk til havs.

NĂ„r offentlig overordnet konsekvensutredning av et havomrĂ„de som nevnt i fĂžrste ledd er gjennomfĂžrt etter Â§ 4-3 avgjĂžr Kongen i statsrĂ„d om, og i tilfelle hvilke deler av, omrĂ„det som kan utlyses etter Â§ 4-5 .

*Endret ved forskrift14 jan 2026 nr. 58.*

#### Â§ 4-3. Offentlig overordnet konsekvensutredning av havomrĂ„der

FĂžr det kan besluttes at et omrĂ„de kan lyses ut etter Â§ 4-2 annet ledd , skal det gjennomfĂžres en offentlig overordnet konsekvensutredning av omrĂ„det. Departementet er ansvarlig for utarbeidelse av program for konsekvensutredningen og at vurderingen gjennomfĂžres i henhold til programmet.

Programmet skal vĂŠre gjenstand for offentlig hĂžring fĂžr det endelig fastsettes av departementet.

*Endret ved forskrift14 jan 2026 nr. 58.*

#### Â§ 4-4. Inndeling av utlysningsomrĂ„der

Et omrĂ„de som det er besluttet at skal utlyses etter Â§ 4-2 annet ledd, kan deles inn i flere utlysningsomrĂ„der av departementet.

#### Â§ 4-5. Utlysning og kompetansekrav for deltakelse i konkurranse om omrĂ„detilsagn

Departementet lyser ut omrĂ„der som nevnt i Â§ 4-4 i egen omrĂ„detildelingsforskrift.

For deltakelse i konkurranse om tildeling av utlysningsomrĂ„der vil det som minimum bli stilt krav om at aktĂžren har:

- - kompetanse om biologi, sĂŠrlig med vekt pĂ„ fiskehelse, fiskevelferd og smittespredning
- - teknisk og akvakulturfaglig kompetanse, med sĂŠrlig vekt pĂ„ planlegging og drift i Ă„pne sjĂžomrĂ„der og rĂžmmingssikring
- - kompetanse og kapasitet innen helse, miljĂž og sikkerhet for Ă„ ivareta arbeidsmiljĂž og et hĂžyt nivĂ„ av sikkerhet
- - kompetanse om risikostyring og tilstrekkelige styringssystemer
- - kompetanse om havmiljĂž og miljĂžeffekter av industri til havs
- - finansiell styrke
- - erfaring med prosjektstyring fra stĂžrre prosjekter som petroleum, havenergi, eksponert havbruk eller tilsvarende.

AktĂžren mĂ„ legge en realistisk plan for hvilken kompetanse som er nĂždvendig i de ulike fasene av prosjektet.

*Endret ved forskrift14 jan 2026 nr. 58.*

#### Â§ 4-6. Konkurranse for tildeling av omrĂ„detilsagn

Reglene for konkurranse om tildeling av omrĂ„detilsagn fastsettes i en egen omrĂ„detildelingsforskrift. Deltakelse i konkurransen forutsetter at aktĂžren oppfyller kravene i Â§ 4-5 .

*Endret ved forskrift14 jan 2026 nr. 58.*

#### Â§ 4-7. Tildeling av omrĂ„detilsagn

Departementet kan gi omrĂ„detilsagn med rett og plikt til Ă„ utarbeide en helhetlig plan for utvikling av havbruk til havs (omrĂ„deplan). Det kan kun gis ett omrĂ„detilsagn per utlysningsomrĂ„de.

OmrĂ„detilsagn gir ikke rett til Ă„ etablere virksomhet i utlysningsomrĂ„det.

OmrĂ„detilsagnet kan ikke overdras og bortfaller nĂ„r det ikke er sendt sĂžknad om tildeling og klarering etter Â§ 4-10 innen to Ă„r. Departementet kan forlenge fristen med ett Ă„r av gangen etter sĂžknad.

*Endret ved forskrift14 jan 2026 nr. 58.*

#### Â§ 4-8. Krav om omrĂ„deplan

Innehaver av et omrĂ„detilsagn etter Â§ 4-7 skal utarbeide en plan for etablering, utbygging, drift og avvikling av havbruk til havs i omrĂ„det. FormĂ„let med planen skal vĂŠre stĂžrst mulig samfunnsmessig verdiskaping innenfor bĂŠrekraftige rammer.

En prosjektspesifikk konsekvensutredning av hele det tildelte omrĂ„det skal ligge til grunn for utarbeidelse av omrĂ„deplanen, i trĂ„d med Â§ 4-9 i denne forskriften.

OmrĂ„deplanen skal utarbeides i trĂ„d med anerkjent metodikk for utvikling av stĂžrre industriprosjekter fra sammenlignbare industrier, fortrinnsvis havindustrier.

SĂžknad om godkjenning av omrĂ„deplan sendes til Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratet skal sende sĂžknad om godkjenning av omrĂ„deplan med prosjektspesifikk konsekvensutredning pĂ„ hĂžring til sektormyndighetene som fatter vedtak i saker om havbruk til havs, andre berĂžrte myndigheter, parter og interesseorganisasjoner og legge dokumentene ut til offentlig ettersyn pĂ„ internett. Det skal fastsettes en rimelig frist for innspill som ikke kan vĂŠre kortere enn 6 uker.

Sektormyndighetene som fatter vedtak i saker om havbruk til havs skal vurdere planen og sende en innstilling til Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratet skal utarbeide en egen innstilling, der det redegjĂžres for hvordan hĂžringsinnspillene er ivaretatt og oversender denne, sammen med sektormyndighetenes innstillinger, samlet til departementet. NĂŠrings- og fiskeridepartementet vedtar om, og pĂ„ hvilke vilkĂ„r, planen kan godkjennes. Dersom departementets vedtak om godkjenning av omrĂ„deplan ikke fĂžlger sektormyndighetenes innstillinger, skal dette begrunnes i vedtaket.

SĂžknad om tildeling av produksjonskapasitet og klarering av lokalitet i det tildelte omrĂ„det etter Â§Â§ 4-10 og 4-11 i denne forskriften skal vĂŠre i trĂ„d med godkjent omrĂ„deplan. SĂžknader om klarering av lokaliteter skal legges inn som milepĂŠler i planen.

*Endret ved forskrift14 jan 2026 nr. 58.*

#### Â§ 4-9. Prosjektspesifikk konsekvensutredning

Innehaver av omrĂ„detilsagn skal utarbeide en prosjektspesifikk konsekvensutredning, i trĂ„d med kravene i forskrift om konsekvensutredninger . Den prosjektspesifikke konsekvensutredningen skal dekke hele utlysningsomrĂ„det, og skal oppfylle kravene til utredning som er nĂždvendig for godkjenning av omrĂ„deplan etter Â§ 4-8 , og tildeling av tillatelse til produksjon pĂ„ lokalitet etter Â§ 4-11 , inkludert for tillatelsene nevnt i Â§ 4-11 nr. 5 .

Innehaver av omrĂ„detilsagn skal sende forslag til program for prosjektspesifikk konsekvensutredning til Fiskeridirektoratet.

Fiskeridirektoratet sender forslaget pĂ„ hĂžring til berĂžrte myndigheter og interesseorganisasjoner. Det skal fastsettes en rimelig frist for innspill som ikke kan vĂŠre kortere enn 6 uker. Fiskeridirektoratet skal oppsummere innspillene og skriver en innstilling til departementet. Innstillingen skal inneholde en redegjĂžrelse for hvordan innspillene er vurdert og ivaretatt. Alle innspill skal legges ved innstillingen.

Departementet fastsetter program for prosjektspesifikk konsekvensutredning.

Prosjektspesifikk konsekvensutredning gjennomfĂžres etter forskrift om konsekvensutredninger , i trĂ„d med fastsatt program og for tiltakshavers regning.

*Endret ved forskrift14 jan 2026 nr. 58.*

#### Â§ 4-10. SĂžknad om tillatelse til produksjon pĂ„ lokalitet

NĂ„r omrĂ„deplanen er godkjent, kan innehaver av omrĂ„deplanen sĂžke om tillatelse til produksjon pĂ„ bestemt lokalitet i samsvar med den godkjente omrĂ„deplanen.

SĂžknaden sendes til Fiskeridirektoratet som koordinerende myndighet.

Fiskeridirektoratet sender sĂžknaden med omrĂ„deplanen og konsekvensutredning pĂ„ hĂžring til berĂžrte myndigheter og interesseorganisasjoner, og gjĂžr dokumentene tilgjengelig for offentlig ettersyn pĂ„ internett. Det skal fastsettes en rimelig frist for hĂžringsinnspill, som ikke kan vĂŠre kortere enn 6 uker fra sĂžknaden er offentliggjort.

SĂžknaden skal behandles av de relevante sektormyndighetene. Endelig vedtak fattes av Fiskeridirektoratet dersom de nĂždvendige sektorvedtakene foreligger.

*Endret ved forskrifter2 feb 2024 nr. 163,14 jan 2026 nr. 58.*

#### Â§ 4-11. Tildeling av tillatelse til produksjon pĂ„ lokalitet

Fiskeridirektoratet kan gi tillatelse til akvakultur av matfisk til havs pĂ„ en bestemt lokalitet.

Tillatelse kan kun gis dersom

- - tiltakshaver er gitt et omrĂ„detilsagn etterÂ§ 4-7,
- - tiltakshaver har fĂ„tt godkjent omrĂ„deplan etterÂ§ 4-8
- - det er miljĂžmessig forsvarlig,
- - det er foretatt en avveining av arealinteresser, og
- - det er gitt tillatelser som kreves etterLov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv.,Lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensinger og om avfall (forurensningsloven),Lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann (havne og farvannsloven),Lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd.

Det kan kun tildeles Ă©n tillatelse per lokalitet.

*Endret ved forskrift14 jan 2026 nr. 58.*

#### Â§ 4-12. Tillatelsens innhold

Tillatelsen skal avgrenses i maksimalt tillatt biomasse.

Tillatelsen skal knyttes til Ă©n bestemt lokalitet og ett bestemt akvakulturanlegg.

*Endret ved forskrift14 jan 2026 nr. 58(tidligere Â§ 4-13).*

#### Â§ 4-13. Innehavers rĂ„dighet over tillatelsen og anlegget tillatelsen er knyttet til

En akvakulturtillatelse for matfisk pĂ„ en lokalitet til havs kan bare benyttes pĂ„ lokaliteten og anlegget som den er knyttet til etter Â§ 4-11 , jf. Â§ 4-13 .

Overdragelse av tillatelsen mĂ„ godkjennes av departementet. Det samme gjelder annen direkte eller indirekte interesseoverfĂžring eller deltakelse i tillatelsen, herunder overdragelse av aksjeposter og andre eierandeler, som kan gi bestemmende innflytelse over innehaveren av tillatelsen. Overdragelse som nevnt i fĂžrste og andre punktum skal godkjennes sĂ„ langt departementet har rimelig grunn til Ă„ tro at virksomheten i medhold av tillatelsen fortsatt kan drives etter de til enhver tid gjeldende vesentligste vilkĂ„r og forutsetninger som ligger til grunn for tillatelsen.

Fiskeridirektoratet kan etter sĂžknad gi tillatelse til flytting av produksjonskapasitet fra akvakulturtillatelser som reguleres av produksjonsomrĂ„deforskriften til akvakulturtillatelser for matfisk til havs. For hvert tonn tillatt produksjonskapasitet som flyttes fra produksjonsomrĂ„detillatelse, utvides den aktuelle havtillatelsen med to tonn. Utvidelse av havtillatelsen forutsetter at Â§ 4-11 er oppfylt, med unntak av fĂžrste ledd nr. 1 om forhĂ„ndstilsagn.

Kapasiteten kan ikke flyttes tilbake til produksjonsomrĂ„dene.

Akvakulturtillatelser for matfisk pĂ„ lokaliteter til havs kan ikke inngĂ„ i felles biomassetak, samlokalisering eller samdrift med andre akvakulturtillatelser.

*Endret ved forskrift14 jan 2026 nr. 58(tidligere Â§ 4-14).*

#### Â§ 4-14. Endring av akvakulturanlegg

Endringer pĂ„ akvakulturanlegget skal meldes til Fiskeridirektoratet.

Ved stĂžrre endringer pĂ„ akvakulturanlegget, kan Fiskeridirektoratet kreve sĂžknad om ny akvakulturtillatelse for matfisk a pĂ„ lokaliteter til havs. I vurderingen av om endringene er sĂžknadspliktig etter fĂžrste punktum, skal det bl.a. legges vekt pĂ„ om endringen kan ha slike virkninger for miljĂž, dyrevelferd og HMS, at vesentlige forutsetninger som ligger til grunn for tildelingsvedtaket etter Â§ 4-11 , er endret. Det skal sĂŠrlig legges vekt pĂ„ i hvilken utstrekning virkninger som nevnt i annet punktum er vurdert i den prosjektspesifikke konsekvensvurderingen etter Â§ 4-9 . Utskifting av hele anlegg med nytt regnes alltid som stĂžrre endring etter fĂžrste punktum.

Fattes vedtak om ny tillatelse etter annet ledd, bortfaller tillatelsen som det endrede eller utskiftede anlegget var knyttet til etter Â§ 4-13 annet ledd. Tillatelsen bortfaller ogsĂ„

- - ved stĂžrre endringer som Fiskeridirektoratet ikke har vurdert etter andre ledd som fĂžlge av manglende melding etter fĂžrste ledd,
- - ved brudd pĂ„Â§ 4-14om innehavers rĂ„dighet over tillatelsen og akvakulturanlegget, og
- - nĂ„r tillatelsens tidsavgrensning er utlĂžpt etterÂ§ 4-17fĂžrste punktum.

Fiskeridirektoratet skal i vedtaket etter andre ledd gi tillatelse med samme innhold som tillatelsen som falt bort etter tredje ledd fĂžrste punktum, sĂ„ langt

- - bestemmelsene iÂ§ 4-7tilÂ§ 4-11er oppfylt, med unntak avÂ§ 4-11fĂžrste ledd nr. 1 om forhĂ„ndstilsagn
- - bestemmelser i eller i medhold avakvakulturloven Â§ 9som gjelder for akvakultur av matfisk til havs ikke tilsier at sĂžknaden skal eller bĂžr fĂ„ et annet utfall, og
- - Fiskeridirektoratet ikke ellers finner at anleggsendringen gjĂžr det nĂždvendig Ă„ endre innholdet.

*Endret ved forskrift14 jan 2026 nr. 58(tidligere Â§ 4-15).*

#### Â§ 4-15. Tidsbegrensning

Akvakulturtillatelser for matfisk pĂ„ lokaliteter til havs gis for inntil 25 Ă„r fra tidspunktet for tildelingsvedtaket etter Â§ 4-11 . Fiskeridirektoratet kan gi ny tillatelse pĂ„ samme lokalitet eller ny lokalitet innenfor et omrĂ„de hvor sĂžker innehar godkjent omrĂ„deplan.

Overdragelse av tillatelse etter Â§ 4-13 andre ledd medfĂžrer ikke endring av tidsbegrensningen.

*Endret ved forskrift14 jan 2026 nr. 58(tidligere Â§ 4-16).*

#### Â§ 4-16. Vederlag for tildeling av tillatelse

Det kan kreves vederlag til statskassen for nye tillatelse, fornyelse av tillatelse eller Ăžkning i produksjonskapasiteten pĂ„ eksisterende akvakulturtillatelser for matfisk pĂ„ lokaliteter til havs. Vederlaget fastsettes i den enkelte tildelingsforskrift.

*Endret ved forskrift14 jan 2026 nr. 58(tidligere Â§ 4-17).*

## Kapittel 5. Akvakulturtillatelser for matfisk i ferskvann

#### Â§ 5-1. SĂžknadsbehandling

SĂžknad om akvakulturtillatelse for matfisk i ferskvann sendes og behandles som nevnt i Â§ 3-1 .

#### Â§ 5-2. Tildeling og fordeling av tillatelser

Fiskeridirektoratet kan fastsette begrensninger av antall tillatelser i et vassdrag eller foreta en fordeling mellom sĂžkere innenfor en biomassegrense som er fastsatt som maksimum for et vassdrag.

Tillatelser tildelt etter dette kapitlet kan ikke flyttes til lokalitet i sjĂž.

#### Â§ 5-3. Tillatt biomasse per akvakulturtillatelse

Akvakulturtillatelse for matfisk i ferskvann avgrenses til en biomasse pĂ„ inntil 325 tonn.

## Kapittel 6. Akvakulturtillatelser til sĂŠrlige formĂ„l i sjĂž og ferskvann

#### Â§ 6-1. SĂŠrlige formĂ„l

Akvakultur av matfisk til forskning skal bidra til Ă„ utvikle kunnskap som kommer akvakulturnĂŠringen til gode, blant annet om driftsformer, teknologi, biologi, ernĂŠring, fiskehelse og fiskevelferd.

Akvakultur av matfisk til utvikling skal bidra til Ă„ utvikle teknologi som kommer akvakulturnĂŠringen til gode.

Akvakultur av matfisk til fiskepark skal brukes som rekreasjons- og fritidstilbud for publikum.

Akvakultur i slaktemerd skal brukes til kortvarig oppbevaring ved slakteriet av slakteklar matfisk.

Akvakultur av matfisk til undervisning skal bidra til at undervisningsinstitusjonene skal kunne tilby attraktiv, realistisk og kvalitativ god undervisning i praktisk akvakultur og akvakulturregelverk og derigjennom bidra til rekruttering av personell med relevant kompetanse til akvakulturnĂŠringen.

Akvakultur av matfisk til visningsformĂ„l skal bidra til Ă„ styrke kunnskapen om akvakultur hos publikum.

Akvakultur av stamfisk skal bidra til produksjon av rogn og melke av sykdomsfri fisk med hĂžy avlsverdi eller fra spesielle stammer.

#### Â§ 6-2. Midlertidig stopp i muligheten til Ă„ sĂžke om tillatelse til visningsformĂ„l og fiskepark

Â§ 6-4 gjelder med fĂžlgende begrensninger:

- - Fra og med 1. juli 2021 kan det ikke sĂžkes om nye tillatelser til akvakultur av matfisk til visningsformĂ„l og fiskepark. SĂžknader som er kommet inn til Fiskeridirektoratet fĂžr stansen ble iverksatt 8. mars 2021 kl. 10:00 skal behandles i trĂ„d med forskriftens bestemmelser.
- - Dersom det innvilges fornyelse av tillatelser til visningsformĂ„l, kan dette ikke gis for mer enn 5 Ă„r fra tillatelsesdokument er utstedt.

#### Â§ 6-3. SĂžknadsbehandling

SĂžknad om akvakulturtillatelse for sĂŠrlige formĂ„l i sjĂž og ferskvann utfylles pĂ„ skjema fastsatt av Fiskeridirektoratet, og sendes til og behandles av Fiskeridirektoratet, med unntak av tillatelse til fiskepark som sendes til og behandles av fylkeskommunen.

#### Â§ 6-4. Generelle vilkĂ„r for tildeling og fornyelse

Fiskeridirektoratet kan gi akvakulturtillatelse til sĂŠrlige formĂ„l etter en faglig vurdering. Tillatelsens varighet fastsettes etter en konkret behovsvurdering. Tillatelse gis midlertidig for inntil 10 Ă„r av gangen med unntak av tillatelse til fiskepark som gis for inntil 5 Ă„r av gangen og stamfisk-, forsknings- og utviklingstillatelser som gis for inntil 15 Ă„r av gangen.

Tillatelse for utvikling som nevnt i Â§ 6-6 kan forlenges etter sĂžknad til Fiskeridirektoratet.

#### Â§ 6-5. SĂŠrskilte tildelingsvilkĂ„r for tillatelse til forskning

SĂžker skal dokumentere hvordan virksomheten vil ivareta den faglige kompetansen som er nĂždvendig for Ă„ oppfylle formĂ„lene i Â§ 1-1 og Â§ 6-1 , herunder kompetansekrav i akvakulturdriftsforskriften Â§ 6 .

Ved vurdering av varighet av tillatelsen, skal tidsperspektivet for forsĂžksaktiviteten tillegges vekt.

#### Â§ 6-6. SĂŠrskilte tildelingsvilkĂ„r for tillatelse til utvikling

SĂžker kan fĂ„ tildelt tillatelse til akvakultur av matfisk til prosjekter som kan bidra til Ă„ utvikle teknologi og som innebĂŠrer betydelig innovasjon og betydelige investeringer. FormĂ„let er Ă„ legge til rette for at ny kunnskap, eksisterende kunnskap fra forskning eller praktisk erfaring kan brukes til Ă„ utvikle teknologi som kan bidra til Ă„ lĂžse en eller flere av miljĂž- og arealutfordringene som akvakulturnĂŠringen stĂ„r overfor, blant annet ved konstruksjon av prototyper og testanlegg, industriell design, utstyrsinstallasjon og fullskala prĂžveproduksjon.

Utviklingsarbeidet skal skille seg vesentlig fra tidligere kunnskap og teknologi pĂ„ akvakulturomrĂ„det som er i alminnelig kommersiell bruk og kan ikke bare vĂŠre en naturlig viderefĂžring av det som er benyttet tidligere.

SĂžker skal dokumentere hvordan virksomheten vil ivareta den faglige kompetansen som er nĂždvendig for Ă„ oppfylle formĂ„lene i Â§ 1-1 og Â§ 6-6 , herunder kompetansekrav gitt i akvakulturdriftsforskriften Â§ 6 . Prosjektet mĂ„ inneha relevant faglig kompetanse for Ă„ gjennomfĂžre prosjektet.

Utviklingsprosjektet skal dokumenteres pĂ„ en metodisk forsvarlig mĂ„te. Kunnskapen skal deles slik at den kommer hele nĂŠringen til gode.

Ved tildeling av tillatelse skal det fastsettes, etter dialog med sĂžker, hvordan innehaver av tillatelsen skal rapportere til Fiskeridirektoratet om fremdriften i utviklingsprosjektet. Det skal fastsettes mĂ„lkriterier for nĂ„r prosjektet anses gjennomfĂžrt.

Det skal fastsettes en varighet for tillatelsen. Ved vurdering av varighet av tillatelsen, skal tidsperspektivet for utviklingsaktiviteten tillegges vekt.

Fiskeridirektoratet kan ut fra behovet som den enkelte sĂžknad reiser innhente rĂ„d og vurderinger fra kompetente rĂ„dgivere med egnet spesialkompetanse.

#### Â§ 6-7. Konvertering av utviklingstillatelse

Fiskeridirektoratet kan etter sĂžknad gi tillatelse til at en utviklingstillatelse kan konverteres til en ordinĂŠr tillatelse til akvakultur av matfisk i sjĂž. SĂžknaden kan kun innvilges dersom mĂ„lkriteriene som er fastsatt for prosjektet er oppfylt. SĂžknad om konvertering mĂ„ vĂŠre Fiskeridirektoratet i hende senest 6 mĂ„neder fĂžr utviklingstillatelsen gĂ„r ut. Fiskeridirektoratet kan gi oppreisning for fristoverskridelse.

Ved tildeling av ordinĂŠr tillatelse til akvakultur av matfisk i sjĂž, skal det betales vederlag til statskassen pĂ„ kroner 10 millioner. Vederlaget skal justeres i trĂ„d med konsumprisindeksen fra 19. november 2015 og frem til konverteringstidspunktet. Betaling mĂ„ skje innen 90 dager (inkludert helligdager) etter endelig forvaltningsvedtak om tilsagn om kommersiell tillatelse. Dersom vederlaget ikke betales innen fristen, faller tilsagnet bort. Fiskeridirektoratet kan i sĂŠrlige tilfeller gi oppreisning for fristoverskridelse.

Den ordinĂŠre tillatelsen til akvakultur av matfisk i sjĂž kan ikke tas i bruk fĂžr vederlaget er betalt.

*Endret ved forskrift9 april 2025 nr. 634.*

#### Â§ 6-8. SĂŠrskilte tildelingsvilkĂ„r for tillatelse til fiskepark

Det stilles krav om at akvakulturvirksomheten skal tilrettelegges for publikum.

#### Â§ 6-9. SĂŠrskilte tildelingsvilkĂ„r for tillatelse til slaktemerd

Tillatelse kan kun gis til godkjent slakteri for oppbevaring av slakteklar fisk. Det stilles krav om at oppbevaring skjer i umiddelbar nĂŠrhet til angjeldende slakteri.

#### Â§ 6-10. SĂŠrskilte tildelingsvilkĂ„r for tillatelse til undervisning

Tillatelse kan gis til utdanningsinstitusjon pĂ„ universitet- eller hĂžyskolenivĂ„, til fylkeskommune for bruk i videregĂ„ende skole eller til privat skole som har eller planlegger et undervisningstilbud hvor akvakultur inngĂ„r.

Tillatelse kan bare gis videregĂ„ende skole eller privat skole som vil tilby elever et undervisningsopplegg som er godkjent av departementet, og som fĂžrer fram til et tilbud om fagbrev ved skolen.

#### Â§ 6-11. SĂŠrskilte tildelingsvilkĂ„r for tillatelse til visning

Det stilles krav om at akvakulturvirksomheten skal vĂŠre sĂŠrlig egnet for formidling, og tilrettelegges for publikum, herunder vektlegges egnethet av omsĂžkt lokalitet.

I vurderingen av om tillatelse skal gis, kan det blant annet legges vekt pĂ„ avstanden til andre akvakulturvirksomheter med visningsformĂ„l og om akvakulturvirksomheten vil ligge i nĂŠrheten av andre stĂžrre turistmĂ„l.

#### Â§ 6-12. SĂŠrskilte tildelingsvilkĂ„r for tillatelse til akvakultur av stamfisk

SĂžker skal begrunne behovet bĂ„de for maksimal tillatt biomasse og ev. antall tillatelser det sĂžkes om. Ved sĂžknad om flere tillatelser skal fiskerimyndighetene vurdere om tillatelsene kan spres geografisk for Ă„ sikre stabile rognleveranser.

Tillatelse til akvakultur av stamfisk i sjĂžvann mĂ„ ogsĂ„ omfatte egnet og klarert landlokalitet.

#### Â§ 6-13. Faglige rĂ„d ved behandling av sĂžknad om tillatelse til sĂŠrlige formĂ„l

Et rĂ„dgivende utvalg foretar en vurdering av sĂžknader om tillatelse til forskning, som sendes Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratets rĂ„dgivende utvalg for forskningstillatelse skal bestĂ„ av tre representanter fra fagmiljĂžer innen forskning, biologi og nĂŠringsinteresser.

Et rĂ„dgivende utvalg foretar en vurdering av sĂžknader om tillatelse til stamfisk, som sendes Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratets rĂ„dgivende utvalg for stamfisktillatelser skal bestĂ„ av 5 representanter fra fagmiljĂžer innen biologi, genetikk, nĂŠringsinteresser og Ăžkonomi.

Utvalgene gir ogsĂ„ en faglig tilrĂ„dning ved sĂžknad om forlengelse av tillatelse.

Utvalgene oppnevnes av Fiskeridirektoratet.

Ved behandling av sĂžknad om tildeling eller forlengelse av tillatelse til visning kan det innhentes en faglig tilrĂ„dning fra relevant avdeling i fylkeskommunen.

Ved behandling av sĂžknad eller forlengelse av undervisningstillatelse ved universitetet og hĂžgskole, eller fra fylkeskommunale eller private videregĂ„ende skoler, kan Fiskeridirektoratets rĂ„dgivende utvalg for forskningstillatelser rĂ„dspĂžrres.

#### Â§ 6-14. Maksimal tillatt biomasse per tillatelse til sĂŠrlige formĂ„l

Maksimal tillatt biomasse per tillatelse fastsettes etter en konkret vurdering, hvor det blant annet skal tas hensyn til sĂžkers behov. Maksimal tillatt biomasse per tillatelse skal ikke overstige 780 tonn, med unntak av tillatelse til fiskepark, som ikke skal overstige 2 tonn.

Ved avgrensning av tillatelse til forskning skal det blant annet tas hensyn til hva som er nĂždvendig ut fra en vitenskapelig vurdering.

Ved avgrensningen av tillatelse til undervisning skal det blant annet tas hensyn til det planlagte driftsopplegget.

Ved avgrensning av tillatelse til visning skal det blant annet tas hensyn til omfanget av visningsvirksomheten og hvor tilgjengelig akvakulturvirksomheten er.

Ved avgrensning av tillatelse til stamfisk skal det blant annet tas hensyn til hva slags avlskonsept og avlsmĂ„l det legges opp til og om tillatelsen skal nyttes til oppformering av stamfisk eller den skal bruke til systematisk avlsarbeid.

Ved avgrensning av tillatelse til utvikling, skal det blant annet tas hensyn til hva som er nĂždvendig for Ă„ kunne gjennomfĂžre prosjektet.

Ved avgrensning av tillatelse til akvakultur av matfisk til sĂŠrlige formĂ„l skal det ikke tas hensyn til innehavers behov for Ăžkonomisk utbytte som fĂžlge av salg av ordinĂŠr matfisk. FĂžrste punktum gjelder ikke for tillatelser til utvikling etter Â§ 6-6 .

#### Â§ 6-15. SĂžksmĂ„lsfrist

Departementet kan sette som vilkĂ„r at sĂžksmĂ„l om forvaltningsvedtak om utviklingstillatelse etter denne forskriften er gyldig eller krav om erstatning som fĂžlge av vedtaket, skal tas ut innen seks mĂ„neder fra det tidspunkt melding om fastsettelse av frist kom frem til vedkommende part. Det kan gis oppfriskning for oversittelse av fristen etter reglene i tvisteloven Â§ 16-12 til Â§ 16-14 .

## Kapittel 7. Akvakulturtillatelser pĂ„ land

#### Â§ 7-1. SĂžknadsbehandling

SĂžknad om akvakulturtillatelse som nevnt i Â§ 7-2 fĂžrste ledd nr. 1 og 2 utfylles pĂ„ skjema fastsatt av Fiskeridirektoratet. SĂžknaden sendes til og behandles av fylkeskommunen i fylket hvor det sĂžkes om tillatelse. SĂžknad om akvakulturtillatelse som nevnt i Â§ 7-2 fĂžrste ledd nr. 3 utfylles pĂ„ skjema fastsatt av Fiskeridirektoratet, og sendes til og behandles av Fiskeridirektoratet som nevnt Â§ i 6-3.

#### Â§ 7-2. Tildeling av akvakulturtillatelse pĂ„ land

Det kan kun gis tillatelse til akvakultur pĂ„ land dersom anlegget ligger pĂ„ fast grunn eller utfylte masser pĂ„ omrĂ„de som normalt ikke er dekket av vann

- - pĂ„ en bestemt lokalitet, og
- - enten tilakvakultur av settefisk,akvakultur av matfisk, ellerakvakultur av stamfisk.

Tillatelsen avgrenses i maksimalt tillatt biomasse pĂ„ samme mĂ„te som etter Â§ 3-3 . Ved utvidelse av tillatelsens biomasseavgrensning, mĂ„ innehaver sĂžke om ny lokalitetsklarering etter kapittel 8 .

*Endret ved forskrift27 juni 2025 nr. 1358.*

#### Â§ 7-3. Opphevet

*TilfĂžyd vedforskrift 19 des 2022 nr. 2332, endret ved forskrift25 mai 2023 nr. 745(i kraft 26 mai 2023), opphevet ved forskrift27 juni 2025 nr. 1358.*

## Kapittel 8. Generelle regler om klarering av lokalitet for akvakultur

#### Â§ 8-1. Krav om klarering av lokalitet for akvakultur

En lokalitet kan ikke benyttes til akvakultur uten klarering av den. Lokalitetsklarering skal knyttes til en eller flere bestemte tillatelser eller tilsagn om tillatelse.

Utvidelse av produksjonskapasitet pĂ„ lokaliteten eller endring av areal krever nytt vedtak om klarering.

*Endret ved forskrift2 feb 2024 nr. 163.*

#### Â§ 8-2. SĂžknadsbehandling

SĂžknad om klarering av lokalitet sendes og behandles som nevnt i Â§ 3-1 . Etter fylkeskommunen har sendt sĂžknad om klarering av lokalitet til den kommunen det sĂžkes om lokalisering i, skal sĂžker etter anvisning fra kommunen sĂžrge for at sĂžknaden gjĂžres offentlig, og at dette kunngjĂžres i Norsk Lysingsblad og i to aviser som er vanlig lest pĂ„ stedet.

#### Â§ 8-3. Generelle vilkĂ„r for klarering av lokalitet

Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom

- - det er miljĂžmessig forsvarlig;
- - det er foretatt en avveining av arealinteresser med sĂŠrlig vekt pĂ„sĂžkers behov for areal til planlagt akvakultur,alternativ bruk av omrĂ„det til annen akvakultur,annen bruk av omrĂ„det, ogverneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern etterlov 29. mai 1981 nr. 38 om viltet;
- - det er gitt tillatelse som kreves etterlov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv.,lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensinger og om avfall,lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann,lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvannoglov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og
- - det ikke er i strid medvedtatte arealplaner etterplan- og bygningsloven,vedtatte vernetiltak etterkapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold, ellervedtatte vernetiltak etterlov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner.

Fylkeskommunens vedtak om klarering av lokalitet i sjĂž og ferskvann skal minst omfatte akvakulturanlegget, areal i overflaten, vannsĂžylen og arealet pĂ„ bunn. Vedtaket skal ogsĂ„ omfatte fortĂžyningspunkter og flĂ„te med tilknytningspunkter mellom flĂ„te og produksjonsenhetene er det er aktuelt.

Forvaltningsmyndigheter for fiskeri-, vilt-, naturvern- og friluftsinteresser skal gis adgang til uttalelse fĂžr lokalitet klareres etter fĂžrste ledd.

#### Â§ 8-4. SĂŠrlige krav til lokalitet for settefisk

Det kan kun klareres lokalitet for settefisk pĂ„ land.

#### Â§ 8-5. Forbud mot overfĂžring av tillatelser fra land til sjĂž

Akvakulturtillatelser pĂ„ land kan ikke flyttes til eller benyttes i sjĂž.

#### Â§ 8-6. SĂŠrlige krav til lokalitet for stamfisk

Klarering av lokalitet for stamfisk skal ikke gis dersom det er annen akvakultur pĂ„ lokaliteten.

Fiskeridirektoratet kan i sĂŠrlige tilfeller dispensere fra denne bestemmelsen.

#### Â§ 8-7. Krav til tilknytning til produksjonsomrĂ„de

Klarering av lokalitet i et annet produksjonsomrĂ„de enn der akvakulturtillatelsen er hjemmehĂžrende, tillates ikke.

Fiskeridirektoratet kan etter sĂžknad dispensere fra forbudet i fĂžrste ledd dersom samme innehaver av akvakulturtillatelse eller ulike innehavere innen samme konsern, jf. regnskapsloven Â§ 1-3 , har lokaliteter pĂ„ begge sider av en produksjonsomrĂ„degrense pĂ„ en slik mĂ„te at forbudet vil slĂ„ sĂŠrlig urimelig ut.

Dersom sĂžknaden etter andre ledd gjelder ulike innehavere av akvakulturtillatelse innen samme konsern, mĂ„ sĂžker dokumentere at de inngĂ„r i samme konsern. BĂ„de innehavere som allerede har akvakulturtillatelser tilknyttet den omsĂžkte lokaliteten og innehavere som flytter tillatelsen dit, mĂ„ underskrive sĂžknaden. Dispensasjon faller bort dersom de ulike innehaverne ikke lenger er i samme konsern i dispensasjonstiden. Innehaverne plikter Ă„ melde fra om dette.

SĂžknad etter annet ledd og melding etter tredje ledd sendes til og behandles av Fiskeridirektoratet.

Denne bestemmelsen gjelder ikke akvakulturtillatelse for sĂŠrlige formĂ„l.

#### Â§ 8-8. Antall tillatte lokaliteter per akvakulturtillatelse

Det kan knyttes maksimalt fire lokaliteter til en akvakulturtillatelse til visning og Ă©n lokalitet til akvakulturtillatelse til slaktemerd og akvakulturtillatelse til fiskepark.

Ved sĂžknad om ny klarering av lokalitet for tillatelser til sĂŠrlige formĂ„l skal Fiskeridirektoratet forelegges sĂžknaden for Ă„ ta stilling til om ny klarering er i samsvar med tilsagnet om produksjonskapasitet pĂ„ selskapsnivĂ„ som er gitt etter reglene i kapittel 6 .

#### Â§ 8-9. Minstekrav til sĂžknad om klarering av lokalitet i sjĂž

SĂžknad om klarering av lokalitet i sjĂž skal inneholde en eller flere rapporter fra en forundersĂžkelse som er utfĂžrt i lĂžpet av de siste tre Ă„r fĂžr sĂžknadsdato.

ForundersĂžkelsen skal gjennomfĂžres i henhold til NS 9410:2016 MiljĂžovervĂ„king av bunnpĂ„virkning fra marine akvakulturanlegg eller tilsvarende internasjonal standard eller anerkjent norm, og skal minimum omfatte:

- - utarbeidelse av kartdokumentasjon
- - partikkelanalyse for Ă„ beskrive bunnsubstratet
- - strĂžmmĂ„linger
- - hydrografimĂ„linger i hele vannsĂžylen pĂ„ den dypeste stasjon i overgangssonen og i eventuelle dypomrĂ„der med risiko for oksygenmangel utenfor overgangssonen
- - undersĂžkelse av kjemiske og sensoriske parametere etter metodikken for B-undersĂžkelse
- - bunndyrsundersĂžkelser etter metodikken for C-undersĂžkelse pĂ„ minst tre stasjoner
- - analyse av sedimentprĂžver fra minst to av stasjonene som nevnt i bokstav f for Ă„ avklare om og i hvilken grad sedimentene inneholder stoffer som det er grunn til Ă„ tro vil bli sluppet ut pĂ„ lokaliteten og som enten er nevnt iforskrift 15. desember 2006 nr. 1446 om rammer for vannforvaltning vedlegg VIIIC eller D nr. 2 eller er identifisert som vannregionspesifikke i veileder 02:2018 Klassifisering av miljĂžtilstand i vann.

UndersĂžkelser som nevnt i andre ledd bokstav a, b, d og f skal i tillegg gjennomfĂžres pĂ„ en referansestasjon minimum 1 km fra omsĂžkt.

Der undersĂžkelser etter andre ledd bokstav b, e, f og g vanskelig lar seg gjennomfĂžre grunnet stein- eller fjellbunn, kan fylkeskommunen i samrĂ„d med statsforvalteren og Fiskeridirektoratet kreve alternative undersĂžkelser.

ForundersĂžkelsen skal utfĂžres av organer som kan dokumentere relevant faglig kompetanse og er uavhengig oppdragsgiver. BunndyrsundersĂžkelser etter andre ledd bokstav f og tredje ledd og analyse av sedimentprĂžver etter andre ledd bokstav g skal utfĂžres av organer som er akkreditert for oppgaven.

Rapporten eller rapportene som nevnt i fĂžrste ledd skal inneholde

- - en sammenfatning av resultatene
- - en begrunnet vurdering eller modellering av grensene for anleggssone og overgangssone og forslag til plassering av prĂžvestasjoner for miljĂžovervĂ„king, inkludert en referansestasjon, og
- - alle originaldata.

Tidligere utfĂžrt forundersĂžkelse eller miljĂžovervĂ„king kan danne tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag ved sĂžknad om klarering av lokalitet.

Dersom forundersĂžkelsen ikke inneholder tilstrekkelige opplysninger kan fylkeskommunen, etter samrĂ„d med statsforvalteren og Fiskeridirektoratet, kreve ytterligere opplysninger eller undersĂžkelser.

Etter samtykke fra statsforvalteren og Fiskeridirektoratet kan fylkeskommunen i sĂŠrlige tilfeller dispensere fra kravene i denne bestemmelsen.

*Endret ved forskrift2 feb 2024 nr. 163.*

#### Â§ 8-9a. Minstekrav til sĂžknad for lokaliteter pĂ„ land og i ferskvann

SĂžknad om klarering av lokalitet skal inneholde opplysninger om strĂžmmĂ„linger pĂ„ lokaliteten.

Fylkeskommunen kan, i samrĂ„d med statsforvalteren, stille krav om at sĂžknad om klarering av lokalitet i ferskvann skal inneholde miljĂžundersĂžkelser.

*TilfĂžyd ved forskrift2 feb 2024 nr. 163.*

#### Â§ 8-10. Melding ved lokalisering av flere tillatelser pĂ„ samme lokalitet

Ved lokalisering av flere tillatelser til akvakultur av matfisk som innehas av samme person og som ikke innebĂŠrer utvidelse av klarert biomasse pĂ„ lokaliteten og lokalitetsstĂžrrelse, skal det sendes melding til fylkeskommunen. SĂžknad om endring av driftsplan skal etter akvakulturdriftsforskriften Â§ 40 skal sendes til Fiskeridirektoratet sammen med kopi av meldingen. Det er ikke tillatt Ă„ sette ut fisk pĂ„ lokaliteten knyttet til den nye tillatelsen fĂžr innehaver av tillatelsen har mottatt endret tillatelse i trĂ„d med meldingen og godkjenning av driftsplan.

FĂžrste ledd gjelder ogsĂ„ for ulike innehavere av tillatelser innen samme konsern. Innehaverne mĂ„ legge fram dokumentasjon pĂ„ at de inngĂ„r i samme konsern pĂ„ meldingstidspunktet. BĂ„de innehavere som allerede har tillatelser tilknyttet den aktuelle lokalitet og nye innehavere mĂ„ underskrive meldingen.

Fylkeskommunen plikter Ă„ utstede endret tillatelse sĂ„ snart som mulig, fortrinnsvis innen en uke regnet fra melding etter fĂžrste ledd er mottatt, dersom dette ikke er i strid med andre tildelingsbestemmelser. Driftsplanen skal snarest mulig vurderes av Fiskeridirektoratet og Mattilsynet, jf. akvakulturdriftsforskriften Â§ 40 .

Det kan ikke gis melding om lokalisering for tillatelse til akvakultur til sĂŠrlige formĂ„l.

Bestemmelsen her gjelder ikke akvakulturtillatelser pĂ„ land.

## Kapittel 9. Avsluttende bestemmelser

#### Â§ 9-1. Tilbaketrekking av akvakulturtillatelse, tilsagn om produksjon pĂ„ selskapsnivĂ„ eller lokalitet ved passivitet

Fiskeridirektoratet kan trekke tilbake en akvakulturtillatelse eller lokalitetsklarering dersom det innen to Ă„r for akvakulturtillatelse eller tre Ă„r for lokalitetsklarering etter tilsagn om produksjon pĂ„ selskapsnivĂ„ eller vedtak om akvakulturtillatelse ikke er etablert virksomhet med mer enn en tredjedel av maksimalt tillatt biomasse i vedtaket. Tilsvarende gjelder dersom det senere ikke er drevet virksomhet med mer enn en tredjedel av maksimalt tillatt biomasse over en periode pĂ„ to Ă„r for akvakulturtillatelse eller tre Ă„r for lokalitetsklarering, sĂ„ langt oppholdet ikke skyldes myndighetspĂ„lagt brakklegging. Akvakulturtillatelse eller lokalitetsklarering kan i alle tilfeller trekkes tilbake dersom det i henhold til godkjent driftsplan ikke skal drives virksomhet i medhold av den etter brakkleggingsperioden.

Fylkeskommunen kan alltid trekke tilbake lokalitetsklaring etter samtykke fra innehaveren.

Tilsagn om tillatelse til produksjon pĂ„ selskapsnivĂ„ kan trekkes tilbake dersom innehaveren ikke har sendt inn sĂžknad eller melding etter kapittel 8 om klarering av lokalitet for akvakultur innen seks mĂ„neder fra tilsagnsvedtaket.

OverfĂžring av akvakulturtillatelse, tilsagn om tillatelse eller klarering av lokalitet til ny innehaver etter akvakulturloven Â§ 19 , medfĂžrer ikke fristavbrudd etter denne paragrafen.

*Endret ved forskrifter6 mars 2023 nr. 367,2 feb 2024 nr. 163.*

#### Â§ 9-2. Gebyr

For behandling av sĂžknader etter denne forskriften skal det betales gebyr sĂ„ langt det fĂžlger av forskrift 21. desember 2001 nr. 1597 om gebyr og avgift i forbindelse med akvakultur .

#### Â§ 9-3. Straff og administrative sanksjoner

Overtredelse av forskriften her og vedtak i medhold av den kan straffes etter akvakulturloven Â§ 31 og medfĂžre administrative sanksjoner etter loven Â§ 27âÂ§ 30.

#### Â§ 9-4. Ikrafttredelse og opphevelse av andre forskrifter

Denne forskrift trer i kraft 7. november 2022.

Fra samme tid oppheves forskrift 22. desember 2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, Ăžrret og regnbueĂžrret (laksetildelingsforskriften) .
