---
tittel: "Forskrift om fagskoleutdanning ved Medlearn AS"
korttittel: "Forskrift om fagskoleutdanning ved Medlearn AS"
refid: "forskrift/2021-11-24-3371"
eli: "/eli/forskrift/2021/11/24/3371"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-01-10"
---

# Forskrift om fagskoleutdanning ved Medlearn AS

## Kapittel 1 – Generelt

#### § 1-1. Virkeområde

Denne forskriften gjelder for alle søkere og studenter ved Medlearn AS (fagskolen).

#### § 1-2. Formål

Forskriften fastsetter studentenes og fagskolens rettigheter og plikter knyttet til opptak, studiegjennomføring og eksamen. Forskriften skal sikre en upartisk og rettferdig behandling av studentene. Forskriften er tilgjengelig, med lenke til Lovdata, på fagskolens nettside og i nettskolen.

#### § 1-3. Studentens undersøkelses- og meldeplikt

(1) Enhver søker/student plikter å sette seg inn i den til enhver tid gjeldende forskrift for fagskolen og de spesifikke bestemmelsene som gjelder det utdanningstilbudet søkeren søker til eller studenten følger. Manglende kjennskap til fagskolens forskrift er ikke å anse som gyldig grunn for regelbrudd.

(2) Enhver student plikter å sette seg inn i relevant studieplan og holde seg oppdatert på informasjon fra fagskolen om blant annet utdanningen, undervisning og eksamen.

(3) Enhver søker/student er ansvarlig for å melde skriftlig korrekt navn, adresse, mobilnummer og andre kontaktdata til administrasjonen. Navneendringer må dokumenteres.

#### § 1-4. Undervisning

Fagskolen skal gjennomføre undervisning i henhold til godkjent studieplan. I den grad det er nødvendig å gjøre justeringer i undervisningsopplegg og pensum underveis i utdanningen, skal dette informeres om og legges til rette for studentene på en mest mulig hensiktsmessig måte.

#### § 1-5. Kompetanse til å fatte enkeltvedtak

(1) Styret ved fagskolen har delegert til administrasjonen å fatte enkeltvedtak som førsteinstans, med unntak av saker som nevnt i annet ledd.

(2) Styret ved fagskolen har delegert til lokal klagenemnd å fatte enkeltvedtak som førsteinstans i saker som fremgår av fagskoleloven § 23 Klage på formelle feil ved eksamen, § 24 Annullering av eksamen eller prøve, § 25 Bortvisning og utestenging, § 26 Vurdering av skikkethet og § 27 Krav til politiattest, jf. fagskoleloven § 20 første ledd annet punktum.

#### § 1-6. Klageinstansen lokal klagenemnd

Lokal klagenemnd er klageinstans over enkeltvedtak, jf. fagskoleloven § 20 første ledd første punktum.

## Kapittel 2 – Opptak

#### § 2-1. Søknad

(1) Studenten søker opptak ved fagskolen ved å melde seg på studiet via fagskolen sin nettside.

(2) Studenten skal samtidig med bestilling sende inn relevant dokumentasjon til fagskolen ved å laste opp dette i bestillingsskjemaet eller ettersende dette.

(3) All utdanning, arbeidserfaring og andre forhold som skal gi grunnlag for opptak må dokumenteres med kopier av vitnemål, kompetansebevis, arbeidsattester etc. Attester/bekreftelser på arbeidserfaring må angi lengde på arbeidsforhold, stillingsprosent og arbeidsinnhold.

#### § 2-2. Opptak på grunnlag av formelle kvalifikasjoner

Opptaksgrunnlaget ved fagskolen er enten relevant fagbrev eller 3-årig yrkesfaglig opplæring i relevant studieretning. Hvilken videregående opplæring som er relevant for opptak til den enkelte utdanning finnes i studieplanen og på fagskolens nettside under de enkelte utdanningene.

#### § 2-3. Opptak på grunnlag av realkompetanse

(1) Søkere som ikke tilfredsstiller det formelle opptakskravet og som mener at de har relevant praksis av en viss varighet, kan søke om opptak basert på realkompetansevurdering. Søkere som ønsker å bli realkompetansevurdert må være 23 år eller eldre i opptaksåret.

(2) Realkompetanse vurderes opp mot relevant kompetanse tilsvarende videregående opplæring. Hvilken realkompetanse som er relevant for opptak til den enkelte utdanning finnes i studieplanen og på fagskolens nettside under de enkelte utdanningene.

#### § 2-4. Norskkrav

Søkere med realkompetanse, eller med annen utdanning enn norsk eller nordisk videregående opplæring må dokumentere kunnskaper og ferdigheter i norsk tilsvarende minimum Norsk Vg2 i yrkesfaglige utdanningsprogram eller avsluttende prøve i norsk (norskprøven) med ferdigheter på minimum nivå B1 i alle delferdigheter (eller tidligere norskprøve 3).

#### § 2-5. Spesielle opptakskrav for enkelte utdanninger

Enkelte av våre utdanninger har spesielle opptakskrav i tillegg til de overnevnte (etter § 2-2 , § 2-3 og § 2-4 ). Dette fremkommer i studieplanen og på fagskolens nettside under de enkelte utdanningene.

#### § 2-6. Rangering ved opptak

(1) Opptak skjer på grunnlag av kvalifisering (etter § 2-2 , § 2-3 , § 2-4 og § 2-5 ) og rangering. Rangeringsreglene er relevante dersom det finnes flere kvalifiserte søkere enn antall studieplasser for en fagskoleutdanning. Rangering skjer ved utregning av poeng og tilleggspoeng, basert på dokumentasjonen som kvalifiserer søkeren for opptak. Poengsummen danner utgangspunktet for hvem som får tildelt de ledige studieplassene.

(2) Poengberegning ved rangering av søkere foretas etter kapittel 3 – § 15 i fagskoleforskriften .

(3) Rangering av søkere som ikke kan poengberegnes gjøres etter en skjønnsmessig vurdering basert på fagskolens egne skjønnskriterier, jf. kapittel 3 – § 17 i fagskoleforskriften .

#### § 2-7. Hvem fatter vedtak om opptak

Administrasjonen fatter vedtak om opptak.

#### § 2-8. Veiledning i utfylling av søknad

Søkere som ønsker veiledning til utfylling av søknad kan kontakte administrasjonen ved fagskolen.

#### § 2-9. Reservasjon av studieplass

(1) Søkere som har fått opptak ved en fagskole, kan etter søknad få inntil to års utsettelse av studiestart ved sykdom, svangerskap/barsel, verneplikt eller andre tungtveiende grunner.

(2) Søknad med dokumentasjon skal sendes til fagskolen innen tre uker fra tilbudet om studieplass ble mottatt.

#### § 2-10. Betinget opptak

(1) Søkere som ikke har dokumentert fullført og bestått fag- eller svenneprøve innen fristen for å sende inn dokumentasjon, og som derfor ikke er kvalifisert for opptak, kan få opptak til fagskoleutdanning dersom de kan dokumentere at de skal gjennomføre fag- eller svenneprøven i løpet av det påfølgende semesteret. Tilsvarende gjelder for eksamener i fag som kreves for opptak, og som skal avlegges i det påfølgende semesteret. Standpunktkarakterer fra siste terminoppgjør legges ved søknaden.

(2) Studenter med opptak på visse vilkår som ikke oppfyller opptakskravene i løpet av første semester etter opptak, mister studieplassen og studieretten.

(3) Søkere som har fått betinget opptak, kan ikke reservere studieplassen jf. § 2- 9.

(4) Studenter som går opp til eksamen i en utdanning de har fått betinget opptak til, får ikke denne eksamenen godkjent som bestått uten at opptakskravet er oppfylt.

#### § 2-11. Ufullstendige søknader

Ved søknader der kravene til dokumentasjon ikke er tilfredsstilt, vil søker gis en kort frist for retting/komplettering.

#### § 2-12. Avslag på søknad

(1) Når det foreligger saklige grunner, kan fagskolen nekte å tilby studieplass til søkere som ellers oppfyller de faglige vilkårene for opptak.

(2) Som saklig grunn regnes blant annet:

- - Søkeren er bortvist eller utestengt fra fagskolen eller andre læresteder
- - Søkeren tidligere har misligholdt betalingsforpliktelser overfor fagskolen. I slike tilfeller kan det som vilkår for opptak kreves at alt mellomværende gjøres opp.

#### § 2-13. Klagerett på avslag om opptak

Vedtak om avslag på søknad om opptak kan påklages. Hvis klagen ikke tas til følge, skal administrasjonen oversende saken til lokal klagenemnd ved fagskolen. Fristen for å klage er tre uker fra det tidspunkt vedtaket er kommet frem til søker.

#### § 2-14. Falske dokumenter

Mistanke om bruk av falske dokumenter politianmeldes.

## Kapittel 3 – Godskriving og fritak

#### § 3-1. Godskriving og fritak

(1) Studenter kan søke om å få godskriving av beståtte emner fra andre akkrediterte fagskoleutdanninger som oppfyller de faglige kravene for emnene det søkes om godkjenning for. Utgangspunktet for vurderinger om godskriving skal være læringsutbyttebeskrivelsene for det aktuelle emnet og at det er tilsvarende antall studiepoeng i det beståtte emnet, som det emnet det søkes om godskriving for. I vitnemålet vil det ikke gis uttelling i form av studiepoeng for emner som er godskrevet, men være en henvisning til utdanningen hvor studenten tidligere har bestått emnet.

(2) Studenter kan søke om fritak for deler av utdanningen på grunnlag av dokumentert oppnådd likeverdig kompetanse. Dette kan være ved tilsvarende emner på et høyere nivå enn fagskole, eller basert på realkompetanse. Fritak på bakgrunn av realkompetanse må baseres på en faglig vurdering av om søkerens bakgrunn, fra arbeidsliv, frivillig sektor, utdanning og/eller annet, dvs. formell, ikke-formell og uformell kompetanse, samlet kan gi grunnlag for fritak

(3) Det kan ikke søkes om godskriving eller fritak for praksisperioden.

#### § 3-2. Tilknytningskrav for utstedelse av vitnemål

(1) For at en fagskole skal kunne utstede vitnemål eller annen dokumentasjon for fullført utdanning, må minst 30 av studiepoengene som skal inngå i beregningsgrunnlaget være avlagt ved fagskolen. Det vil derfor ikke være mulighet for godskriving eller fritak for emner i studier som har et omfang på 30 studiepoeng.

(2) Det er normalt den siste fagskolen som har en student før fullført utdanningsløp, som har ansvaret for å utstede vitnemålet.

(3) Ved fullført utdanning vil det i vitnemålet kun fremkomme studiepoeng som studenten reelt har oppnådd i utdanningen ved fagskolen.

#### § 3-3. Dokumentasjonskrav

Skriftlig søknad om godskriving eller fritak sendes fagskolen via eget skjema. Karakterutskrifter eller vitnemål, og tilhørende studieplan/emnebeskrivelser må vedlegges søknaden.

#### § 3-4. Søknadsfrist

Fristen for å søke om godskriving og fritak er innen en måned etter studiestart. Studenter som ønsker veiledning til utfylling av søknad kan kontakte administrasjonen ved fagskolen.

#### § 3-5. Klagerett

Administrasjonen fatter vedtak etter søknader om godskriving og fritak. Søknader som helt eller delvis avslås, skal begrunnes. Vedtak om godskriving og fritak er enkeltvedtak og kan påklages til lokal klagenemnd.

## Kapittel 4 – Politiattest ved opptak til fagskoleutdanning

#### § 4-1. Generelt

(1) Ifølge fagskoleloven § 27 skal det stilles krav til politiattest som omtalt i politiregisterloven § 39 første ledd. Styret ved fagskolen har vurdert at alle fagskoleutdanningene innenfor helse og oppvekst som fagskolen tilbyr, og som inneholder praksisperiode, omfattes av kravet til politiattest.

(2) Den enkelte fagskole har plikt til å gi tilstrekkelig og relevant informasjon om studienes innhold, herunder om det er krav om politiattest. Fagskolen opplyser om kravet til politiattest i informasjonen om utdanningene på nettsiden, i studieplaner, i brevet med tilbud om studieplass og i en fremgangsmåte som formidles både pr e-post og i nettskolen.

#### § 4-2. Tidspunktet for fremleggelse av politiattest

(1) Alle søkere som får tilbud om plass ved utdanninger med krav om politiattest, skal sende politiattest til fagskolen innen fire uker fra tilbudet kommer frem.

(2) Politiattesten må ikke være eldre enn tre måneder på tidspunktet for fremleggelse av attesten.

#### § 4-3. Bekreftelse ved opptak

Til utdanninger med krav om politiattest skal søkere, sammen med melding om at de tar imot tilbud om studieplass, bekrefte at de kjenner regelverket om politiattest, og at de innen fristen vil levere attest som er relevant for opptak til vedkommende utdanning.

#### § 4-4. Fornyet vandelskontroll

Fornyet vandelskontroll kan foretas i samsvar med politiregisterloven § 43 .

#### § 4-5. Behandling av politiattest med merknad

(1) Lokal klagenemnd kan fatte enkeltvedtak, som førsteinstans, i saker vedrørende om studenten skal nektes retten til å delta i praksisopplæring på bakgrunn av det som fremgår på politiattesten. Administrasjonen forbereder saken og studenten skal gis mulighet for å uttale seg før det treffes vedtak.

(2) Vedtaket kan påklages til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

#### § 4-6. Følger av at politiattest ikke fremlegges

(1) Den som ikke fremlegger politiattest i henhold til reglene i denne forskriften, har ikke rett til å delta i praksisopplæring.

(2) Det kan gjøres unntak fra første ledd dersom årsaken til at søkeren eller studenten ikke fremlegger politiattest ligger utenfor vedkommendes kontroll.

#### § 4-7. Følger av at studenten ikke kan delta i praksisopplæring

Studenter som ikke kan delta i obligatorisk praksisopplæring får ikke vitnemål for fullført grad eller utdanning.

## Kapittel 5 – Skikkethet

#### § 5-1. Vurdering av skikkethet

(1) Ifølge fagskoleforskriften § 26 og § 27 jf. fagskoleloven § 26 skal studenter i bestemte utdanninger vurderes om de er skikket for yrket. I samtlige av utdanningene ved fagskolen vil studenten under praksis og/eller via sin yrkesutøvelse komme i kontakt med personer (barnehagebarn, pasienter, klienter), som studenten kan utgjøre en mulig fare for. Det blir derfor foretatt skikkethetsvurdering i alle utdanningene fagskolen tilbyr innenfor fagområdene helse- og oppvekst. Vurderingen skjer fortløpende gjennom hele utdanningsløpet. Dette gjelder også allerede akkrediterte utdanninger. Ved søknader om nye fagskoleakkrediteringer, legger fagskolen til grunn at studentene skal bli skikkethetsvurdert. Vitnemål for fullført utdanning forutsetter at studenten er vurdert som skikket for yrket.

(2) Ved begrunnet tvil om en student er skikket for yrket, skal det foretas en særskilt skikkethetsvurdering. Vurderingen bygger på kriterier iht. fagskoleforskriften § 29 . Skikkethetsansvarlig gjennomfører en vurderingssamtale med studenten, før saken fremmes for skikkethetsnemnda. Studenten skal gjøres kjent med sakens opplysninger og ha mulighet til å fremme sine synspunkt for nemnda før møtet. Nemnda lager en innstilling til klagenemnda, som fatter vedtaket om studenten er egnet for yrket eller ikke. Vedtaket skal treffes med minst to tredels flertall. Vedtaket skal begrunnes. Blir det fattet negativt vedtak om studentens skikkethet, kan studenten utestenges fra utdanningen i inntil fem år.

(3) Vedtaket kan påklages til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

## Kapittel 6 – Eksamen

#### § 6-1. Eksamensrett

(1) Studenten har adgang til å avlegge en eksamen når følgende betingelser er oppfylt:

- - Oppfyller faglige eller andre krav som gjelder deltakelse i den aktuelle enkelteksamen, herunder arbeidskrav
- - Er registrert som eksamensoppmeldt ved fristens utløp
- - Er innenfor antall eksamensforsøk for den aktuelle enkelteksamen, jf.§ 6-12(1).

(2) Vedtak om å nekte en student å gå opp til eksamen kan påklages til den enhet som har fattet vedtaket. Fristen for å klage er tre uker fra det tidspunkt vedtaket er gjort kjent for studenten. Hvis klagen ikke tas til følge, skal klagen oversendes lokal klagenemnd ved fagskolen.

#### § 6-2. Vurderingsformer

(1) Skolen skal sikre at studentenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse blir prøvd og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte. Eksamens- og vurderingsordningene skal være egnet til å vurdere om læringsutbyttene er oppnådd, jf. fagskoleloven § 21 første ledd. Det skal gjennomføres eksterne evalueringer av vurderinger og vurderingsordninger.

(2) Fagskolen benytter følgende vurderingsordninger:

- - Skriftlig hjemmeeksamen
- - Muntlig hjemmeeksamen
- - Obligatorisk innlevering slik som fordypningsoppgave eller mappeinnlevering.

(3) Obligatoriske innleveringer må leveres innen gitt frist (dato og klokkeslett).

#### § 6-3. Vurdering

All vurdering baseres på læringsutbyttebeskrivelsene slik de er fastsatt i utdanningens studieplan. Vurderingsuttrykket for eksamen skal være karakterangivelse A til F. For arbeidskrav benyttes vurderingsuttrykket godkjent/ikke godkjent.

#### § 6-4. Arbeidskrav

Enkelte utdanninger og emner har obligatoriske arbeidskrav som må være levert og godkjent før eksamen. Slike arbeidskrav fremkommer av studieplanen.

#### § 6-5. Spesiell tilrettelegging av eksamen

(1) Studenter som har behov for spesiell tilrettelegging av eksamen må sende skriftlig søknad til fagskolens administrasjon senest åtte uker før eksamen. Søknaden må inneholde bekreftelse fra sakkyndig, for eksempel legeattest, uttalelse fra psykolog eller logoped.

(2) Ved akutte skader/sykdom som inntrer i perioden åtte uker før eksamen, vurderes søknaden ut ifra dokumentasjon. Søknaden må inneholde bekreftelse fra sakkyndig, for eksempel legeattest, uttalelse fra psykolog eller logoped.

(3) Studenter med langvarige lidelser behøver kun å søke om tilrettelagt eksamen en gang. Søknaden kan vurderes for hele utdanningsløpet.

(4) Formålet med tilrettelegging av eksamen er å kompensere for de ulempene studenters spesielle behov medfører. Tilretteleggingen skal ikke føre til en reduksjon av de faglige kravene. Eksempler på tilrettelegging er:

- - Utvidet tid til eksamen
- - Bruk av spesielle hjelpemidler
- - Alternativ eksamensform.

(5) Administrasjonen fatter vedtak om tilrettelegging av eksamen. Avslag om tilrettelegging av eksamen skal begrunnes. Vedtaket kan påklages. Klagebehandling skal sluttføres i god tid før eksamensdato.

#### § 6-6. Sykdom på eksamen

(1) Sykdom på eksamensdagen som resulterer i at studenten avbryter eksamen, eller fravær fra eksamen grunnet sykdom, skal dokumenteres med sykemelding fra lege og må leveres fagskolen senest to uker etter eksamen. Andre årsaker som hindrer studenter fra å møte, som for eksempel alvorlig sykdom eller dødsfall i nær familie, må også dokumenteres/legitimeres. Dersom fraværet ikke dokumenteres, teller dette som ett eksamensforsøk.

(2) Ved dokumentert fravær under obligatorisk praksisperiode skal studenten tilbys en forlengelse av praksisperioden.

(3) En gravid student har rett til utsatt eksamen hvis eksamensdatoen er i perioden mellom tre uker før fastsatt termindato og seks uker etter fødsel. En student som blir far har rett til utsatt eksamen hvis eksamensdatoen er innenfor to uker etter fødselen. Retten til utsatt eksamen gjelder tilsvarende ved adopsjon.

(4) Det gis normalt ikke utsatt innleveringsfrist ved obligatoriske innleveringer slik som fordypningsoppgave. Unntak kan være ved dokumentert sykdom eller spesielle behov.

#### § 6-7. Sensur og sensorer

(1) Styret har delegert til administrasjonen å oppnevne sensor(er) ved eksamen, bedømmelse av oppgave eller annet arbeid når resultatet av vurderingen inngår på vitnemålet, eller innregnes i karakter for utdanningen. Sensorene vil være interne, eksterne eller en kombinasjon av disse. Sensorene skal ha kompetanse til å vurdere om læringsutbyttet er oppnådd.

(2) Sensuren skal foreligge innen tre uker hvis ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid. Styret selv kan gjøre unntak for enkelteksamener og kan fastsette en lengre frist når det ikke er mulig å skaffe det antall kvalifiserte sensorer som er nødvendig for å avvikle sensuren på tre uker. Hvis sensuren ikke kan gis innen tre uker, skal studentene varsles om det og samtidig få vite når sensuren kan ventes.

(3) Ved ny sensur/omsensur grunnet klage over formelle feil ved eksamen, eller ved klage over karaktersettingen, benyttes én eller flere nye sensorer. Minst én sensor skal være ekstern. Ny(e) sensor(er) skal ikke gjøres kjent med hvilken karakter besvarelsen har fått ved ordinær sensur. Ny karakterfastsetting kan skje til gunst eller ugunst for klager, eller opprinnelig karakter opprettholdes.

(4) Dersom den nye sensuren skiller seg fra opprinnelig sensur med to eller flere karakterer vil det foretas en ekstra vurdering før endelig karakter fastsettes. Den ekstra vurderingen blir foretatt av én av de opprinnelige sensorene og én av de nye sensorene, og sensorene vil få kjennskap til både den opprinnelige karakteren og resultatet av ny sensur. Disse skal sammen komme til enighet om en endelig karakter.

#### § 6-8. Begrunnelse for karakter

(1) Studenten har rett til å få begrunnelse for karakterfastsettingen av sine prestasjoner i samsvar med fagskoleloven § 22 første ledd. Begrunnelsen skal være gitt innen to uker etter at studenten har bedt om dette, jf. fagskoleloven § 22 annet ledd. Dersom begrunnelsen ikke kan gis innen to uker, skal studenten varsles om dette og samtidig få oppgitt når begrunnelsen kan ventes. Begrunnelsen gis skriftlig.

(2) Krav om begrunnelse må fremsettes administrasjonen innen en uke fra karakter er gjort tilgjengelig på skolens studentportal.

(3) I begrunnelsen for karakterfastsettingen skal det gjøres rede for de prinsipper som er lagt til grunn for bedømmelsen generelt, og for bedømmelsen av studentens prestasjon individuelt. Er det gitt skriftlige retningslinjer for bedømmelsen, skal disse være tilgjengelig for studentene etter at sensuren er kunngjort.

#### § 6-9. Klage på karakter

(1) Studenten kan klage skriftlig på karakteren innen tre uker etter at eksamensresultatet er kunngjort, eller – hvis det er bedt om begrunnelse – fra det tidspunkt begrunnelse er gitt.

(2) Hvis studenten har fremsatt klage på formelle feil ved eksamen, jf. § 6-11 , løper klagefristen på karakterfastsetting fra det tidspunktet endelig vedtak foreligger.

(3) Klage på karakterfastsetting sendes til administrasjonen, som styrer omsensurprosessen. Ny(e) sensor(er) skal ikke gjøres kjent med hvilken karakter besvarelsen har fått ved ordinær sensur. De(n) nye sensoren(e) setter den endelige karakteren. Ny karakterfastsetting kan skje til gunst eller ugunst for klager, eller opprinnelig karakter opprettholdes.

(4) Dersom den nye sensuren skiller seg fra opprinnelig sensur med to eller flere karakterer vil det foretas en ekstra vurdering før endelig karakter fastsettes. Den ekstra vurderingen blir foretatt av én av de opprinnelige sensorene og én av de nye sensorene, og sensorene vil få kjennskap til både den opprinnelige karakteren og resultatet av ny sensur. Disse skal sammen komme til enighet om en endelig karakter.

(5) Karakter som fastsettes ved omsensur kan ikke påklages etter at sensuren er kunngjort.

#### § 6-10. Særlige regler for flervalgseksamen

(1) Karakterbegrunnelse i flervalgseksamen vil være en angivelse av antall riktige svar og inneholde opplysninger om poengutregning og hvordan karakteren fastsettes ut ifra poengskalaen og prosentvurderingsmetoden.

(2) Det er ikke mulig å klage på karakterfastsettingen ved flervalgseksamen. Går klagen ut på at det er feil i eksamensoppgaven, eller i den utarbeidede fasiten, behandles klagen som klage over formelle feil, jf. § 6-11 .

#### § 6-11. Klage over formelle feil ved eksamen

(1) Studenten som har avlagt eksamen kan klage over formelle feil ved oppgavegivning, eksamensavvikling eller sensur, jf. fagskoleloven § 23 .

(2) Klage over formelle feil ved eksamen må fremsettes skriftlig innen tre uker etter at studenten er eller burde være kjent med det forhold som begrunner klagen. Har studenten bedt om begrunnelse for karakterfastsettingen, løper fristen fra slik begrunnelse er gitt. Har studenten fremsatt klage over karakterfastsettingen etter reglene i § 6-9 , løper klagefristen fra det tidspunkt resultatet av omsensuren er kunngjort.

(3) Klage over formelle feil ved eksamen fremsettes til administrasjonen. Ved klage over formelle feil ved eksamen, kan administrasjonen fatte vedtak om oppheving av sensuren og iverksetting av nødvendige tiltak. Dette gjelder likevel bare der det er rimelig å anta at feilen kan ha hatt betydning for studenten(es) sin prestasjon eller bedømmelsen av denne.

(4) Hvis administrasjonens vurdering av klagen, og eventuelle korrigerende tiltak, ikke er tilfredsstillende for klager, sendes klagen for behandling i lokal klagenemnd.

(5) Administrasjonens tiltak knyttet til formelle feil ved eksamen kan også iverksettes selv om ingen har klaget over feilen. Alle berørte studenter skal orienteres om feilen, om hvilke tiltak som er iverksatt, og om at de innen tre uker etter å ha mottatt orienteringen kan klage på vedtak om tiltak. Lokal klagenemnd er klageinstans.

(6) Hvis det avholdes ny sensur eller ny eksamen, kan den nye karakterfastsettingen påklages etter reglene i § 6-9 . Karakterer kan kun endres etter ny sensur.

#### § 6-12. Eksamensforsøk

(1) Studenten har rett på totalt tre eksamensforsøk. Studenten har rett til ny eksamen innen utløpet av det første kalenderåret etter ordinær eksamen.

(2) Et eksamensforsøk regnes som gjennomført selv om studenten ikke møter, såfremt studenten var oppmeldt til den aktuelle eksamen ved utløpet av avmeldingsfristen og ikke har dokumentert legitimt fravær.

(3) Fristen for å melde seg av eksamen er tre uker innen eksamen/ fastsatt eksamensdato.

(4) Studenter som har strøket på eksamen, eller som ønsker å forbedre sin karakter, kan avlegge ny eksamen. Ved avleggelse av ny eksamen blir den beste eksamenskarakteren stående.

#### § 6-13. Fusk

(1) Handlinger eller forhold som tar sikte på å gi studenten, eller en medstudent, et uberettiget fortrinn regnes som fusk eller forsøk på fusk. Som fusk regnes også andre uredelige handlinger eller forhold som tar sikte på å gi studenten et uberettiget fortrinn ved vurderingen, jf. fagskoleloven § 24 , for eksempel at:

- - studentens kunnskaper og ferdigheter ikke blir prøvd og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte
- - studenten har fått kjennskap til eksamensoppgaver før eksamen starter
- - studenten har manipulert eksamensbesvarelsen etter at den er levert.

(2) Hovedområder som betraktes som fusk eller forsøk på fusk:

- - Bruk av, eller uberettiget tilgang til, ulovlige hjelpemidler
- - Ulovlig samarbeid mellom enkeltpersoner eller grupper
- - Plagiat
- - Manglende eller feilaktig kildebruk slik at teksten fremstår som studentens egen.

(3) For at en eksamen skal kunne annulleres på grunn av fusk, må handlingen være grovt uaktsom eller forsettlig. Imidlertid har studenten meget streng aktsomhetsplikt knyttet til å være kjent med eksamensreglementet, hvilke hjelpemidler som er tillatt brukt under selve eksamen og et særlig ansvar for å forsikre seg om at det bare er lovlige hjelpemidler tilgjengelig.

(4) Ved eksamener der hjelpemidler er tillatt må studenten signere et obligatorisk egenerklæringsskjema på nett som bekrefter at besvarelsen er studentens eget arbeid.

(5) Ved fusk eller forsøk på fusk, kan lokal klagenemnd som førsteinstans vedta å annullere godkjenning av emne og resultater av obligatorisk innlevering eller eksamen.

(6) Ved fusk eller forsøk på fusk, kan lokal klagenemnd som førsteinstans vedta å utestenge studenten fra all utdanning ved skolen og frata studenten retten til å gå opp til eksamen i inntil ett år, jf. § 7-1 (2) og (3).

(7) Vedtak om sanksjoner som følge av fusk eller forsøk på fusk er enkeltvedtak jf. forvaltningsloven og kan påklages til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

(8) Annullert eksamen teller som ett eksamensforsøk, jf. § 6-12 (1).

#### § 6-14. Karakterer

(1) Eksamenskarakterene vil bli offentliggjort senest tre uker etter avholdt eksamen. Vitnemål blir sendt studenten etter klagefristens utløp.

(2) Ved eksamen, bedømmelse av oppgave eller annen vurdering skal karakterene enten være Bestått/Ikke bestått eller fra en gradert skala fra A til F, jf. fagskoleforskriften § 40 . Laveste karakter som godkjennes for bestått eksamen er E.

(3) Vurderingsuttrykkene som benyttes for den graderte skalaen er: AFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Viser stor grad av selvstendighet.BMeget godtMeget god prestasjon som ligger over gjennomsnittet. Viser evne til selvstendighet.CGodGjennomsnittlig prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder.DNokså godPrestasjon under gjennomsnittet, med en del vesentlige mangler.ETilstrekkeligPrestasjon som tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer.FIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller minimumskravene.

#### § 6-15. Vitnemål og karakterutskrift

(1) Fagskolen dokumenterer fullført og bestått fagskoleutdanning med vitnemål. Fagskolen utsteder kun ett vitnemål per utdanning. En avgift påløper ved bestilling av duplikat.

(2) Vitnemålet inneholder informasjon om:

- - Det overordnede læringsutbyttet
- - Emner og eventuell praksis
- - Kvalifikasjonsnivået som oppnås
- - Angivelse av karaktersystemet
- - Antall studiepoeng og eventuell betegnelse for fagskolegrad
- - Karakter/karakterer
- - Skikkethetsvurdering.

(3) Karakterutskrift kan utstedes til studenter som har fullført deler av utdanningen.

#### § 6-16. Forutsetning for utstedelse av vitnemål

Utstedelse av vitnemål forutsetter at:

- - Alle arbeidskrav og eksamener som beskrevet i studieplanen er bestått
- - Eventuell praksis er gjennomført og bestått og fraværet ikke overstiger 15 %.

#### § 6-17. Gradsbetegnelse for fagskoleutdanning

Fullført fagskoleutdanning av ett års varighet (60 studiepoeng) gir gradsbetegnelsen «Fagskolegrad».

## Kapittel 7 – Disiplinærsaker

#### § 7-1. Utestengelse

(1) Lokal klagenemnd kan som førsteinstans, med minst 2/3 flertall, fatte enkeltvedtak om utestengelse i inntil tre år dersom studenten har opptrådt grovt usømmelig eller har skapt fare for liv og helse for personer i tilknytning til skolen.

(2) Lokal klagenemnd kan som førsteinstans, med minst 2/3 flertall, fatte enkeltvedtak om utestengelse fra all utdanning ved fagskolen og fratas retten til å gå opp til eksamen i inntil ett år dersom studenten har gjort ett eller flere grove tillitsbrudd mot fagskolen. Det kan også fattes vedtak om å avslutte studentens studiekontrakt.

(3) Som grove tillitsbrudd regnes blant annet:

- - Fusk eller forsøk på fusk
- - Trakassering av og/eller trusler mot medstudenter eller ansatte
- - Tyveri fra fagskolen, ansatte eller medstudenter
- - Benyttet falskt vitnemål eller andre falske dokumenter.

(4) Lokal klagenemnd kan som førsteinstans, med minst 2/3 flertall, fatte enkeltvedtak om å utestenge studenten fra utdanningen i inntil ett år.

(5) Studenten skal gis mulighet til å uttale seg før vedtak fattes.

(6) Vedtak om utestengelse kan påklages til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

## Kapittel 8 – Klageadgang

#### § 8-1. Hjemmel

All klagebehandling av enkeltvedtak gjennomføres med hjemmel i forvaltningslovens regler kap. VI Om klage og omgjøring.

#### § 8-2. Klageinstans

(1) I saker der administrasjonen har vedtaksmyndighet som førsteinstans, er lokal klagenemnd klageinstans. Avgjørelsen i lokal klagenemnd er endelig og kan ikke påklages.

(2) I saker der lokal klagenemnd har vedtaksmyndighet som førsteinstans, er Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning klageinstans. Avgjørelsen i Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning er endelig og kan ikke påklages.

#### § 8-3. Klagerett

(1) En søker/student har klagerett på alle enkeltvedtak fattet av administrasjonen og fagskolens lokale klagenemnd som førsteinstans. Alle enkeltvedtak skal være skriftlige og inneholde begrunnelse for vedtaket.

(2) Studenter kan få bistand fra fagskolens administrasjon og/eller studentombud til utforming av skriftlig klage. Dersom klagen gjelder en disiplinær sanksjon, har studenten rett til å la seg bistå i alle trinn av saksbehandlingen, for eksempel av skolens studentrepresentant.

#### § 8-4. Klagefrist

Klagefrist på alle enkeltvedtak er tre uker etter at studenten har mottatt vedtaket eller burde gjort seg kjent med vedtaket.

#### § 8-5. Klagens form

(1) En klage må være skriftlig og inneholde informasjon om vedtaket det klages på, og endringen som ønskes i vedtaket det klages over. Klagen bør være begrunnet. Klagen må være undertegnet og datert.

(2) Inneholder klagen feil eller mangler, skal fagskolen gi en kort frist for rettelse eller utfylling.

#### § 8-6. Klageprosess

(1) Klageinstansen skal om nødvendig innhente ytterligere informasjon fra fagskolens administrasjon og fra klager. Klagen skal være så godt opplyst som mulig før vedtaket fattes.

(2) Klager har krav på et begrunnet svar på klagen innen tre uker fra lokal klagenemnd mottok klagen.

## Kapittel 9 – Ikrafttredelse

#### § 9-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 10. januar 2022. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 15. januar 2020 nr. 52 om fagskoleutdanning ved Medlearn AS .
