---
tittel: "Forskrift om forsikring mot ansvar for sykepenger i arbeidsgiverperioden for små bedrifter"
korttittel: "Forskrift om sykepengeforsikring, småbedrifter"
refid: "forskrift/1997-03-25-260"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "1997-05-01"
sist-endret: "forskrift/2015-10-15-1203"
sist-endret-ikrafttredelse: "2016-07-01"
---

# Forskrift om forsikring mot ansvar for sykepenger i arbeidsgiverperioden for små bedrifter

### § 1. Forsikringsvilkår – premie og premiegrunnlag

Forsikringen gjelder fra og med begynnelsen av kvartalet etter at søknad om opptak i forsikringsordningen er mottatt av Arbeids- og velferdsetaten. Forsikringen gjelder ikke for sykdomstilfeller som er påbegynt før dette tidspunkt.

Arbeidsgiveren skal betale en forsikringspremie, som fastsettes i prosent av de samlede lønnsutbetalinger i det kalenderår som utløper midt i forsikringsåret (premiegrunnlaget). Forsikringsåret løper fra 1. juli til 30. juni. Ved beregningen av de samlede lønnsutbetalinger ses det bort fra lønn til arbeidstakere som er unntatt fra arbeidsgiverens sykepengeansvar etter folketrygdloven § 8-20 .

Premien for forsikringsåret innbetales forskuddsvis per kvartal med et foreløpig beløp. Det foretas en avregning for det fjerde kvartalet (aprilkvartalet).

Det foreløpige beløpet beregnes på grunnlag av lønnsutbetalingene i det foregående kalenderåret, regulert med en faktor for forventet lønnsutvikling i det kalenderår som utløper i forsikringsåret.

Dersom arbeidsgiveren ikke har hatt lønnsutbetalinger i det foregående kalenderåret, eller dersom de beregnede lønnsutbetalinger etter fjerde ledd avviker vesentlig fra de forventede lønnsutbetalinger, fastsettes grunnlaget for premien skjønnsmessig.

*Endret vedforskrifter 15 mars 2001 nr. 249(i kraft 31 juli 2001),30 juni 2006 nr. 790(i kraft 1 juli 2006, se endringsforskriften for overgangsregel),25 feb 2015 nr. 162,15 okt 2015 nr. 1203(i kraft 1 juli 2016).*

### § 2. Premie

Premien fastsettes årlig av Arbeids- og velferdsdirektoratet og kunngjøres i melding til Arbeids- og velferdsetaten.

*Endret vedforskrift 30 juni 2006 nr. 790(i kraft 1 juli 2006, se endringsforskriften for overgangsregel).*

### § 3. Forsikringens opphør – premieavregning

Forsikringen opphører

- - ved utgangen av den termin som det er betalt premie for dersom arbeidsgiveren ikke har betalt premie som nevnt i§ 1innen 14 dager etter at Arbeids- og velferdsetaten har sendt skriftlig varsel,
- - fra den dag virksomheten opphører,
- - ved utgangen av det kvartal Arbeids- og velferdsetaten har mottatt oppsigelse av forsikringen,
- - ved utløpet av forsikringsåret dersom de samlede lønnsutgifter i løpet av det foregående kalenderåret overstiger maksimumsbeløpet etterfolketrygdloven § 8-21første ledd, med minst 10 prosent.

Arbeidsgiveren kan ikke bli gjenopptatt i forsikringsordningen før det er gått minst ett år, dersom forsikringen opphører etter første ledd, bokstav a, c og d. Dersom forsikringen opphører etter bokstav c, kan arbeidsgiveren likevel bli gjenopptatt i forsikringsordningen før det er gått ett år dersom særlige grunner tilsier dette.

Når forsikringen opphører beregnes det premie til utgangen av kvartalet.

Dersom forsikringen opphører ved forsikringsårets utløp legges lønnsutbetalingene i det foregående kalenderåret til grunn for den endelige avregningen.

I andre tilfeller regnes den foreløpige betalingen etter § 1 som endelig premie. Dersom arbeidsgiveren kan dokumentere at de faktiske lønnsutbetalinger i løpet av forsikringsåret er mindre enn lønnsutbetalingene som ligger til grunn for den foreløpige betalingen, kan den forskuddspremien som er betalt for meget kreves tilbake dersom den overstiger 100 kroner.

*Endret vedforskrifter 19 des 2000 nr. 1325(i kraft 1 jan 2001),30 juni 2006 nr. 790(i kraft 1 juli 2006, se endringsforskriften for overgangsregel),30 aug 2006 nr. 1010.*

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft den 1. mai 1997.
