---
tittel: "Forskrift om endring i utlendingsforskriften (forenkling av fireårskravet og melding om adresseendring mv.)"
korttittel: "Endr. i utlendingsforskriften"
refid: "forskrift/2026-06-15-1087"
eli: "/eli/forskrift/2026/06/15/1087"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-07-01, 2026-09-01, departementet bestemmer"
---

# Forskrift om endring i utlendingsforskriften (forenkling av fireårskravet og melding om adresseendring mv.)

## I

I forskrift 15. oktober 2009 nr. 1286 om utlendingers adgang til riket og deres opphold her (utlendingsforskriften) gjøres følgende endringer:

§ 4-22 tredje ledd oppheves. Gjeldende fjerde og femte ledd blir nye tredje og fjerde ledd.

§ 4-23 første ledd skal lyde:

En utlending som har plikt til å melde fra til utlendingsmyndighetene etter lovens § 19 annet ledd om skifte av bopel, skal gi melding til politiet i det tidligere eller det nye oppholdsdistriktet senest innen en uke etter flytting. Slik melding kan også gis til andre utlendingsmyndigheter eller til mottaksansatte, for registrering i utlendingsregisteret.

§ 7-8 tredje ledd skal lyde:

Utlendingen skal gjøres kjent med plikten til å melde seg for politiet senest innen en uke etter innreisen og plikten til å fremstille seg til tuberkuloseundersøkelse, jf. § 4-22 fjerde ledd .

§ 9-1 nytt fjerde ledd skal lyde:

Dersom referansepersonen har hatt en samlet arbeidsinntekt tilsvarende kravet til tidligere inntekt for familieinnvandring, jf. § 10-9 første ledd , i et kalenderår, skal kravet til heltids arbeid anses oppfylt for det aktuelle året. Tilsvarende gjelder for hver måned referansepersonen har hatt 1/12 av denne inntekten. Ved beregningen av inntektskravet skal det gjennomsnittlige grunnbeløpet det aktuelle kalenderåret legges til grunn.

Gjeldende fjerde ledd blir nytt femte ledd.

§ 11-8 første ledd oppheves. Gjeldende andre, tredje og fjerde ledd blir nye første, andre og tredje ledd.

## II

Endringene i §§ 4-22 og 7-8 trer i kraft 1. juli 2026.

Endringene i § 9-1 trer i kraft 1. september 2026.

Endringene i §§ 4-23 og 11-8 trer i kraft fra den tid departementet bestemmer.
