---
tittel: "Forskrift om regulering av svine- og fjørfeproduksjonen"
korttittel: "Forskrift om svine- og fjørfeproduksjonen"
refid: "forskrift/2004-04-01-611"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2004-04-01"
sist-endret: "forskrift/2025-12-17-2624"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om regulering av svine- og fjørfeproduksjonen

### § 1. Konsesjonsgrenser

Grensene for svine- og fjørfehold som kan drives uten departementets tillatelse er 2 100 konsesjonsenheter som fordeler seg slik;

- - maksimalt 280 000 omsatte eller slaktede kyllinger pr. år,
- - maksimalt 60 000 omsatte eller slaktede kalkuner pr. år,
- - maksimalt 7 500 verpehøner på ethvert tidspunkt,
- - maksimalt 2 100 omsatte eller slaktede slaktegriser pr. år,
- - maksimalt 105 avlspurker på ethvert tidspunkt og maksimalt 150 utrangerte avlspurker pr. år (faktor 1,4286),
- - produksjon i registrerte foredlingsbesetninger med maksimalt 105 avlspurker på ethvert tidspunkt og maksimalt 438 utrangerte avlspurker pr. år (faktor 4,1714),
- - produksjon i registrerte formeringsbesetninger med maksimalt 105 avlspurker på ethvert tidspunkt og maksimalt 220 utrangerte avlspurker pr. år (faktor 2,0952), eller
- - satellitt i purkering med maksimalt 53 avlspurker på ethvert tidspunkt, eller maksimalt 2 100 omsatte eller slaktede slaktegriser pr. år.

For purkeringer kan det innvilges konsesjon for maksimalt 450 avlspurker i navet, og maksimalt 1010 utrangerte avlspurker per år (faktor 2,2444).

Ved tildelt konsesjon fastsettes grensen for maksimal utrangering av avlspurker tilsvarende forholdet mellom maksimalt antall avlspurker og utrangerte avlspurker innenfor de ulike produksjonstypene som nevnt i første ledd nr. 5, 6 og 7 og i andre ledd.

*Endret vedforskrifter 26 april 2013 nr. 421,15 des 2014 nr. 1907(i kraft 1 jan 2015),17 okt 2019 nr. 1375som endret vedforskrift 30 des 2019 nr. 2145(i kraft 1 jan 2020).*

### § 2. Produksjon over to år

Det er tillatt å overstige konsesjonsgrensen eller innvilget dyretall med inntil 15% ett år, mot tilsvarende reduksjon i produksjonen det påfølgende året. Det er alltid de to siste årene som vurderes i sammenheng.

### § 3. Forholdstall

Som konsesjonsenheter teller

- - slaktegris: 1 konsesjonsenhet
- - avlspurke: 20 konsesjonsenheter
- - avlspurke i purkering: 40 konsesjonsenheter
- - slaktekylling: 0,0075 konsesjonsenheter
- - kalkun: 0,035 konsesjonsenheter
- - verpehøne: 0,28 konsesjonsenheter
- - utrangert avlspurke: 14 konsesjonsenheter
- - utrangert avlspurke i foredlingsbesetning: 4,8 konsesjonsenheter
- - utrangert avlspurke i formeringsbesetning: 9,54545 konsesjonsenheter
- - utrangert avlspurke i nav i purkering: 2,08 konsesjonsenheter.

*Endret vedforskrifter 26 april 2013 nr. 453,15 des 2014 nr. 1613(i kraft 1 jan 2015),17 okt 2019 nr. 1375(i kraft 1 jan 2020).*

### § 4. Definisjoner

I denne forskriften betyr

- - slaktekylling: slaktekylling fra én ukes alder.
- - kalkun: kalkun fra én ukes alder.
- - verpehøne: høne fra 20 ukers alder som produserer egg til konsum eller rugeeggproduksjon.
- - slaktegris: gris fra 50 kg levende vekt.
- - avlspurke: gris som har født minst ett kull.
- - purkering: driftsopplegg der en produsent med en besetning av avlspurker (nav) leier ut høydrektige avlspurker til flere produsenter (satellitter) for smågris- eller slaktegrisproduksjon.
- - foredlingsbesetning: driftsopplegg med produksjon av eliteråner til bruk i avlspopulasjonen i et godkjent norsk avlssystem, testing og egenrekruttering av renavlspurker, salg av renavlspurker til formeringsbesetninger og bruksbesetninger, og hvor produsenten har avtale med en norsk offentlig anerkjent avlsorganisasjon.
- - formeringsbesetning: driftsopplegg med produksjon av krysningspurker for videresalg til bruksbesetninger, besetningen skal inneha kun renavlspurker som basis for produksjon av krysningspurker og produsenten har avtale med norsk offentlig anerkjent avlsorganisasjon.
- - utrangert avlspurke: avlspurke som er omsatt, slaktet, destruert eller avhendet på annen måte.

*Endret vedforskrift 17 okt 2019 nr. 1375(i kraft 1 jan 2020).*

### § 5. Unntak fra konsesjonsplikten etterlovens § 3første ledd

Dersom en har drevet ervervsmessig svine- eller fjørfeproduksjon i minimum ti år og overtar en eiendom med ervervsmessig svine- eller fjørfeproduksjon som en har odelsrett til, og produksjonene til sammen overstiger grensen for konsesjonsfri drift, kan det gjøres unntak fra konsesjonsplikten etter lov om regulering av svine- og fjørfeproduksjonen § 3 første ledd. Statsforvalteren kan dispensere fra tiårskravet.

Ved inngåelse av ekteskap eller samboerskap der partene har hver sin ervervsmessige svine- eller fjørfeproduksjon som de har drevet i minimum tre år, og disse produksjonene til sammen overstiger grensen for konsesjonsfri drift, kan det gis unntak fra konsesjonsplikten etter lov om regulering av svine- og fjørfeproduksjonen § 3 første ledd.

Produksjonen kan ikke flyttes til et annet gårds- og bruksnummer.

*Endret ved forskrift21 des 2020 nr. 3044(i kraft 1 jan 2021).*

### § 6. Omlegging av produksjonen innenfor innvilget antall konsesjonsenheter

Produsenter med innvilget konsesjon kan fritt legge om produksjonen til et annet dyreslag enn det opprinnelig ble gitt konsesjon på. Ved omlegging benyttes det opprinnelig vedtatte antallet dyr som utgangspunkt, justert med det til enhver tid gjeldende forholdstallet for dyreslaget som ønskes produsert.

*Endret vedforskrift 15 des 2014 nr. 1613(i kraft 1 jan 2015).*

### § 7. Vilkår for purkeringer

Avlspurkene skal eies av navet, og smågrisene skal eies av satellittene. Etter avvenning skal avlspurkene tilbake til navet. Det skal ikke foregå grising ved navet. Det skal ikke produseres slaktegris i navet ut over det som er nødvendig til rekruttering.

Nav og satelitter kan ikke ha eierinteresser eller andre former for økonomiske interesser i hverandres produksjoner.

Navet plikter å rapportere til statsforvalteren hvilke besetninger som inngår som satellitter i purkeringer, og hvor mange avlspurker den enkelte satellitt skal leie fra navet.

*Endret ved forskrift21 des 2020 nr. 3044(i kraft 1 jan 2021).*

### § 8. Standardisert erstatning

Drives produksjonen ut over gjeldende konsesjonsgrenser eller innvilget konsesjon, ilegges standardisert erstatning etter følgende satser i kroner pr. dyr: DyreslagSats pr. dyr for andel produksjon≤ 20 % over konsesjonsgrensenSats pr. dyr for andel av produksjon> 20 % over konsesjonsgrensen1. Slaktekylling4,54,252. Kalkun45253. Verpehøne100754. Slaktegris4502005. Avlspurke21 00010 8006. Avlspurke i satellitt i purkering32 00023 9007. Avlspurke i nav i purkering2 6501 975

Sats for utrangert avlspurke (inntil 150 for mange utrangerte) beregnes med jevnt avtakende sats ved bruk av formelen hvor S = 6 050, t = 6 og n = antall: \(\text{Standardisert erstatning} = \sum\limits_{n=0}^{150} (S-tn)\)

Utrangeres mer enn 150 avlspurker for mye, er satsen 5 150 for alle utover de 150.

Drives produksjonen i to eller flere driftsbygninger, benyttes laveste sats i tabellen i første ledd for det antallet dyr som er produsert over grensen.

Ved produksjon av flere dyreslag, beregnes erstatningen forholdsmessig ut fra de enkelte produksjonenes andel av den totale produksjonen.

Dersom antallet innsatte purker har oversteget konsesjonsgrensen for en kortere periode enn ett år, skal erstatningen beregnes forholdsmessig ut fra periodens varighet

I tilfeller der konsesjonsgrensene er brutt for både antall avlspurker og for antall utrangerte avlspurker, skal det kun ilegges standardisert erstatning for den største overskridelsen.

*Endret vedforskrifter 15 des 2014 nr. 1613(i kraft 1 jan 2015),3 juli 2019 nr. 973,9 sep 2019 nr. 1113,8 okt 2020 nr. 1987,28 juni 2021 nr. 2231,19 des 2024 nr. 3277(i kraft 1 jan 2025),17 des 2025 nr. 2624(i kraft 1 jan 2026).*

### § 9. Registreringsplikt for foredlings- og formeringsbesetninger i svinehold

Foredlings- og formeringsbesetninger i svinehold må være registrert hos Landbruksdirektoratet for å kunne utrangere det antall avslpurker som fremgår av § 1 første ledd nr. 6 og 7.

Ved registrering skal skjema utarbeidet av Landbruksdirektoratet benyttes.

*Endret vedforskrift 17 okt 2019 nr. 1375(i kraft 1 jan 2020).*

### § 9a. Særlige regler ved avvikling av produksjon

Produsenter som avvikler produksjonen kan i avviklingsåret utrangere maksimalt 105 avlspurker ut over konsesjonsgrensen i § 1 første ledd nr. 5 eller et antall avlspurker tilsvarende tildelt konsesjon.

Statsforvalteren og Landbruksdirektoratet kan i særlige tilfeller gi tillatelse til å overstige grensen for utrangerte purker for et enkelt år.

*Tilføyd vedforskrift 17 okt 2019 nr. 1375(i kraft 1 jan 2020), endret ved forskrift21 des 2020 nr. 3044(i kraft 1 jan 2021).*

### § 9b. (Opphevet)

*Tilføyd vedforskrift 17 okt 2019 nr. 1375, endret vedforskrift 19 nov 2019 nr. 1530, opphevet ved forskrift19 des 2024 nr. 3277(i kraft 1 jan 2025).*

### § 10. Søknadsprosedyre

Søknad skal fremsettes på søknadsskjema fastsatt av Landbruksdirektoratet, og sendes kommunen. Kommunen forbereder saken og avgir innstilling til statsforvalteren. Vedtak fattes av statsforvalteren.

*Endret vedforskrifter 3 sep 2014 nr. 1144,21 des 2020 nr. 3044(i kraft 1 jan 2021).*

### § 11. Delegering

Departementets myndighet etter lov om regulering av svine- og fjørfeproduksjonen delegeres til Landbruksdirektoratet og statsforvalteren. Dette gjelder ikke departementets myndighet etter lovens § 2 første ledd annet punktum.

*Endret vedforskrifter 25 april 2014 nr. 575,3 sep 2014 nr. 1144,21 des 2020 nr. 3044(i kraft 1 jan 2021).*

### § 12. Klage

Vedtak fattet av statsforvalteren kan påklages til Landbruksdirektoratet.

*Endret vedforskrifter 3 sep 2014 nr. 1144,21 des 2020 nr. 3044(i kraft 1 jan 2021).*

### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften gjelder fra 1. april 2004. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 11. april 2003 nr. 461 om regulering av svine- og fjørfeproduksjonen § 2 flg.
