---
tittel: "Forskrift om når en utenlandsk statsborger skal anses å være fast bosatt i Norge i forbindelse med prøving av ekteskapsvilkår"
korttittel: "Forskrift om prøving av ekteskapsvilkår"
refid: "forskrift/1992-11-05-979"
eli: "/eli/forskrift/1992/11/05/979"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "1993-01-01"
sist-endret: "forskrift/2013-01-23-56"
---

# Forskrift om når en utenlandsk statsborger skal anses å være fast bosatt i Norge i forbindelse med prøving av ekteskapsvilkår

## I

#### § 1

Utenlandsk statsborger med permanent oppholdstillatelse anses for å være fast bosatt i Norge.

*Endret vedforskrift 23 jan 2013 nr. 56.*

#### § 2

Utenlandsk statsborger med oppholdstillatelse som kan danne grunnlag for permanent oppholdstillatelse kan etter en skjønnsmessig vurdering foretatt av folkeregistermyndigheten anses som fast bosatt i Norge. Det skal bl.a. legges vekt på utlendingens tilknytning til Norge, hvor lenge vedkommende har hatt opphold i Norge, om han/hun har til hensikt å bli boende, om utlendingen har nær familie i Norge, fast arbeid mv.

*Endret vedforskrifter 5 juli 2004 nr. 1201(i kraft 1 okt 2004),14 des 2007 nr. 1535(i kraft 1 jan 2008),23 jan 2013 nr. 56.*

#### § 3

Utenlandsk statsborger som har status som flyktning og som er innvilget asyl i Norge likestilles med norsk borger etter ekteskapsloven § 7 h, selv om vedkommende ikke kan anses som fast bosatt i riket.

#### § 4

Folkeregistermyndigheten kan kreve den utenlandske statsborgerens pass og/eller andre relevante dokumenter fremlagt for å klarlegge vedkommendes utlendingsrettslige status.

*Endret vedforskrifter 5 juli 2004 nr. 1201(i kraft 1 okt 2004),14 des 2007 nr. 1535(i kraft 1 jan 2008).*

#### § 5

Ved prøving av ekteskapsvilkårene for statsborger av annet nordisk land, gjelder bestemmelsene i Konvensjon 6. februar 1931 mellom Norge, Danmark, Finland, Island og Sverige inneholdende internasjonal-privatrettslige bestemmelser om ekteskap mv, jf lov 19. desember 1969 nr. 75 og Justis- og politidepartementets forskrift 19. desember 1969. Bestemmelsene i konvensjonen gjelder likevel ikke ved inngåelse av ekteskap mellom to personer av samme kjønn.

*Endret vedforskrift 15 des 2008 nr. 1364(i kraft 1 jan 2009).*

## II

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 1993.
