---
tittel: "Forskrift om bruk av arbeidsformidlingsvirksomhet på skip"
refid: "forskrift/2013-08-19-999"
eli: "/eli/forskrift/2013/08/19/999"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2013-08-20"
sist-endret: "forskrift/2024-12-19-3286"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-12-23"
---

# Forskrift om bruk av arbeidsformidlingsvirksomhet på skip

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder arbeidstaker på skip som ansettes ved bruk av arbeidsformidlingsvirksomhet, herunder fiskefartøy.

*Endret ved forskrift 10 nov 2017 nr. 1778 (i kraft 16 nov 2017).*

### § 2. Definisjoner

I denne forskriften menes med:

- arbeidsformidling: All aktiv kobling mellom arbeidssøker og arbeidsgiver som utføres av andre enn Arbeids- og velferdsetaten i den hensikt å etablere et arbeidsgiver-/arbeidstakerforhold.
- arbeidsformidlingsvirksomhet: Person, selskap, institusjon, byrå eller annen organisasjon som primært har til formål å drive med arbeidsformidling av arbeidstakere, eller som driver med formidling av et betydelig antall arbeidstakere selv om dette ikke er virksomhetens primære mål.
- ILO-konvensjon nr. 186: Den internasjonale konvensjon om sjøfolks arbeids- og levevilkår (MLC).
- ILO-konvensjon nr. 188: Den internasjonale konvensjon om arbeidsvilkår i fiskerisektoren ( ILO 188).

*Endret ved forskrift 10 nov 2017 nr. 1778 (i kraft 16 nov 2017).*

### § 3. Arbeidsgivers plikter

Når arbeidsgiver ved formidling av arbeidstakere til lasteskip og passasjerskip bruker arbeidsformidlingsvirksomhet som drives i land som ikke har ratifisert MLC, eller ved formidling av arbeidstakere til fiskefartøy bruker arbeidsformidlingsvirksomhet som drives i land som ikke har ratifisert MLC eller ILO 188, skal arbeidsgiver ha dokumentasjon på at arbeidsformidlingsvirksomheten har prosedyrer om at den

- ikke bruker metoder, mekanismer eller lister beregnet på å hindre arbeidstakere i å få arbeid som de er kvalifisert for,
- ikke krever betaling av arbeidstaker for sin formidlingstjeneste,
- kontrollerer at arbeidstaker er kvalifisert og har de dokumenter som er nødvendige for vedkommende stilling,
- kontrollerer at arbeidstaker får en arbeidsavtale som er i samsvar med gjeldende lover, forskrifter og eventuelle tariffavtaler,
- sørger for at arbeidstakeren blir informert om sine rettigheter og plikter etter arbeidsavtalen før eller under ansettelsesprosessen, og at arbeidstakeren får tilstrekkelig adgang til å gjennomgå arbeidsavtalen før og etter at avtalen er undertegnet,
- kontrollerer at arbeidstakeren får et eksemplar av arbeidsavtalen,
- kontrollerer at arbeidsgiveren er i stand til å beskytte sjøfolkene mot å bli etterlatt i fremmed havn,
- fører et oppdatert og fullstendig register over arbeidstakere som formidles av virksomheten,
- har etablert et system for behandling av klager vedrørende virksomhetens drift,
- har rutiner for å opplyse den kompetente myndighet i det land hvor virksomheten drives om eventuelle klagesaker som ikke er avgjort,
- har et beskyttelsessystem, i form av forsikring eller tilsvarende egnet tiltak, som arbeidstaker får informasjon om før eller underveis i ansettelsesprosessen. Beskyttelsessystemet skal kompensere arbeidstakerne for økonomiske tap de måtte lide som følge av at arbeidsformidlingsvirksomheten selv eller arbeidsgiver ikke oppfyller sine forpliktelser i henhold til arbeidsavtalen.

Det er tilstrekkelig at arbeidsgiver kan dokumentere at det er brukt arbeidsformidlingsvirksomhet som drives i

- Norge
- land som har ratifisert MLC, ved formidling av arbeidstakere til lasteskip og passasjerskip
- land som har ratifisert MLC eller ILO 188, ved formidling av arbeidstakere til fiskefartøy.

*Endret ved forskrifter 10 nov 2017 nr. 1778 (i kraft 16 nov 2017), 19 des 2024 nr. 3286 (i kraft 23 des 2024).*

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 20. august 2013.
