---
tittel: "Forskrift om offentlige kontrollprogrammer for rester av plantevernmidler i næringsmidler og fôrvarer"
refid: "forskrift/2022-05-19-902"
eli: "/eli/forskrift/2022/05/19/902"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-05-19"
sist-endret: "forskrift/2025-02-11-211"
---

# Forskrift om offentlige kontrollprogrammer for rester av plantevernmidler i næringsmidler og fôrvarer

## Forordninger

Endret ved forskrifter11 juli 2022 nr. 1347,12 des 2022 nr. 2280(i kraft 1 jan 2023),5 feb 2024 nr. 192,11 feb 2025 nr. 211.

Se her for å lese forordning(EU) 2021/1355(uoffisiell oversettelse):pdf-fil

Se her for å lese forordning(EU) 2024/989(uoffisiell oversettelse). EØS-tilpasningen i samsvar medEØS-avtalen vedlegg II kapittel XIIer innarbeidet.pdf-fil

Se her for å lese forordning(EU) 2021/2244(uoffisiell oversettelse):pdf-fil

### § 1. Flerårige nasjonale kontrollprogrammer

EØS-avtalen vedlegg I kapittel II nr. 40b og vedlegg II kapittel XII nr. 54zzya (forordning (EU) 2021/1355 ) om flerårige nasjonale kontrollprogrammer for rester av plantevernmidler som skal fastsettes av medlemsstatene gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I og II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 2. Samordnet flerårig kontrollprogram i EØS

EØS-avtalen vedlegg II kapittel XII nr. 260 (forordning (EU) 2024/989 ) om et samordnet flerårig kontrollprogram i Unionen for 2025, 2026 og 2027 for å sikre overholdelse av øvre grenseverdier for rester av plantevernmidler og for å vurdere forbrukernes eksponering for rester av plantevernmidler i og på næringsmidler av vegetabilsk og animalsk opprinnelse og om oppheving av gjennomføringsforordning (EU) 2023/731 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrifter12 des 2022 nr. 2280(i kraft 1 jan 2023),5 feb 2024 nr. 192,11 feb 2025 nr. 211.*

### § 2a. Prøvetakingsprosedyrer

EØS-avtalen vedlegg II kapittel I del 1.1 nr. 11e og nr. 31t og vedlegg II kapittel XII nr. 164za (forordning (EU) 2021/2244 ) om særskilte regler om offentlig kontroll når det gjelder prøvetakingsprosedyrer for plantevernmiddelrester i næringsmidler og fôrvarer gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Tilføyd ved forskrift11 juli 2022 nr. 1347.*

### § 3. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 16. desember 2021 nr. 3644 om et felles koordinert overvåkningsprogram for 2022, 2023 og 2024 for rester av plantevernmidler i næringsmidler .
