---
tittel: "Forskrift om tilpasning til universitets- og høyskoleloven for Høgskolen for kriminalomsorg (HKO) (tilpasningsforskrift for HKO)"
korttittel: "Tilpasningsforskrift for HKO"
refid: "forskrift/2026-04-17-602"
eli: "/eli/forskrift/2026/04/17/602"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "Departementet bestemmer"
---

# Forskrift om tilpasning til universitets- og høyskoleloven for Høgskolen for kriminalomsorg (HKO) (tilpasningsforskrift for HKO)

### § 1. Formål og virkeområde

Forskriften gjør nødvendige tilpasninger til universitets- og høyskoleloven med forskrifter for Høgskolen for kriminalomsorg (HKO).

### § 2. Høgskolen for kriminalomsorg sitt ansvar og oppgaver

Høgskolen for kriminalomsorg For øvrig gjelder reglene om høyskolers oppgaver i universitets- og høyskoleloven § 2-1 .

- har ansvaret for høyskoleutdanningen i straffegjennomføring
- skal tilby etter- og videreutdanning for personer som jobber med straffegjennomføring og kriminalomsorg
- skal drive forskning, faglig utviklingsarbeid og formidling av høy kvalitet innen straffegjennomføring og kriminalomsorg.

HKO kan i forskrift gi regler om opptak til ettårig påbyggingsutdanning til bachelor i straffegjennomføring og til enkeltemner.

### § 3. Styret

Justis- og beredskapsdepartementet oppnevner eksterne styremedlemmer etter universitets- og høyskoleloven § 4-3 . Loven § 4-3 andre ledd gjelder ikke for HKO.

Universitets- og høyskoleloven § 4-6 gjelder ikke for HKO.

### § 4. Klageinstans i saker etter universitets- og høyskoleloven § 7-10

Kriminalomsorgsdirektoratet er klageinstans for saker som nevnt i universitets- og høyskoleloven § 7-10 .

### § 5. Krav om politiattest

For å få opptak til studier ved HKO som innebærer praksis i kriminalomsorgen, må søkeren ha vandel som det ikke er noe å utsette på. For å kontrollere om vandelskravet er oppfylt, skal høyskolen kreve framlagt uttømmende politiattest, jf. politiregisterloven § 41 . Attesten kan også kreves framlagt underveis i studiet. Universitets- og høyskoleloven § 12-2 andre til fjerde ledd gjelder tilsvarende for undervisning og praksis der studenten kommer i kontakt med innsatte, domfelte, pårørende, fornærmede eller etterlatte.

### § 6. Særregler for studenter som er ansatt i lønnet utdanningsstilling (aspiranter)

Følgende bestemmelser gjelder ikke for ansatte studenter:

- universitets- og høyskoleforskriften § 7-1 om skikkethetsvurdering
- reglene om reaksjoner, beslutningsmyndighet, saksbehandling og klage i universitets- og høyskoleloven §§ 12-1 til 12-8
- universitets- og høyskoleloven § 12-9 om dekning av kostnader ved klage og § 12-10 om domstolsprøving
- universitets- og høyskoleloven § 14-1 om institusjonens nemnd for studentsaker og universitets- og høyskoleforskriften § 8-1 om klagesaker som behandles av felles klagenemnd
- forskrift om opptak til høgare utdanning .

Høgskolen for kriminalomsorg kan i forskrift fastsette regler som gjelder ansatte studenter om

- skikkethet
- reaksjoner, beslutningsmyndighet, saksbehandling og klage i saker etter universitets- og høyskoleloven §§ 12-1 til 12-8 .

### § 7. Ikrafttredelse og opphevelse

Forskriften trer i kraft fra det tidspunktet Justis- og beredskapsdepartementet bestemmer. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 26. oktober 2012 nr. 993 om delvis innlemming av Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter (KRUS) under lov 1. april 2005 nr. 15 om universiteter og høyskoler . Departementet kan beslutte delvis ikrafttredelse.

### § 8. Overgangsregler

Inntil det er oppnevnt styre etter universitets- og høyskoleloven § 4-3 og denne forskriften § 3 første ledd , er Kriminalomsorgsdirektoratet styre for HKO.

Inntil rektor tiltrer, er direktøren for Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS rektor for HKO.
