---
tittel: "Forskrift om beregning av foretaksspesifikke satser for kapitalbufferkrav"
korttittel: "Forskrift om beregning av foretaksspesifikke satser for kapitalbufferkrav"
refid: "forskrift/2022-01-12-59"
eli: "/eli/forskrift/2022/01/12/59"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-01-12"
---

# Forskrift om beregning av foretaksspesifikke satser for kapitalbufferkrav

### § 1. Foretaksspesifikk motsyklisk kapitalbuffer

Foretaket skal beregne foretaksspesifikk motsyklisk kapitalbuffer som vektet gjennomsnitt av buffersatsene som gjelder i de statene der relevante eksponeringer er lokalisert. Buffersatsen skal anvendes på beregningsgrunnlaget i den enkelte stat.

Med relevante eksponeringer menes alle eksponeringer, unntatt engasjementer med stater og sentralbanker, lokale og regionale myndigheter, offentlige foretak, multilaterale utviklingsbanker, internasjonale organisasjoner og institusjoner som nevnt i Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 575/2013 (CRR) artikkel 112 a) til f), som er:

- • omfattet av kapitalkravene for kredittrisiko etter CRR tredje del, avdeling II,
- • i handelsporteføljen og gjenstand for beregning av kapitalkrav for spesifikk risiko etter CRR tredje del, avdeling IV, kapittel 2 og misligholds- og migrasjonsrisiko etter CRR tredje del, avdeling IV, kapittel 5, eller
- • verdipapiriseringsengasjementer som det beregnes kapitalkrav for etter CRR tredje del, avdeling II, kapittel 5.

Foretaket skal offentliggjøre grunnlaget for den foretaksspesifikke motsykliske kapitalbufferen i tråd med kravene i delegert kommisjonsforordning (EU) 2015/1555 .

### § 2. Foretaksspesifikk systemrisikobuffer

Foretaket skal beregne foretaksspesifikk systemrisikobuffer som vektet gjennomsnitt av satsene for systemrisikobuffer som gjelder for foretakets relevante eksponeringer. Vektingen skal baseres på risikovektet beregningsgrunnlag.

Med relevante eksponeringer menes engasjement som nevnt i § 1 andre ledd, og engasjement som nevnt i CRR artikkel 112 a) til f).

For eksponeringer i alle stater skal foretaket bruke systemrisikobuffersatsen som er fastsatt av myndighetene i vedkommende stat for de aktuelle eksponeringene. Eksponeringenes geografiske tilhørighet skal fastsettes i samsvar med delegert kommisjonsforordning (EU) nr. 1152/2014 .

Foretaket skal offentliggjøre grunnlaget for den foretaksspesifikke systemrisikobufferen sammen med offentliggjøring av den motsykliske kapitalbufferen.

### § 3. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
