---
tittel: "Forskrift om forskningsetiske komiteer og utvalg (forskningsetikkforskriften)"
korttittel: "Forskningsetikkforskriften"
refid: "forskrift/2018-03-05-321"
eli: "/eli/forskrift/2018/03/05/321"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-04-01"
sist-endret: "forskrift/2022-04-28-736"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-04-28"
---

# Forskrift om forskningsetiske komiteer og utvalg (forskningsetikkforskriften)

### § 1. Redelighetsutvalg

Redelighetsutvalg skal ha minst tre medlemmer.

### § 2. Granskingsutvalget

Granskingsutvalget skal ha fem til åtte medlemmer og inntil tre varamedlemmer.

*Endret ved forskrift 28 april 2022 nr. 736 .*

### § 3. Nasjonale forskningsetiske komiteer

De nasjonale forskningsetiske komiteene skal ha åtte til tretten medlemmer og inntil tre varamedlemmer.

### § 4. Regionale komiteer for medisinsk og helsefaglig forskningsetikk

De regionale komiteene for medisinsk og helsefaglig forskningsetikk skal ha fem til ni medlemmer. Varamedlemmer oppnevnes etter behov.

### § 5. Oppnevning og funksjonsperiode

Kunnskapsdepartementet oppnevner medlemmer og varamedlemmer og peker ut leder og nestleder i komiteer og utvalg etter § 2 , § 3 og § 4 , for en periode på fire år. Dersom det foreligger særlige grunner, kan en periode forlenges med inntil ett år om gangen. Medlemmer eller varamedlemmer kan til vanlig ikke oppnevnes for mer enn to perioder i sammenheng.

For utvalg og komiteer etter § 2 og § 3 skal oppnevningen skje etter forslag fra Norges forskningsråd, som gir sin tilråding etter å ha innhentet forslag fra relevante fagmiljøer og institusjoner. Utvalg etter § 2 bør ha minst ett medlem som er tilknyttet et forskningsmiljø i et annet land.

Kunnskapsdepartementet kan løse et medlem eller varamedlem fra vervet før periodens utløp.

### § 6. Beslutningsdyktighet

Redelighetsutvalg etter § 1 er beslutningsdyktig når minst to tredeler, og minimum tre, av utvalgets medlemmer er til stede.

Komiteer og utvalg etter § 2 , § 3 og § 4 er beslutningsdyktig når minst to tredeler av komiteens medlemmer og herunder leder eller nestleder er til stede.

### § 7. Avgjørelser

Komiteer etter § 4 treffer som hovedregel vedtak i møte og med alminnelig flertall. Ved dissens kan mindretallet kreve inntatt sin begrunnelse. Komiteene kan delegere myndighet til å treffe vedtak innen komiteen, og kan videre delegere vedtaksmyndighet til sekretariatet i saker som ikke byr på vesentlige tvilsspørsmål. Komiteene skal orienteres om vedtak som er truffet ved delegering.

Uttalelser etter forskningsetikkloven § 8 og vedtak etter loven § 10 tredje ledd skal avgis i møte og med alminnelig flertall. Ved dissens kan mindretallet kreve inntatt sin begrunnelse.

I uredelighetssaker skal det kreves klar sannsynlighetsovervekt for de faktiske forhold som ligger til grunn for å karakterisere en opptreden som vitenskapelig uredelig.

### § 8. Årsmelding

Komiteer og utvalg etter § 2 , § 3 og § 4 skal hvert år innen utgangen av mars, avgi en offentlig årsmelding om sin virksomhet.

Omtale av uttalelser fra utvalg etter § 2 skal være i anonymisert form.

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften gjelder fra 1. april 2018. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 8. juni 2007 nr. 593 om behandling av etikk og redelighet i forskning.
