---
tittel: "Forskrift om sporbarhet og merking av storfekjøtt"
refid: "forskrift/2010-07-09-1131"
eli: "/eli/forskrift/2010/07/09/1131"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementetLandbruks- og matdepartementet"
rettsomrade: "Landbruk, jakt og skogbruk>Dyrevern. Veterinær\nLandbruk, jakt og skogbruk>Landbruk. Dyrehold"
ikrafttredelse: "2010-07-09"
sist-endret: "forskrift/2024-06-13-977"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-06-13"
---

# Forskrift om sporbarhet og merking av storfekjøtt

## Kapittel I. Gjennomføring av forordninger

#### § 1. Forordning(EF) nr. 1760/2000

EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 7c (forordning (EF) nr. 1760/2000 som endret ved om opprettelse av et system for identifikasjon og registrering av storfe og merking av storfekjøtt og storfekjøttprodukter og om oppheving av forordning (EF) nr. 820/97 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

- forordning (EF) nr. 1791/2006
- forordning (EU) nr. 517/2013
- forordning (EU) nr. 653/2014
- forordning (EU) 2016/429 )

*Endret ved forskrifter 17 sep 2014 nr. 1294 , 12 nov 2015 nr. 1324 , 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

#### § 2. (Opphevet)

*Endret ved forskrifter 1 nov 2011 nr. 1064 , 1 nov 2011 nr. 1066 , 17 sep 2014 nr. 1294 , 4 juni 2018 nr. 804 , 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022), opphevet ved forskrift 13 juni 2024 nr. 977 .*

## Kapittel II. (Opphevet)

Opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).

#### § 3. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

#### § 4. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

#### § 5. (Opphevet)

*Endret ved forskrift 12 nov 2015 nr. 1324 , opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

#### § 6. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

#### § 7. (Opphevet)

*Endret ved forskrifter 22 sep 2014 nr. 1223 , 12 nov 2015 nr. 1324 , 4 juni 2018 nr. 804 , 17 des 2019 nr. 1986 , opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

#### § 8. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

#### § 9. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

#### § 10. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

## Kapittel III. (Opphevet)

Overskrift endret ved forskrift 24 aug 2015 nr. 989 (i kraft 18 juli 2019), opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).

#### § 11. (Opphevet)

*Endret ved forskrift 24 aug 2015 nr. 989 (i kraft 18 juli 2019), opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

#### § 12. (Opphevet)

*Endret ved forskrift 24 aug 2015 nr. 989 (i kraft 18 juli 2019), opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

#### § 13. (Opphevet)

*Endret ved forskrift 24 aug 2015 nr. 989 (i kraft 18 juli 2019), opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

#### § 14. (Opphevet)

*Endret ved forskrift 24 aug 2015 nr. 989 (i kraft 18 juli 2019), opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

#### § 15. (Opphevet)

*Endret ved forskrift 24 aug 2015 nr. 989 (i kraft 18 juli 2019), opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

#### § 15a. (Opphevet)

*Tilføyd ved forskrift 24 aug 2015 nr. 989 (i kraft 18 juli 2019), opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

## Kapittel IV. (Opphevet)

Opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).

#### § 16. (Opphevet)

*Endret ved forskrift 12 nov 2015 nr. 1324 , opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

#### § 17. (Opphevet)

*Endret ved forskrift 24 aug 2015 nr. 989 (i kraft 18 juli 2019), opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

## Kapittel V. (Opphevet)

Opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).

#### § 18. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

#### § 19. (Opphevet)

*Endret ved forskrift 24 aug 2015 nr. 989 (i kraft 18 juli 2019), opphevet ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

## Kapittel VI. Nasjonale bestemmelser om helsekort for dyr

Overskrift endret ved forskrift 12 nov 2015 nr. 1324 .

#### § 20. (Opphevet)

*Endret ved forskrift 19 okt 2011 nr. 1037 , opphevet ved forskrift 12 nov 2015 nr. 1324 .*

#### § 21. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 26 april 2018 nr. 752 (i kraft 1 juli 2018).*

## Kapittel VII. Nasjonale bestemmelser om sporbarhet og merking av ferskt storfekjøtt mv.

#### § 22. Definisjon av ferskt storfekjøtt mv.

Ferskt storfekjøtt som definert i § 1 , jf. forordning (EF) nr. 1760/2000 artikkel 12 første strekpunkt, skal forstås som ferskt kjøtt, kjølt eller fryst, herunder kvernet kjøtt, nyretapp og mellomgulv, jf. tolltariffens posisjoner 0201 og 0202 og deler av tolltariffens varenummer 0206 10 00 og 0206 29 00.

#### § 23. Andre definisjoner

I dette kapitlet forstås ved:

- emballert nedskåret kjøtt: individuelle fullstendig eller delvis emballerte forpakninger med nedskåret kjøtt som selges uforandret til sluttforbruker eller detaljist, der emballasjen ødelegges eller endres ved åpning av forpakningen.
- uemballert nedskåret kjøtt: nedskåret kjøtt som uemballert fremstilles for salg direkte til sluttforbruker i ferskvaredisker hos detaljister og som er tiltenkt å kunne oppdeles på oppfordring fra sluttforbruker.
- parti: alt kjøtt også utbeinet, for eksempel skrotter, kvarte skrotter eller kjøttstykker med ben, som er nedskåret, kvernet eller emballert sammen under helt like forhold.
- detaljisthandel: håndtering eller bearbeiding av kjøtt, samt lagring av kjøtt for direkte salg eller levering direkte til sluttforbruker, inkludert catering, kantiner, storhusholdning, restauranter, forretninger, supermarkeder og engrosmarkeder.
- sluttforbruker: den siste forbruker av nedskåret kjøtt som ikke bruker kjøttet som en del av næringsmiddelproduksjon eller næringsmiddelvirksomhet.

*Endret ved forskrift 12 nov 2015 nr. 1324 .*

#### § 24. Sporbarhet

Alle virksomheter og organisasjoner fra samme eller forskjellige sektorer av storfekjøtthandelen skal i alle produksjons- og omsetningsledd bruke et identifikasjonssystem og et registreringssystem.

Systemet skal anvendes på en slik måte at det sikres sporbarhet mellom identifikasjonen av kjøttet og det eller de berørte dyr, i samsvar med § 1 , jf. forordning (EF) nr. 1760/2000 artikkel 13 nr. 1.

Registreringssystemet skal særlig omfatte ankomst og avgang av dyr, skrotter eller stykningsdeler av kjøtt for å sikre sporbarhet mellom ankomster og avganger i den enkelte virksomhet.

*Endret ved forskrift 12 nov 2015 nr. 1324 .*

#### § 25. Merking når opplysninger ikke er tilgjengelige

Det godkjenningsnummeret som er nevnt i § 1 , jf. forordning (EF) nr. 1760/2000 artikkel 13 nr. 2 bokstav b, er det godkjennings- eller registreringsnummer som er tildelt av Mattilsynet.

Ved gjennomføringen av § 1 , jf. forordning (EF) nr. 1760/2000 artikkel 13 nr. 5, for:

- kjøtt som stammer fra dyr som er født i EØS før 1. januar 1998, som det ikke foreligger opplysninger om fødselssted eller oppdrettssted for, bortsett fra det siste oppdrettsstedet, skal angivelsen av fødselssted eller oppdrettssted erstattes av angivelsen «Født før 1. januar 1998».
- kjøtt som stammer fra dyr som er importert levende til EØS, som det ikke foreligger opplysninger om fødselssted eller oppdrettssted for, bortsett fra det siste oppdrettsstedet, skal angivelsen av fødselssted eller oppdrettssted erstattes av angivelsen «Importert levende til EØS» eller «Importert levende fra (navn på tredjestat)».

#### § 26. Forenkling av opprinnelsesangivelse

Dersom dyr er oppdrettet i flere land, vil kravene til opprinnelsesangivelse for kjøtt i § 1 , jf. forordning (EF) nr. 1760/2000 artikkel 13 nr. 5 bokstav a, kunne fravikes. I de tilfellene dyr er oppdrettet høyst 30 dager i EØS-staten eller tredjestaten der det er født eller slaktet, er angivelsen av denne EØS-staten eller tredjestaten ikke påkrevd forutsatt at dyret er oppdrettet mer enn 30 dager i en annen EØS-stat eller tredjestat.

#### § 27. Størrelsen på en gruppe

Størrelsen på gruppen som er nevnt i § 1 , jf. forordning (EF) nr. 1760/2000 artikkel 13 nr. 1 annet avsnitt, skal defineres som: Størrelsen på gruppen kan ikke i noe tilfelle overstige én dags produksjon.

- under nedskjæring av hele skrotter eller kvarte skrotter, som antall skrotter eller kvarte skrotter nedskåret sammen og som utgjør et parti for det aktuelle nedskjæringsanlegget.
- under etterfølgende nedskjæring eller kverning, som antall skrotter eller kvarte skrotter, som nedskåret eller kvernet utgjør et parti for det aktuelle nedskjæringsanlegget eller virksomheten som kverner kjøtt.

Ved etablering av partiet vist til i første ledd, skal virksomheten sørge for at:

- alle skrotter eller kvarte skrotter i et parti som er nedskåret sammen, består av dyr født i samme land, oppdrettet i samme land og slaktet i samme land og på samme slakteri,
- alle skrotter, der kjøttet er en del av et parti som blir nedskåret ytterligere, oppfyller kravene i bokstav a og må nedskjæres ved samme nedskjæringsanlegg,
- alt kjøtt i et parti som kvernes stammer fra dyr slaktet i samme land.

Virksomheten tillates likevel, som unntak fra reglene gitt i annet ledd bokstav b, å danne partier av kjøtt fra dyr slaktet på maksimalt tre ulike slakterier og fra skrotter nedskåret på maksimalt tre ulike nedskjæringsvirksomheter.

Virksomheten skal likevel, som unntak fra reglene gitt i annet ledd bokstav b, under produksjon av avskjær og tillagningen av et parti av avskjær, kun etterleve kravene til at kjøttet er slaktet i samme land.

#### § 28. Tilleggsopplysninger for kvernet kjøtt

Tilleggsopplysningene som kan være angitt på merkene i henhold til § 1 , jf. forordning (EF) nr. 1760/2000 artikkel 14 tredje avsnitt, er som følger:

- angivelsene nevnt i § 1 , jf. forordning (EF) nr. 1760/2000 artikkel 13 nr. 2 bokstav b og c, samt dato for kverning av kjøttet,
- angivelsene nevnt i § 1 , jf. forordning (EF) nr. 1760/2000 artikkel 13 nr. 5 bokstav a punkt i og ii.

#### § 29. Tilleggsopplysninger for avskjær

Virksomhetene skal uavhengig av § 1 , jf. forordning (EF) nr. 1760/2000 artikkel 13 nr. 2 bokstav b og c og nr. 5 bokstav a punkt i og ii, angi følgende tilleggsopplysninger om avskjær på merkene:

- land der slakting av dyrene fant sted. Angivelsen skal ha følgende form: «Slaktet i (EØS-statens eller tredjestatens navn)»
- land der produksjonen av avskjær fant sted og virksomhetsnummeret på virksomheten der avskjæret ble produsert. Angivelsen skal ha følgende form: «Produsert i (EØS-statens eller tredjestatens navn) (virksomhetsnummer)»,
- landene der dyrene i gruppen av dyr ble født og oppdrettet. Angivelsen skal ha følgende form: «Født og oppdrettet i (EØS-statenes eller tredjestatenes navn)».

Dersom kjøttet stammer fra dyr som er født, oppdrettet og slaktet i samme land, gis det unntak fra kravene i første ledd bokstav a og c, ved at virksomhetene tillates å merke med «Opprinnelse: (EØS-statens navn eller tredjestatens navn)».

#### § 30. Tilleggsopplysninger for emballert nedskåret kjøtt

Virksomhetene skal uavhengig av § 1 , jf. forordning (EF) nr. 1760/2000 artikkel 13 nr. 2 bokstav b og c og nr. 5 bokstav a, og § 27 tredje ledd, angi følgende tilleggsopplysninger på merkene på emballasjen:

- land der slakting av dyrene fant sted, etterfulgt av virksomhetsnummeret for slakteriet eller der det er hensiktsmessig, virksomhetsnumrene til de to eller tre slakteriene der dyrene i gruppen av dyr er slaktet. Angivelsen skal ha følgende form: «Dyrene i gruppen av dyr er slaktet i (EØS-statens eller tredjestatens navn) (virksomhetsnummer (virksomhetsnumre))»,
- land der nedskjæring av skrottene fant sted, etterfulgt av virksomhetsnummeret for nedskjæringsvirksomheten eller der det er hensiktsmessig, virksomhetsnumrene til de to eller tre nedskjæringsvirksomhetene der nedskjæringen fant sted. Angivelsen skal ha følgende form: «Nedskjæring av kjøtt i parti i (EØS-statens eller tredjestatens navn) (virksomhetsnummer (virksomhetsnumre))».

*Endret ved forskrift 12 nov 2015 nr. 1324 .*

#### § 31. Uemballert nedskåret kjøtt

For uemballert nedskåret kjøtt fremstilt for salg direkte til forbruker i ferskvaredisker hos detaljister, skal virksomheten i de tilfellene unntaket i § 27 tredje ledd benyttes, sørge for at alle partier som samtidig fremstilles for salg er i samsvar med § 27 tredje ledd.

Virksomhetene skal uavhengig av § 1 , jf. forordning (EF) nr. 1760/2000 artikkel 13 nr. 2 bokstav b og c, angi navn på landet der dyret er født, oppdrettet og slaktet, etterfulgt av navnet på landet der nedskjæringen fant sted, direkte i tilknytning til alt uemballert nedskåret kjøtt for salg direkte til forbruker i ferskvaredisker hos detaljister.

Kjøtt fra dyr født eller oppdrettet eller slaktet i ulike land, skal være klart atskilt når det fremstilles for salg. Informasjonen skal være lett synlig, slik at sluttforbrukeren lett kan skille mellom kjøtt av ulik opprinnelse.

Virksomheter som fremstiller ulike partier av uemballert nedskåret kjøtt for salg, skal hver dag registrere, med dato, virksomhetsnumrene til slakteriene der dyrene er slaktet og nedskjæringsvirksomhetene der skrottene er nedskåret. Denne informasjonen skal på anmodning gjøres tilgjengelig for sluttforbrukeren.

Som unntak fra § 27 første ledd siste punktum, gitt at kravene i annet ledd i denne paragrafen er oppfylt, kan størrelsen på gruppen i forbindelse med uemballert nedskåret kjøtt fremstilt for salg direkte til sluttforbruker, overstige én dags produksjon.

#### § 32. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 12 nov 2015 nr. 1324 .*

#### § 33. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 12 nov 2015 nr. 1324 .*

#### § 34. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 12 nov 2015 nr. 1324 .*

## Kapittel VIII. Administrative bestemmelser

#### § 35. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

*Endret ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

#### § 36. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

#### § 37. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

*Endret ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).*

#### § 38. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.

## Forordninger

For å gjøre det lett å finne frem til ordlyden i de forordningene som blir gjennomført, gjengir vi dem i dette avsnittet. Teksten nedenfor er kun til informasjon, og er ikke en del av forskriften.

Innledning tilføyd ved forskrift 12 nov 2015 nr. 1324 , endret ved forskrift 13 juni 2024 nr. 977 .

### Konsolidert forordning (EF) nr. 1760/2000

Endret ved forskrifter 17 sep 2014 nr. 1294 , 12 nov 2015 nr. 1324 . Endret 28 mars 2019 uten kunngjøring. Endret ved forskrift 6 april 2022 nr. 635 (i kraft 28 april 2022).

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av forordning (EF) nr. 1760/2000 . Dette er grunnrettsakten. Grunnrettsakten er endret ved forordning (EF) nr. 1791/2006 , forordning (EU) nr. 517/2013 og forordning (EU) nr. 653/2014 . Alle endringer av grunnrettsakten samt de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av grunnrettsakten i samsvar med vedlegg I, er innarbeidet nedenfor.

► B Forordning (EF) nr. 1760/2000 som endret ved ► M1 Forordning (EF) nr. 1791/2006 ► M2 Forordning (EU) nr. 517/2013 ► M3 Forordning (EU) nr. 653/2014 ► M4 Forordning (EU) 2016/429

#### EUROPAPARLAMENTS- OG RÅDSFORORDNING(EF) nr. 1760/2000av 17. juli 2000om opprettelse av et system for identifikasjon og registrering av storfe og om merking av storfekjøtt og storfekjøttprodukter og om oppheving av rådsforordning(EF) nr. 820/97

[EUROPAPARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPEISKE UNION HAR 1 –

under henvisning til traktaten om opprettelse av Det europeiske fellesskap, særlig artikkel 37 og 152,

under henvisning til forslag fra Kommisjonen, 2

under henvisning til uttalelse fra Den økonomiske og sosiale komité, 3

under henvisning til uttalelse fra Regionkomiteen, 4

etter framgangsmåten fastsatt i traktatens artikkel 251 5 og

ut fra følgende betraktninger: I artikkel 19 i rådsforordning (EF) nr. 820/97 av 21. april 1997 om opprettelse av et system for identifikasjon og registrering av storfe og om merking av storfekjøtt og storfekjøttprodukter 6 er det fastsatt at det skal innføres et obligatorisk system for merking av storfekjøtt som skal være obligatorisk i alle medlemsstatene fra 1. januar 2000. I samme artikkel fastsettes det også at på grunnlag av forslag fra Kommisjonen, skal det vedtas alminnelige regler for det obligatoriske systemet før denne dato. Ved rådsforordning (EF) nr. 2772/1999 av 21. desember 1999 om fastsettelse av alminnelige regler for et obligatorisk system for merking av storfekjøtt, 7 er det fastsatt at disse alminnelige reglene skal gjelde bare midlertidig i et tidsrom på høyst åtte måneder, det vil si fra 1. februar til 31. august 2000. Av klarhetshensyn bør forordning (EF) nr. 820/97 oppheves og erstattes med denne forordning. Som følge av det ustabile markedet for storfekjøtt og storfekjøttprodukter som skyldes bovin spongiform encefalopati-krisen, har den større åpenheten omkring vilkårene for produksjon og markedsføring av de aktuelle produktene, særlig når det gjelder sporbarhet, hatt en positiv innvirkning på konsumet av storfekjøtt. For å bevare og styrke forbrukernes tillit til storfekjøtt og for å unngå å villede dem, er det nødvendig å utvikle et rammeverk der opplysninger gjøres tilgjengelig for forbrukerne gjennom en passende og klar produktmerking. For å oppnå dette er det viktig å opprette både et effektivt system for identifikasjon og registrering av storfe på produksjonsstadiet og et særskilt system for fellesskapsmerking i storfekjøttsektoren basert på objektive kriterier på markedsføringsstadiet. En slik forbedring vil gi garantier for at det også blir mulig å oppfylle visse krav av allmenn interesse, særlig når det gjelder vern av folkehelsen og dyrehelsen. Dette vil dessuten bidra til å styrke forbrukernes tillit til kvaliteten på storfekjøtt og storfekjøttprodukter, bevare et høyt nivå for beskyttelse av folkehelsen og styrke den varige stabiliteten på markedet for storfekjøtt. Ved artikkel 3 nr. 1 bokstav c) i rådsdirektiv 90/425/EØF av 26. juni 1990 om veterinærkontroll og avlskontroll ved handel med visse levende dyr og produkter innenfor Fellesskapet med sikte på gjennomføring av det indre marked, 8 er det fastsatt at dyr beregnet på handel innenfor Fellesskapet, skal identifiseres i samsvar med fellesskapsreglene og registreres på en slik måte at de kan spores tilbake til avsender- eller transittdriftsenheten, -senteret eller -organisasjonen, og at disse identifikasjons- og registreringssystemene innen 1. januar 1993 skal utvides til å omfatte forflytning av dyr innenfor hver medlemsstats territorium. Ved artikkel 14 i rådsdirektiv 91/496/EØF av 15. juli 1991 om fastsettelse av prinsippene for organisering av veterinærkontrollene av dyr som innføres til Fellesskapet fra tredjestater, og om endring av direktiv 89/662/EØF , 90/425/EØF og 90/675/EØF , 9 er det fastsatt at identifikasjonen og registreringen av slike dyr, bortsett fra slaktedyr og registrerte dyr av hestefamilien, i henhold til artikkel 3 nr. 1 bokstav c) i direktiv 90/425/EØF skal finne sted etter at denne kontrollen er utført. Forvaltningen av visse fellesskapsstøtteordninger i landbrukssektoren krever individuell identifikasjon av visse typer husdyr. Identifikasjons- og registreringssystemene må derfor være egnet for anvendelse og kontroll av disse ordningene. Det er nødvendig å sikre hurtig og effektiv utveksling av opplysninger mellom medlemsstatene, slik at denne forordning kan anvendes på en korrekt måte. Det er fastsatt fellesskapsbestemmelser om dette ved rådsforordning (EØF) nr. 1468/81 av 19. mai 1981 om gjensidig bistand mellom medlemsstatenes forvaltningsmyndigheter og om samarbeid mellom dem og Kommisjonen for å sikre riktig anvendelse av reglene for toll- eller landbrukssaker, 10 og ved rådsdirektiv 89/608/EØF av 21. november 1989 om gjensidig bistand mellom medlemsstatenes forvaltningsmyndigheter og om samarbeid mellom dem og Kommisjonen for å sikre riktig anvendelse av veterinær- og avlsbestemmelsene. 11 Gjeldende regler for identifisering og registrering av storfe er fastsatt i rådsdirektiv 92/102/EØF av 27. november 1992 om identifikasjon og registrering av dyr, 12 og i forordning (EF) nr. 820/97 . Erfaringen har vist at gjennomføringen av direktiv 92/102/EØF ikke har vært helt tilfredsstillende med hensyn til storfe, og at ytterligere forbedring er nødvendig. Det er derfor nødvendig å vedta en egen forordning for storfe for å styrke direktivets bestemmelser. Dersom innføringen av et forbedret identifikasjonssystem skal bli akseptert, er det viktig at produsentene ikke pålegges for store administrative krav. Det må fastsettes rimelige frister for gjennomføringen. For å kunne tilbakespore dyr hurtig og effektivt av hensyn til kontrollen av Fellesskapets støtteordninger, må hver enkelt medlemsstat opprette en nasjonal edb-basert database som kan registrere dyrenes identitet, alle driftsenhetene på dens territorium og forflytningene av dyrene i samsvar med bestemmelsene i rådsdirektiv 97/12/EF av 17. mars 1997 om endring og ajourføring av direktiv 64/432/EØF om dyrehelseproblemer ved handel med storfe og svin innenfor Fellesskapet, 13 som klarlegger helsekravene i forbindelse med denne databasen. Det er viktig at hver medlemsstat treffer de tiltak som eventuelt fortsatt er nødvendige for å sikre at den nasjonale edb-baserte databasen er i full drift så raskt som mulig. Det må tas skritt for å sørge for at det foreligger tekniske vilkår som sikrer best mulig kommunikasjon mellom produsenten og databasen og en utstrakt bruk av databasene. For å gjøre det mulig å tilbakespore forflytningene av storfe, må dyrene identifiseres med et øremerke i hvert øre og i prinsippet ledsages av et pass under alle forflytninger. Utformingen av øremerket og passet må fastsettes på fellesskapsplan. I prinsippet må det utstedes et pass for hvert dyr som har fått tildelt øremerke. Dyr som importeres fra tredjestater i samsvar med direktiv 91/496/EØF , må omfattes av de samme kravene til identifikasjon. Hvert dyr må beholde øremerkene hele livet. På grunnlag av arbeidet i Det felles forskningssenter er Kommisjonen i ferd med å undersøke mulighetene for å identifisere dyr elektronisk. Dyreholdere, unntatt transportører, må føre et ajourført register over dyrene på sine driftsenheter. Utformingen av registeret må fastsettes på fellesskapsplan. Vedkommende myndighet må på anmodning ha tilgang til dette registeret. Medlemsstatene kan fordele kostnadene ved gjennomføringen av disse tiltakene på hele storfekjøttsektoren. Myndigheten eller myndighetene som er ansvarlige for gjennomføringen av den enkelte avdeling i denne forordning, må utpekes. Det bør innføres et obligatorisk system for merking av storfekjøtt som skal være obligatorisk i alle medlemsstater. I samsvar med det obligatoriske systemet skal næringsdrivende og organisasjoner som markedsfører storfekjøtt, på merket angi opplysninger om storfekjøttet og om det stedet hvor dyret eller dyrene som storfekjøttet stammer fra, ble slaktet. Det obligatoriske systemet for merking av storfekjøtt bør styrkes fra 1. januar 2002. Innenfor rammen av det obligatoriske systemet skal næringsdrivende og organisasjoner som markedsfører storfekjøtt, i tillegg angi på merket opplysninger om opprinnelse, særlig om det stedet hvor dyret eller dyrene som storfekjøttet stammer fra, ble født, oppfôret og slaktet. Opplysninger i tillegg til opplysningene om det stedet hvor dyret eller dyrene som storfekjøttet stammer fra, ble født, oppfôret og slaktet, kan gis innenfor rammen av det frivillige systemet for merking av storfekjøtt. Det obligatoriske systemet for opprinnelsesmerking bør ha trådt i kraft fra 1. januar 2002, idet det bare kreves fullstendige opplysninger om forflytninger av storfe i Fellesskapet for dyr som er født etter 31. desember 1997. Det obligatoriske systemet for merking av storfekjøtt bør også gjelde for storfekjøtt som importeres til Fellesskapet. Det må imidlertid tas hensyn til det faktum at ikke alle opplysninger som kreves for merking av storfekjøtt produsert i Fellesskapet, er tilgjengelige for næringsdrivende eller organisasjoner i tredjestater. Det bør derfor fastsettes hvilke minimumsopplysninger som tredjestater må sikre er angitt i merkingen. For næringsdrivende eller organisasjoner som produserer og markedsfører hakket storfekjøtt, og som ikke er i stand til å framskaffe alle opplysninger som kreves i henhold til det obligatoriske systemet for merking av storfekjøtt, må det fastsettes unntak som sikrer et visst minimum av opplysninger. Formålet med merking er å skape størst mulig åpenhet omkring markedsføringen av storfekjøtt. Bestemmelsene i denne forordning må ikke påvirke rådsforordning (EØF) nr. 2081/92 av 14. juli 1992 om beskyttelse av geografiske betegnelser og opprinnelsesbetegnelser for landbruksvarer og næringsmidler. 14 For alle andre angivelser enn dem som hører under det obligatoriske systemet for merking av storfekjøtt, bør det også fastsettes en fellesskapsramme for merking av storfekjøtt, og i lys av de forskjellige beskrivelsene av storfekjøtt som markedsføres i Fellesskapet, er opprettelsen av et frivillig system for merking av storfekjøtt den mest hensiktsmessige løsningen. Dersom et slikt frivillig merkingssystem skal fungere effektivt, må det være mulig å spore merket storfekjøtt tilbake til dyret eller dyrene det stammer fra. Merkingen som gjøres av en næringsdrivende eller en organisasjon, skal godkjennes først etter at vedkommende myndighet har mottatt en spesifikasjon. Næringsdrivende og organisasjoner skal bare ha rett til å merke storfekjøtt dersom merket inneholder deres navn eller identifikasjonslogo. Vedkommende myndigheter i medlemsstatene skal ha tillatelse til å trekke tilbake sin godkjenning av hvilken som helst spesifikasjon i tilfelle uregelmessigheter. For å sikre at merkingsspesifikasjonene kan bli anerkjent i hele Fellesskapet, er det nødvendig å sørge for utveksling av opplysninger mellom medlemsstatene. Næringsdrivende og organisasjoner som importerer storfekjøtt til Fellesskapet fra tredjestater, ønsker kanskje også å merke sine produkter i samsvar med det frivillige merkingssystemet. Det bør derfor fastsettes bestemmelser som i størst mulig omfang gjør det mulig å sikre at tiltakene for merking av importert storfekjøtt er like pålitelige som for storfekjøtt fra Fellesskapet. Ved overgangen fra bestemmelsene fastsatt i avdeling II i forordning EF nr. 820/97, til bestemmelsene i denne forordning kan det oppstå vanskeligheter som det ikke er tatt hensyn til i denne forordning. For å være forberedt på disse mulighetene bør Kommisjonen derfor kunne vedta nødvendige overgangsbestemmelser. Kommisjonen bør også være bemyndiget til å løse særlige praktiske problemer, når dette er berettiget. For å sikre at tiltakene fastsatt i denne forordning er pålitelige, er det nødvendig å pålegge medlemsstatene å utføre egnede og effektive kontrolltiltak. Disse kontrollene skal ikke berøre annen kontroll som Kommisjonen kan foreta analogt med artikkel 9 i rådsforordning (EF, Euratom) nr. 2988/95 av 18. desember 1995 om beskyttelse av Det europeiske fellesskaps økonomiske interesser. 15 Det må fastsettes egnede sanksjoner i tilfelle overtredelse av bestemmelsene i denne forordning. De nødvendige tiltak for gjennomføringen av denne forordning bør vedtas i samsvar med rådsbeslutning 1999/468/EF av 28. juni 1999 om fastsettelse av nærmere regler for utøvelsen av den gjennomføringsmyndighet som er tillagt Kommisjonen 16 –

VEDTATT DENNE FORORDNING:]

##### Avdeling IIdentifikasjon og registrering av storfe

► M4

Artikkel 1 til 10 opphevet.

◄ M4

##### Avdeling IIMerking av storfekjøtt og storfekjøttprodukter

###### Artikkel 11

En næringsdrivende eller en organisasjon som definert i artikkel 12, som: skal gjøre dette i samsvar med denne avdeling.

- i henhold til avsnitt I i denne avdeling skal merke storfekjøtt på alle trinn i markedsføringen,
- i henhold til avsnitt II i denne avdeling ønsker å merke storfekjøtt på salgsstedet slik at det gis andre opplysninger enn dem som er fastsatt i artikkel 13, om visse særtrekk eller produksjonsvilkår for det merkede kjøttet eller dyret det stammer fra,

Denne avdeling får anvendelse uten å berøre andre relevante EØS-regler, særlig om storfekjøtt. ► M3

###### Artikkel 12

I denne avdeling menes med:

- «storfekjøtt» alle produkter som hører under KN-kode 0201, 0202, 02061095 og 02062991,
- «merking» sette etikett på ett eller flere kjøttstykker eller deres emballasje, eller når det gjelder ikke-ferdigpakkede varer, skriftlig og synlig forbrukerinformasjon på salgsstedet,
- «organisasjon» en gruppe næringsdrivende fra samme eller forskjellige sektorer av storfekjøtthandelen,
- «kvernet kjøtt» utbeinet kjøtt som er kvernet i småstykker og inneholder mindre enn 1 % salt, og som hører under KN-kode 0201, 0202, 02061095 og 02062991,
- «avskjær fra renskjæring» små kjøttstykker egnet for konsum, utelukkende framstilt ved renskjæring etter utbeining av skrotter og/eller nedskjæring av kjøtt,
- «nedskåret kjøtt» kjøtt som er skåret i terninger, skiver eller andre enkeltporsjoner som ikke krever ytterligere oppdeling innen det kjøpes av sluttforbrukeren som direkte kan ta det i bruk. Denne definisjonen omfatter ikke kvernet kjøtt og avskjær fra renskjæring. ◄ M3

###### Avsnitt IEØS-system for obligatorisk merking av storfekjøtt

###### Artikkel 13. Alminnelige regler

1. Næringsdrivende og organisasjoner som markedsfører storfekjøtt i EØS, skal merke det i samsvar med denne artikkel. Det obligatoriske merkingssystemet skal sikre at det er forbindelse mellom på den ene siden identifikasjonen av en skrott, en kvart skrott eller kjøttstykker, og på den andre siden det enkelte dyr, eller, der dette er tilstrekkelig for å kontrollere nøyaktigheten av opplysningene på merket, den berørte gruppen av dyr.

2. Et merke skal inneholde følgende opplysninger: ► M3 ◄ M3

- et referansenummer eller en referansekode som sikrer forbindelsen mellom kjøttet og dyret eller dyrene. Dette nummeret kan være det identifikasjonsnummeret for det enkelte dyr som storfekjøttet stammer fra, eller identifikasjonsnummeret for en gruppe av dyr,
- godkjenningsnummeret for slakteriet der dyret eller gruppen av dyr ble slaktet, og EØS-staten eller tredjestaten der slakteriet ligger. Angivelsen skal ha følgende form: «Slaktet i (EØS-statens eller tredjestatens navn) (godkjenningsnummer)»,
- godkjenningsnummeret for nedskjæringsanlegget der skrotten eller gruppen av skrotter ble nedskåret, og EØS-staten eller tredjestaten der anlegget ligger. Angivelsen skal ha følgende form: «Nedskåret i (EØS-statens eller tredjestatens navn) (godkjenningsnummer)».

5. ► M3

- Næringsdrivende og organisasjoner skal også angi på merkene: ◄ M3 EØS-staten eller tredjestaten der dyret er født, EØS-statene eller tredjestatene der oppfôringen fant sted, EØS-staten eller tredjestaten der slaktingen fant sted.
- Dersom storfekjøttet stammer fra dyr som er født, oppdrettet og slaktet: i én og samme EØS-stat, kan angivelsen imidlertid være som følger: «Opprinnelse: (EØS-statens navn)», i én og samme tredjestat, kan angivelsen imidlertid være som følger: «Opprinnelse: (tredjestatens navn)». ► M3

6. For å unngå unødvendig gjentakelse av opplysninger på storfekjøttets merke om i hvilke medlemsstater eller tredjestater avl har funnet sted, skal Kommisjonen gis myndighet til å vedta delegerte rettsakter i samsvar med artikkel 22b om en forenklet angivelse dersom dyret bare har oppholdt seg i veldig kort tid i den medlemsstaten eller tredjestaten det ble født eller slaktet. Kommisjonen skal ved hjelp av gjennomføringsrettsakter vedta regler for øvre grense for størrelse og hvilken sammensetning gruppen av dyr nevnt i nr. 1 og nr. 2 bokstav a) kan ha, og samtidig ta hensyn til begrensninger når det gjelder ensartethet for gruppene det nedskårede kjøttet og avskjær fra renskjæring kommer fra. Disse gjennomføringsrettsaktene skal vedtas etter framgangsmåten med undersøkelseskomité nevnt i artikkel 23 nr. 2. ◄ M3

###### Artikkel 14. Unntak fra det obligatoriske merkingssystemet

Som unntak fra artikkel 13 nr. 2 bokstav b) og c) og fra artikkel 13 nr. 5 bokstav a) punkt i) og ii), skal en næringsdrivende eller en organisasjon som produserer kvernet storfekjøtt, angi følgende på merkingen: «Produsert i (EØS-statens eller tredjestatens navn)», avhengig av hvor kjøttet er produsert, og «Opprinnelse i» når den eller de berørte stater ikke er produksjonsstaten.

Den forpliktelsen som er fastsatt i artikkel 13 nr. 5 bokstav a) punkt iii), gjelder for dette kjøttet fra datoen da denne forordning trer i kraft.

Derimot, kan en næringsdrivende eller en organisasjon i tillegg angi følgende på merkingen av kvernet storfekjøtt: ► M3

- en eller flere av indikasjonene fastsatt i artikkel 13, og/eller
- datoen for når kjøttet ble produsert.

For å sikre samsvar med de horisontale reglene om merking i dette avsnitt skal Kommisjonen gis myndighet til å vedta delegerte rettsakter i samsvar med artikkel 22b for å fastsette regler, basert på erfaringen med kvernet kjøtt, tilsvarende reglene i de tre første leddene i denne artikkel, for avskjær fra renskjæring og nedskåret kjøtt. ◄ M3 ► M3

###### Artikkel 15. Obligatorisk merking av storfekjøtt fra tredjestater

Som unntak fra artikkel 13 skal alt storfekjøtt som importeres til Unionens territorium, og som ikke alle de opplysninger som er fastsatt i artikkel 13, foreligger for, merkes med angivelsen: «Opprinnelse: utenfor EU» og «Slaktet i: (tredjestatens navn)». ◄ M3 ► M3

###### Avsnitt IIFrivillig merking

◄ M3 ► M3

###### Artikkel 15a. Alminnelige regler

Andre næringsmiddelopplysninger enn de fastsatt i artikkel 13, 14 og 15 som næringsdrivende eller organisasjoner som markedsfører storfekjøtt, frivillig tilføyer merkingen, skal være objektivt kontrollerbare av vedkommende myndighet og forståelige for forbrukerne.

Disse opplysningene skal oppfylle kravene til den horisontale lovgivningen om merking og særlig europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 1169/2011 .

Dersom næringsdrivende eller organisasjoner som markedsfører storfekjøtt, ikke overholder forpliktelsene nevnt i første og annet ledd, skal vedkommende myndighet anvende egnede sanksjoner som fastsatt i artikkel 22.

Kommisjonen skal gis myndighet til å vedta delegerte rettsakter i samsvar med artikkel 22b om definisjoner av og kravene til betegnelser eller kategorier av betegnelser som skal brukes ved merking av ferdigpakket ferskt og fryst storfekjøtt. ◄ M3

###### Artikkel 16

*► M3 ◄ M3*

###### Artikkel 17

*► M3 ◄ M3*

###### Artikkel 18

*► M3 ◄ M3*

###### Avsnitt IIIAlminnelige bestemmelser

###### Artikkel 19

*► M3 ◄ M3*

###### Artikkel 20

*► M3 ◄ M3*

###### Artikkel 21

*► M3 ◄ M3*

###### Avdeling IIIFelles bestemmelser

► M3

► M4

###### Artikkel 22

1. Medlemsstatene skal treffe alle tiltak som er nødvendige for å sikre at bestemmelsene i denne forordningen overholdes. De kontrollene som er fastsatt, skal utføres uten å berøre kontroller som Kommisjonen kan foreta i henhold til artikkel 9 i forordning (EF, Euratom) nr. 2988/95 . Eventuelle sanksjoner som medlemsstaten pålegger næringsdrivende eller organisasjoner som markedsfører storfekjøtt, skal være virkningsfulle, virke avskrekkende og stå i forhold til overtredelsen.

2. Uten hensyn til nr. 1, dersom næringsdrivende og organisasjoner som markedsfører storfekjøtt har merket storfekjøtt uten at de oppfyller kravene fastsatt i avdeling II, og der det er aktuelt og i samsvar med forholdsmessighetsprinsippet, skal medlemsstatene kreve at storfekjøttet fjernes fra markedet. I tillegg til sanksjonene nevnt i nr. 1 kan medlemsstatene,

- dersom det berørte kjøttet oppfyller de relevante veterinær- og hygienereglene, tillate at dette storfekjøttet bringes i omsetning etter å ha blitt riktig merket i samsvar med Unionens krav, eller sendes direkte til bearbeiding til andre produkter enn dem som er angitt i artikkel 12 første punkt,
- beordre midlertidig oppheving eller tilbakekalling av godkjenningen av berørte næringsdrivende og organisasjoner.

3. Sakkyndige fra Kommisjonen skal, i samarbeid med vedkommende myndighet

- kontrollere at medlemsstatene oppfyller kravene fastsatt i denne forordningen,
- foreta kontroll på stedet for å sikre at kontrollene utføres i samsvar med denne forordningen.

4. En medlemsstat på hvis territorium kontrollen på stedet blir foretatt, skal gi Kommisjonens sakkyndige all den bistanden de trenger for å utføre sine oppgaver. Kontrollresultatene skal drøftes med vedkommende myndighet i den berørte medlemsstaten før endelig rapport blir utarbeidet og utsendt. Denne rapporten skal, der det er aktuelt, inneholde anbefalinger for medlemsstatene om hvordan de bedre kan overholde denne forordningen. ◄M4

###### Artikkel 22a. Vedkommende myndigheter

Medlemsstatene skal utpeke vedkommende myndighet eller myndigheter som er ansvarlig for å sikre at denne forordning og enhver rettsakt som vedtas av Kommisjonen på grunnlag av denne, overholdes.

De skal underrette Kommisjonen og de andre medlemsstatene om hvem disse myndighetene er. ◄ M3

*► M4*

###### Artikkel 22b. Utøvelse av delegert myndighet

1. Myndigheten til å vedta delegerte rettsakter gis Kommisjonen med forbehold for vilkårene fastsatt i denne artikkelen.

2. Myndigheten til å vedta de delegerte rettsaktene nevnt i artikkel 13 nr. 6, artikkel 14 nr. 4 og artikkel 15a, skal gis Kommisjonen for en periode på fem år fra 20. april 2016. Kommisjonen skal utarbeide en rapport om den delegerte myndigheten senest ni måneder før utgangen av femårsperioden. Den delegerte myndigheten skal stilltiende forlenges med perioder av samme varighet, med mindre Europaparlamentet eller Rådet senest tre måneder før utgangen av hver periode har motsatt seg slik forlengelse.

3. Den delegerte myndigheten nevnt i artikkel 13 nr. 6, artikkel 14 nr. 4 og artikkel 15a kan når som helst tilbakekalles av Europaparlamentet eller Rådet. En beslutning om tilbakekalling innebærer at den delegerte myndigheten som angis i beslutningen, opphører å gjelde. Beslutningen får anvendelse dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende eller på et senere tidspunkt angitt i beslutningen. Den berører ikke gyldigheten av delegerte rettsakter som allerede er trådt i kraft.

4. Så snart Kommisjonen vedtar en delegert rettsakt, skal den underrette Europaparlamentet og Rådet samtidig om dette.

5. En delegert rettsakt vedtatt i henhold til artikkel 13 nr. 6, artikkel 14 nr. 4 og artikkel 15a trer i kraft bare dersom verken Europaparlamentet eller Rådet har gjort innsigelse mot rettsakten innen en frist på to måneder etter at rettsakten ble meddelt Europaparlamentet eller Rådet, eller dersom Europaparlamentet og Rådet innen utløpet av denne fristen begge har underrettet Kommisjonen om at de ikke har til hensikt å gjøre innsigelse. På Europaparlamentets eller Rådets initiativ forlenges denne fristen med to måneder.

###### Artikkel 23. Komitéprosedyre

1. Kommisjonen skal, for de gjennomføringsrettsaktene som vedtas i henhold til artikkel 13 nr. 6 i denne forordningen, bistås av Den faste komité for planter, dyr, næringsmidler og fôr nedsatt ved artikkel 58 nr. 1 i europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 178/2002 * . Nevnte komité skal være en komité i henhold til europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 182/2011 ** .

2. Når det vises til dette nummeret, får artikkel 5 i forordning (EU) nr. 182/2011 anvendelse. Dersom komiteens uttalelse skal innhentes ved skriftlig prosedyre, skal prosedyren avsluttes uten resultat dersom komitélederen beslutter det eller et simpelt flertall av komitémedlemmene anmoder om det innen fristen for å avgi uttalelse.

◄ M4

** Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 178/2002 av 28. januar 2002 om fastsettelse av allmenne prinsipper og krav i næringsmiddelregelverket, om opprettelse av Den europeiske myndighet for næringsmiddeltrygghet og om fastsettelse av framgangsmåter i forbindelse med næringsmiddeltrygghet (EFT L 31 av 1.2.2002, s. 1). ** Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 182/2011 av 16. februar 2011 om fastsettelse av allmenne regler og prinsipper for medlemsstatenes kontroll med Kommisjonens utøvelse av sin gjennomføringsmyndighet (EUT L 55 av 28.2.2011, s. 13).
► M3*

###### Artikkel 23a. Rapport og utvikling av regelverk

Ikke senere enn: skal Kommisjonen framlegge tilhørende rapporter for Europaparlamentet og Rådet om gjennomføringen og innvirkningen av denne forordning, herunder i det første tilfellet muligheten til å gjennomgå bestemmelsene om frivillig merking, og i det andre tilfellet den tekniske og økonomiske muligheten for å innføre obligatorisk elektronisk identifisering i hele Unionen.

- 18. juli 2019 for bestemmelser om frivillig merking, og
- 18. juli 2023 for bestemmelser om elektronisk identifisering,

Rapportene skal om nødvendig følges av egnede forslag til nytt regelverk. ◄ M3

###### Artikkel 24

1. Forordning (EF) nr. 820/97 oppheves.

2. Henvisninger til forordning (EF) nr. 820/97 skal forstås som henvisninger til denne forordning og leses som angitt i sammenligningstabellen i vedlegget.

###### Artikkel 25

[Denne forordning trer i kraft den tredje dag etter at den er kunngjort i De Europeiske Fellesskaps Tidende .

Den får anvendelse på storfekjøtt som stammer fra dyr som er slaktet fra og med 1. september 2000.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel, 17. juli 2000.] 1

For Europaparlamentet For Rådet N. FONTAINE J. GLAVANY President Formann

*1 Ikrafttredelse i EØS følger av EØS-komiteens beslutning nr. 21/2009 og EØS-komiteens beslutning nr. 132/2007 . Rettsvirkningene i EFTA-landenes interne rett følger av EØS-avtalens artikkel 7.*

##### VedleggSammenligningstabell

Forordning (EF) nr. 820/97 Denne forordning Artikkel 1 Artikkel 1 Artikkel 2 Artikkel 2 Artikkel 3 Artikkel 3 Artikkel 4 Artikkel 4 Artikkel 5 Artikkel 5 Artikkel 6 Artikkel 6 Artikkel 7 Artikkel 7 Artikkel 8 Artikkel 8 Artikkel 9 Artikkel 9 Artikkel 10 Artikkel 10 Artikkel 11 – Artikkel 12 Artikkel 11 Artikkel 13 Artikkel 12 Artikkel 14 nr. 1 Artikkel 16 nr. 1 Artikkel 14 nr. 2 Artikkel 16 nr. 2 Artikkel 14 nr. 3 Artikkel 16 nr. 5 Artikkel 14 nr. 4 Artikkel 16 nr. 4 Artikkel 15 Artikkel 17 Artikkel 16 nr. 1 Artikkel 16 nr. 3 Artikkel 16 nr. 2 Artikkel 16 nr. 3 Artikkel 16 nr. 3 Artikkel 13 nr. 2 bokstav a) Artikkel 17 Artikkel 18 Artikkel 18 Artikkel 19 Artikkel 19 – Artikkel 20 Artikkel 20 Artikkel 21 Artikkel 22 Artikkel 22 Artikkel 25

##### ►M3Vedlegg IIdentifikasjonsmerker

VANLIG ØREMERKE FRA OG MED 18. JULI 2019 GJELDER FØLGENDE: ELEKTRONISK IDENTIFIKATOR I FORM AV ET ELEKTRONISK ØREMERKE ELEKTRONISK IDENTIFIKATOR I FORM AV EN RUMINAL BOLUS ELEKTRONISK IDENTIFIKATOR I FORM AV EN INJISERBAR SIGNALGIVER

◄ M3

1 Ordlyden i fortalen til de rettsaktene som EØS-avtalens vedlegg omhandler, er ikke tilpasset til EØS, jf. EØS-avtalens protokoll 1 nr. 1. Fortalen er bare relevant i den grad den kan bidra til en korrekt tolkning av bestemmelsene i rettsaktene innenfor rammen av EØS-avtalen. 2 EFT C 376 E av 28.12.1999, s. 42. 3 EFT C 117 av 26.4.2000, s. 47. 4 EFT C 226 av 8.8.2000, s. 9. 5 Europaparlamentsuttalelse av 12. april 2000 (ennå ikke offentliggjort i EFT), Rådets felles holdning av 6. juni 2000 (ennå ikke offentliggjort i EFT) og europaparlamentsbeslutning av 6. juli 2000 (ennå ikke offentliggjort i EFT). 6 EFT L 117 av 7.5.1997, s. 1. 7 EFT L 334 av 28.12.1999, s. 1. 8 EFT L 224 av 18.8.1990, s. 29. Direktivet sist endret ved direktiv 92/118/EØF (EFT L 62 av 15.3.1993, s. 49). 9 EFT L 268 av 24.9.1991, s. 56. Direktivet sist endret ved direktiv 96/43/EF (EFT L 162 av 1.7.1996, s. 1). 10 EFT L 144 av 2.6.1981, s. 1. Direktivet opphevet ved forordning (EF) nr. 515/97 (EFT L 82 av 22.3.1997, s. 1). 11 EFT L 351 av 2.12.1989, s. 34. 12 EFT L 355 av 5.12.1992, s. 32. Direktivet sist endret av tiltredelsesakten av 1994. 13 EFT L 109 av 25.4.1997, s. 1. 14 EFT L 208 av 24.7.1992, s. 1. 15 EFT L 312 av 23.12.1995, s. 1. Forordningen sist endret ved forordning (EF) nr. 1036/1999 (EFT L 127 av 21.5.1999, s. 4). 16 EFT L 184 av 17.7.1999, s. 23.
