---
tittel: "Forskrift om utlevering av frikort og refusjon av betalte egenandeler uten at det er satt fram krav"
korttittel: "Forskrift om utlevering av frikort og refusjon mv"
refid: "forskrift/2009-12-18-1690"
eli: "/eli/forskrift/2009/12/18/1690"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2010-01-01"
sist-endret: "forskrift/2022-03-15-388"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-03-15"
---

# Forskrift om utlevering av frikort og refusjon av betalte egenandeler uten at det er satt fram krav

### § 1. Virkeområde

Forskriften regulerer automatisk utlevering av frikort til personer som har nådd egenandelstaket, og refusjon av betalte egenandeler, uten at rettighetshaver har satt fram krav, jf. folketrygdloven § 22-13 første ledd og egenandelsregisterforskriften .

Forskriften gjelder utlevering av frikort og refusjon av betalte egenandeler basert på opplysninger meldt inn fra behandlere og tjenesteytere.

*Endret ved forskrifter22 des 2016 nr. 1839(i kraft 1 jan 2017),15 mars 2022 nr. 388.*

### § 2. Utlevering av frikort

Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, kan fatte vedtak om utstedelse av frikort til personer som har nådd egenandelstaket. Vedtak kan fattes, og frikort kan utstedes automatisk, uten at rettighetshaver har satt fram krav om det.

*Endret vedforskrifter 22 des 2016 nr. 1839(i kraft 1 jan 2017),18 des 2020 nr. 2997(i kraft 1 jan 2021),15 mars 2022 nr. 388.*

### § 3. Refusjon av betalte egenandeler ut over egenandelstaket

Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, kan fatte vedtak om å refundere betalte egenandeler utover egenandelstaket. Vedtak kan fattes, og aktuelt beløp kan refunderes, uten at rettighetshaver har satt fram krav om det.

*Endret vedforskrifter 22 des 2016 nr. 1839(i kraft 1 jan 2017),18 des 2020 nr. 2997(i kraft 1 jan 2021),15 mars 2022 nr. 388.*

### § 4. Refusjon av betalte egenandeler for personer med fritak fra å betale egenandeler

Helsedirektoratet, eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, kan fatte vedtak om å refundere betalte egenandeler for personer med fritak fra å betale egenandeler. Vedtak kan fattes, og aktuelt beløp kan refunderes, uten at rettighetshaver har satt fram krav om det.

### § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2010.
