---
tittel: "Forskrift om tros- og livssynstjeneste i Forsvaret"
korttittel: "Forskrift om tros- og livssynstjeneste i Forsvaret"
refid: "forskrift/2018-12-20-2094"
eli: "/eli/forskrift/2018/12/20/2094"
departement: "Forsvarsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-02-15"
sist-endret: "forskrift/2019-02-07-111"
sist-endret-ikrafttredelse: "2019-02-07"
---

# Forskrift om tros- og livssynstjeneste i Forsvaret

### § 1. Virkeområde

Denne forskrift gjelder for personell som tjenestegjør som feltprester eller tilsvarende i Forsvaret. I faglige forhold omfattes personell som utfører slik tjeneste i Heimevernet eller som vernepliktige akademikere av forskriften.

Prester i Den norske kirke og prester og forstandere eller tilsvarende i registrerte trossamfunn og tilskuddsberettigede livssynssamfunn kan tjenestegjøre som feltprester eller tilsvarende i Forsvaret. Personellet betegnes i tråd med tros- eller livssynstilhørighet som feltprester eller tilsvarende.

### § 2. Organisering

Feltprester eller tilsvarende organiseres i Forsvarets tros- og livssynskorps.

### § 3. Fagområde

Feltprester eller tilsvarende utfører tros- og livssynsbetjening, tilrettelegger for tros- og livsynsutøvelse, tilbyr sjelesorg, eksistensiell omsorg og underviser og gir råd i religiøse, livssynsmessige, etiske og moralske spørsmål.

### § 4. Militær status

Feltprester eller tilsvarende har militær status, grad og uniform med tilhørende tros- eller livssynsidentifiserende bransjetegn. De er ikke-kombattante og utøver militær kommandomyndighet kun innenfor egen tjenestegren og overfor personell som særskilt er underlagt dem.

Tjenestegjøring skjer innenfor den ramme som Forsvaret til enhver tid har fastsatt for denne tjenesten, etter det verdigrunnlag og regler som gjelder for tjenestegjøring i Forsvaret.

### § 5. Autorisasjon og tilsyn

Feltprester eller tilsvarende tjenestegjør i Forsvaret på grunnlag av autorisasjon eller tilsvarende i et tros- eller livssynssamfunn. Personellet skal stå under tilsyn av det tros- eller livssynssamfunn personellet er autorisert i, og utførelsen av tros- og livssynsbetjening skal skje i samsvar med autoriserende tros- eller livssynssamfunns fastsatte orden.

All tros- og livssynstjeneste i Forsvaret skal organiseres slik at autorisert personell kan utøve tjenesten i samsvar med autorisasjonens forutsetninger og forpliktelser.

Samarbeidsavtaler skal inngås mellom Forsvaret og de tros- eller livssynssamfunn som har autorisert personell til tros- og livssynstjeneste i Forsvaret.

### § 6. Endringer

Departementet kan foreta justeringer eller mindre endringer i denne forskriften.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskrift om tros- og livssynstjeneste i Forsvaret trer i kraft fra den tid departementet bestemmer. 1 Fra samme tidspunkt oppheves Tjenesteordning 10. april 2015 nr. 369 for feltprester.

*1I kraft 15 februar 2019 vedvedtak 7 feb 2019 nr. 111.*
