---
tittel: "Forskrift om offentlig kontroll – særlige regler om grensekontrollen, forordning (EU) 2019/1873, forordning (EU) 2019/2074 og beslutning (EU) 2019/2098"
korttittel: "Forskrift om offentlig kontroll – særlige regler om grensekontrollen, forordning (EU) 2019/1873, forordning (EU) 2019/2074 og beslutning (EU) 2019/2098"
refid: "forskrift/2020-03-09-712"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementetLandbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2020-04-07"
---

# Forskrift om offentlig kontroll – særlige regler om grensekontrollen, forordning (EU) 2019/1873, forordning (EU) 2019/2074 og beslutning (EU) 2019/2098

## Forordninger

### Forordning (EU) 2019/1873 om forsterket kontroll av forsendelser med animalske produkter

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 11bn, kap. II nr. 31qn og vedlegg II kap. XII nr. 164n (forordning(EU) 2019/1873) med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I og II, protokoll 1 til EØS-avtalen.

#### KOMMISJONENS GJENNOMFØRINGSFORORDNING(EU) 2019/1873av 7. november 2019om framgangsmåtene for vedkommende myndigheters samordnede gjennomføring av forsterket offentlig kontroll av produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter og sammensatte produkter på grensekontrollstasjoner

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 999/2001, (EF)nr. 396/2005, (EF)nr. 1069/2009, (EF)nr. 1107/2009, (EU)nr. 1151/2012, (EU)nr. 652/2014, (EU)2016/429og (EU)2016/2031, rådsforordning(EF) nr. 1/2005og (EF)nr. 1099/2009samt rådsdirektiv98/58/EF,1999/74/EF,2007/43/EF,2008/119/EFog2008/120/EFog om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 854/2004og (EF)nr. 882/2004, rådsdirektiv89/608/EØF,89/662/EØF,90/425/EØF,91/496/EØF,96/23/EF,96/93/EFog97/78/EFog rådsvedtak92/438/EØF(forordningen om offentlig kontroll)1, særlig artikkel 65 nr. 6, og

ut fra følgende betraktninger:I henhold til forordning(EU) 2017/625skal visse kategorier av dyr og varer gjennomgå systematisk kontroll på grensekontrollstasjoner før innførsel til Unionen.Det følger av artikkel 65 nr. 4 i forordning(EU) 2017/625at ved mistanke om bedrageri eller villedende praksis hos en driftsansvarlig eller ved alvorlige eller gjentatte overtredelser av reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i nevnte forordning, bør de vedkommende myndighetene skjerpe den offentlige kontrollen på grensekontrollstasjonene av forsendelser med samme bruksområde eller opprinnelse. I henhold til artikkel 65 nr. 5 i forordning(EU) 2017/625skal vedkommende myndigheter underrette Kommisjonen og medlemsstatene gjennom informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll (IMSOC) i artikkel 131 i nevnte forordning om sin beslutning om å gjennomføre slik forsterket kontroll.For å sikre en harmonisert tilnærming til samordnet gjennomføring av forsterket offentlig kontroll av visse varer som innføres til Unionen, bør det fastsettes detaljerte framgangsmåter for samordnet gjennomføring av denne kontrollen, også regler for IMSOCs rolle i så henseende. Av praktiske grunner bør den samordnede gjennomføringen av forsterket kontroll på grensene begrenses til de kategoriene av forsendelser som har en identifiserbar oppført opprinnelsesvirksomhet, dvs. forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter og sammensatte produkter.Når Kommisjonen mottar meldinger fra vedkommende myndigheter i samsvar med artikkel 65 nr. 5 i forordning(EU) 2017/625, bør den særlig vurdere om den manglende overholdelsen er knyttet til mistenkt bedrageri eller villedende praksis eller en potensielt alvorlig eller gjentatt overtredelse av reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning(EU) 2017/625, for eksempel at det bringes i omsetning produkter av animalsk opprinnelse med et innehold av forurensende stoffer eller restmengder av veterinærpreparater som overstiger den øvre grenseverdien for restmengder, eller produkter som ikke er i samsvar med kommisjonsforordning(EF) nr. 2073/20052.For å redusere risikoen for bedrageri eller villedende praksis gjennom framvisning av små forsendelser for offentlig kontroll bør den samlede vekten av forsendelser som overholder reglene, som kreves for at den samordnede gjennomføringen av forsterket offentlig kontroll skal avsluttes, minst tilsvare minst ti ganger vekten av forsendelsen som opprinnelig førte til tiltaket. For å unngå en uakseptabel administrativ og økonomisk byrde for de vedkommende myndighetene og de driftsansvarlige bør det imidlertid fastsettes en maksimal samlet vekt av forsendelser som overholder reglene, som er nødvendig for at den samordnede gjennomføringen av forsterket offentlig kontroll skal avsluttes.Dersom det for tre forsendelser som innføres til Unionen, under en samordnet gjennomføring av forsterket offentlig kontroll avdekkes samme type overtredelse som angis i meldingen i samsvar med artikkel 65 nr. 5 i forordning(EU) 2017/625, bør den samordnede gjennomføringen av forsterket offentlig kontroll opprettholdes til resultatene av den og tiltakene som de vedkommende myndighetene i de berørte tredjestatene har truffet, er tilfredsstillende. I så fall bør Kommisjonen anmode de vedkommende myndighetene i tredjestaten om å gjennomføre de undersøkelsene og tiltakene som er nødvendige for å avhjelpe situasjonen i opprinnelsesvirksomheten, og rapportere til Kommisjonen.Av hensyn til effektiviteten i kontrollsystemet bør det være mulig for medlemsstatene å utelukke visse forsendelser ved samordnet gjennomføring av forsterket offentlig kontroll i tilfeller der forsendelsene skal nektes innførsel til Unionen av andre grunner enn den overtredelsen som ligger til grunn for at den samordnede skjerpede offentlige kontrollen gjennomføres.Ettersom forordning(EU) 2017/625får anvendelse fra 14. desember 2019, bør denne forordning også få anvendelse fra nevnte dato.Tiltakene fastsatt i denne forordning er i samsvar med uttalelse fra Den faste komité for planter, dyr, næringsmidler og fôr.

VEDTATT DENNE FORORDNING:

###### Artikkel 1. Formål og virkeområde

Ved denne forordning fastsettes regler for hvordan vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjoner skal samordne gjennomføringen av forsterket offentlig kontroll av produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter og sammensatte produkter som innføres til Unionen for å bringes i omsetning.

###### Artikkel 2. Definisjon

I denne forordning menes med «opprinnelsesvirksomhet» en opprinnelsesvirksomhet i en tredjestat, herunder fartøyer fra tredjestater som er oppført på lister som er utarbeidet med henblikk på eksport av produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter og sammensatte produkter til Unionen i samsvar med relevant unionsregelverk.

###### Artikkel 3. Utløsning av samordnet gjennomføring av forsterket offentlig kontroll

1. Når de vedkommende myndighetene underretter Kommisjonen og de andre medlemsstatene gjennom IMSOC om sin beslutning i samsvar med artikkel 65 nr. 5 i forordning (EU) 2017/625 , skal de angi opprinnelsesvirksomheten, varekategori, herunder betegnelse og kode i den kombinerte nomenklaturen angitt i vedlegg I til rådsforordning (EØF) nr. 2658/87 3 , og den overtredelsen som nødvendiggjør en samordnet gjennomføring av forsterket offentlig kontroll.

2. Etter å ha mottatt meldingen nevnt i nr. 1 skal Kommisjonen vurdere om følgende vilkår er oppfylt:

- - Meldingen bygger på mistanke om bedrageri eller villedende praksis eller på en potensielt alvorlig eller gjentatt overtredelse av reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning(EU) 2017/625.
- - Meldingen gjelder et tiltak eller en unnlatelse som opprinnelsesvirksomheten for den berørte forsendelsen er ansvarlig for.
- - Den aktuelle forsendelsen er ikke allerede omfattet av samordnet gjennomføring av forsterket offentlig kontroll i samsvar med denne forordning.
- - Den aktuelle forsendelsen er ikke omfattet av beskyttelsestiltak vedtatt i samsvar med artikkel 53 i europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 178/20024eller artikkel 261 i forordning(EU) 2016/4295eller av særlige tiltak vedtatt i samsvar med artikkel 128 i forordning(EU) 2017/625, for den samme overtredelsen som den som er angitt i meldingen nevnt i nr. 1.

3. Kommisjonen skal registrere resultatet av vurderingen nevnt i nr. 2 i IMSOC.

4. Dersom resultatet av vurderingen nevnt i nr. 2 viser at vilkårene er oppfylt, skal de vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonene i alle medlemsstater gjennomføre samordnet forsterket offentlig kontroll.

*3Rådsforordning(EØF) nr. 2658/87av 23. juli 1987 om toll- og statistikknomenklaturen og om den felles tolltariff (EFT L 256 av 7.9.1987, s. 1).4Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 178/2002av 28. januar 2002 om fastsettelse av allmenne prinsipper og krav i næringsmiddelregelverket, om opprettelse av Den europeiske myndighet for næringsmiddeltrygghet og om fastsettelse av framgangsmåter i forbindelse med næringsmiddeltrygghet (EFT L 31 av 1.2.2002, s. 1).5Europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429av 9. mars 2016 om smittsomme dyresykdommer og om endring og oppheving av visse rettsakter på dyrehelseområdet («dyrehelseregelverket») (EUT L 84 av 31.3.2016, s. 1).*

###### Artikkel 4. Framgangsmåter for samordnet gjennomføring av forsterket offentlig kontroll

1. De vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonene i alle medlemsstater skal gjennomføre identitetskontroll og fysisk kontroll som nevnt i artikkel 49 i forordning (EU) 2017/625 av hver enkelt forsendelse som kommer fra den samme opprinnelsesvirksomheten, og som inneholder den samme kategorien av varer, for samme type overtredelse som angitt i IMSOC i samsvar med artikkel 3 nr. 1.

2. For kontrollen nevnt i nr. 1 skal forsendelsene velges på grunnlag av kodene fra den kombinerte nomenklaturen angitt i IMSOC i samsvar med artikkel 3 nr. 1.

3. Dersom disse kodene ikke er tilstrekkelig spesifikke til å identifisere varekategorien, skal de vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonene gjøre forsendelser som er utvalgt på grunnlag av disse kodene, til gjenstand for samordnet gjennomføring av forsterket offentlig kontroll bare dersom de svarer til beskrivelsen av varene som er angitt i samsvar med artikkel 3 nr. 1.

4. Dersom en utvalgt forsendelse ikke er gjort til gjenstand for samordnet gjennomføring av forsterket offentlig kontroll i samsvar med nr. 3, skal de vedkommende myndighetene registrere begrunnelsen for dette i IMSOC.

###### Artikkel 5. Pålagt kontroll

1. Dersom det for tre forsendelser som innføres til Unionen, under en samordnet gjennomføring av forsterket offentlig kontroll avdekkes samme type overtredelse som angis i meldingen nevnt i artikkel 3 nr. 1, skal Kommisjonen anmode vedkommende myndighet i tredjestaten der opprinnelsesvirksomheten for forsendelsene som ikke overholder reglene, ligger, om å

- - foreta undersøkelsene som er nødvendige for å fastslå årsakene til overtredelsene («pålagt kontroll»),
- - vedta en handlingsplan for opprinnelsesvirksomheten for effektivt å avhjelpe situasjonen, og
- - rapportere om tiltakene nevnt i bokstav a) og b), herunder resultatene av handlingsplanen.

2. Kommisjonen skal nøye overvåke resultatene av den pålagte kontrollen og av handlingsplanen og treffe ytterligere tiltak, herunder tiltak i samsvar med artikkel 53 i forordning (EF) nr. 178/2002 og artikkel 127 nr. 4 i forordning (EU) 2017/625 , dersom

- - den vedkommende myndigheten i tredjestaten ikke treffer egnede tiltak for effektivt å avhjelpe situasjonen, eller
- - de vedkommende myndighetene i medlemsstatene fortsetter å melde om utilfredsstillende resultater av den samordnede gjennomføringen av forsterket offentlig kontroll.

###### Artikkel 6. Avslutning av samordnet gjennomføring av forsterket offentlig kontroll

1. Den samordnede gjennomføringen av forsterket offentlig kontroll skal avsluttes i følgende tilfeller:

- - Dersom en vedkommende myndighet beslutter å trekke tilbake meldingen nevnt i artikkel 3 nr. 1 og underretter Kommisjonen og de andre medlemsstatene om dette via IMSOC med en begrunnelse for avgjørelsen.
- - Dersom følgende vilkår er oppfylt:De vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonene i medlemsstatene har registrert en uavbrutt rekke på minst ti tilfredsstillende resultater av den samordnede gjennomføringen av forsterket offentlig kontroll i IMSOC, ogden samlede vekten av forsendelsene nevnt i punkt i) når minst ti ganger vekten av forsendelsen som meldingen nevnt i artikkel 3 nr. 1 gjelder, eller dersom dette er lavere, en nettovekt på 300 tonn.

2. Dersom Kommisjonen har anmodet om pålagt kontroll i samsvar med artikkel 5 nr. 1 bokstav a), skal imidlertid den samordnede gjennomføringen av forsterket offentlig kontroll avsluttes når

- - de vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonene i medlemsstatene har registrert en uavbrutt rekke på minst 30 tilfredsstillende resultater av den samordnede gjennomføringen av forsterket offentlig kontroll i IMSOC, og
- - den vedkommende myndigheten i tredjestaten har vedtatt en tilfredsstillende handlingsplan i samsvar med artikkel 5 nr. 1 bokstav b).

###### Artikkel 7. Kostnader for samordnet gjennomføring av forsterket offentlig kontroll

Kostnadene for den samordnede gjennomføringen av forsterket offentlig kontroll skal dekkes av den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen som er gjenstand for kontrollen.

###### Artikkel 8. Forsendelser som er unntatt fra samordnet gjennomføring av forsterket offentlig kontroll

1. De vedkommende myndighetene kan unnta en forsendelse fra den samordnede gjennomføringen av forsterket offentlig kontroll dersom forsendelsen skal nektes innførsel til Unionen i samsvar med artikkel 66 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625 av andre grunner enn den overtredelsen som ligger til grunn for at den samordnede skjerpede offentlige kontrollen gjennomføres.

2. Dersom en forsendelse er unntatt fra den samordnede gjennomføringen av forsterket offentlig kontroll i samsvar med nr. 1, skal de vedkommende myndighetene registrere begrunnelsen for dette i IMSOC.

###### Artikkel 9. Ikrafttredelse og anvendelse

Denne forordning trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende.

Den får anvendelse fra 14. desember 2019.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 7. november 2019.

For KommisjonenJean-Claude JUNCKERPresident

1EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1.2Kommisjonsforordning(EF) nr. 2073/2005av 15. november 2005 om mikrobiologiske kriterier for næringsmidler (EUT L 338 av 22.12.2005, s. 1).

### Forordning (EU) 2019/2074 om gjeninnførsel av myndighetsavviste forsendelser

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 11bt, kap. II nr. 31qt og vedlegg II kap. XII nr. 164t (forordning(EU) 2019/2074) med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I og II, protokoll 1 til EØS-avtalen.

#### KOMMISJONENS DELEGERTE FORORDNING(EU) 2019/2074av 23. september 2019om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med hensyn til reglene for offentlig kontroll av forsendelser med visse dyr og varer som har sin opprinnelse i og sendes tilbake til Unionen etter å ha blitt nektet innført til en tredjestat

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 999/2001, (EF)nr. 396/2005, (EF)nr. 1069/2009, (EF)nr. 1107/2009, (EU)nr. 1151/2012, (EU)nr. 652/2014, (EU)2016/429og (EU)2016/2031, rådsforordning(EF) nr. 1/2005og (EF)nr. 1099/2009samt rådsdirektiv98/58/EF,1999/74/EF,2007/43/EF,2008/119/EFog2008/120/EFog om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 854/2004og (EF)nr. 882/2004, rådsdirektiv89/608/EØF,89/662/EØF,90/425/EØF,91/496/EØF,96/23/EF,96/93/EFog97/78/EFog rådsvedtak92/438/EØF(forordningen om offentlig kontroll)1, særlig artikkel 77 nr. 1 bokstav h), og

ut fra følgende betraktninger:I henhold til forordning(EU) 2017/625skal Kommisjonen vedta regler for gjennomføring av særlig offentlig kontroll av forsendelser med dyr og varer nevnt i forordningens artikkel 47 nr. 1 bokstav a), b) og c), som har sin opprinnelse i og sendes tilbake til Unionen etter å ha blitt nektet innført til en tredjestat.Dyr og varer som har sin opprinnelse i og sendes tilbake til Unionen etter å ha blitt nektet innført til en tredjestat, bør gjennomgå dokumentkontroll, identitetskontroll og eventuelt fysisk kontroll på grensekontrollstasjonen for ankomst til Unionen for å sikre at de oppfyller kravene i unionsretten. Slike kontroller bør særlig sikre at dyrene er egnet til å bli transportert videre til bestemmelsesstedet, og at kravene til dyrevelferd er oppfylt.Artikkel 15 i rådsdirektiv97/78/EF2fastsetter regler om veterinærkontroller som skal gjennomføres for å tillate gjeninnførsel av forsendelser med produkter med opprinnelse i Unionen som sendes tilbake til Unionen etter å ha blitt nektet innført til en tredjestat. Forordning(EU) 2017/625opphever og erstatter direktiv97/78/EØFmed virkning fra 14. desember 2019.For å sikre et høyt vernenivå for menneskers og dyrs helse bør kravene fastsatt i artikkel 15 i direktiv97/78/EFopprettholdes med visse tilpasninger, idet det tas hensyn til erfaringene fra anvendelsen av kravene fastsatt i nevnte artikkel, og den nye rettslige rammen som er fastsatt ved forordning(EU) 2017/625.For å sikre at det ikke er noen risiko for at dyresykdommer eller planteskadegjørere innføres og spres i Unionen, bør vedkommende myndigheter i medlemsstatene særlig sikre at forsendelser med opprinnelse i Unionen, som sendes tilbake til Unionen, oppfyller de relevante kravene til gjeninnførsel av slike forsendelser til Unionen, som fastsatt i reglene for dyrs helse, animalske biprodukter eller plantehelse, alt etter hva som er relevant.Forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter som har sin opprinnelse i og sendes tilbake til Unionen etter å ha blitt nektet innført til en tredjestat, kan utgjøre en risiko for folkehelsen. For å sikre at disse forsendelsene overholder reglene for næringsmidler og næringsmiddeltrygghet nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav a) i forordning(EU) 2017/625, bør det kreves at vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonene for ankomst til Unionen tillater gjeninnførsel av produkter av animalsk opprinnelse oppført i Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/20073og av sammensatte produkter som skal gjennomgå veterinærkontroll på grensekontrollstasjoner i henhold til kommisjonsvedtak2007/275/EF4, forutsatt at disse produktene oppfyller ytterligere særlige krav.Det er nødvendig å sikre at forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter som har sin opprinnelse i og sendes tilbake til Unionen etter å ha blitt nektet innført til en tredjestat, ankommer bestemmelsesstedet. Kravene til framgangsmåter fastsatt i delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/16665bør derfor gjelde for overvåking av transport og ankomst av forsendelser med varer fra grensekontrollstasjonen for ankomst til Unionen til virksomheten på bestemmelsesstedet.Forordning(EU) 2017/625får anvendelse fra 14. desember 2019. Reglene fastsatt i denne forordning bør derfor også få anvendelse fra samme dato.

VEDTATT DENNE FORORDNING:

###### Artikkel 1. Formål og virkeområde

Denne forordning fastsetter regler for gjennomføring av særlig offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner av forsendelser med de kategoriene av dyr og varer som er nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav a), b) og c) i forordning (EU) 2017/625 , som har sin opprinnelse i og sendes tilbake til Unionen etter å ha blitt nektet innført til en tredjestat.

###### Artikkel 2. Særlig offentlig kontroll av forsendelser med Dyr og varer som har sin opprinnelse i og sendes tilbake til Unionen etter å ha blitt nektet innført til en tredjestat

1. Vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen for ankomst til Unionen skal gjennomføre dokumentkontroll og identitetskontroll på forsendelser med dyr og varer nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav a), b) og c) i forordning (EU) 2017/625 , som har sin opprinnelse i og sendes tilbake til Unionen etter å ha blitt nektet innført til en tredjestat.

2. Vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen for ankomst til Unionen skal gjennomføre fysisk kontroll av følgende forsendelser som har sin opprinnelse i og sendes tilbake til Unionen etter å ha blitt nektet innført til en tredjestat:

- - Forsendelser med dyr nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav a) i forordning(EU) 2017/625.
- - Forsendelser med Varer nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav b) og c) i forordning(EU) 2017/625dersom det er mistanke om at disse varene ikke overholder reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning(EU) 2017/625, for å bekrefte eller utelukke mistanken.

3. Vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen for ankomst til Unionen skal verifisere at forsendelser med dyr og varer oppfyller følgende krav:

- - For dyr nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav a) i forordning(EU) 2017/625og for formeringsmateriale nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav b) i forordning(EU) 2017/625, de kravene til dyrehelse og dyrevelferd, etter hva som er relevant, som er fastsatt i reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav d) og f) i forordning(EU) 2017/625.
- - For produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav b) i forordning(EU) 2017/625,kravene til dyrehelse fastsatt i reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav d) i forordning(EU) 2017/625,de ytterligere reglene fastsatt i artikkel 3 i denne forordning.
- - For animalske biprodukter nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav b) i forordning(EU) 2017/625og for avledede produkter, kravene fastsatt i reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav e) i forordning(EU) 2017/625.
- - For planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav c) i forordning(EU) 2017/625, plantehelsekravene fastsatt i reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav g) i forordning(EU) 2017/625.

4. Vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen for ankomst til Unionen skal underrette vedkommende myndighet på bestemmelsesstedet gjennom informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll som nevnt i artikkel 131 i forordning (EU) 2017/625 («IMSOC»), om at forsendelsen er blitt godkjent for innførsel til Unionen på et bestemmelsessted angitt i det felles innførselsdokumentet om helse (CHED – Common Health Entry Document).

###### Artikkel 3. Ytterligere regler for særlig offentlig kontroll av forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter

1. Vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen for ankomst til Unionen skal tillate innførsel til Unionen av følgende forsendelser med produkter med opprinnelse i og som sendes tilbake til Unionen etter å ha blitt nektet innført til en tredjestat, forutsatt at de oppfyller kravene fastsatt i nr. 2:

- - Produkter av animalsk opprinnelse oppført i vedlegget til Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/2007.
- - Sammensatte produkter oppført i kapittel 16-22 i vedlegg I til vedtak2007/275/EFsom skal gjennomgå veterinærkontroll på grensekontrollstasjoner ved ankomst til Unionen i samsvar med artikkel 4 i nevnte vedtak.

2. Forsendelsene av produkter nevnt i nr. 1 skal ledsages av følgende dokumenter:

- - Originaleksemplaret av det offisielle sertifikatet utstedt av vedkommende myndighet i den medlemsstaten som varene har sin opprinnelse i, og som de ble avsendt fra til en tredjestat («opprinnelsesstat»), eller den elektroniske versjonen av det levert i IMSOC, eller en attestert kopi av det.
- - Den offisielle erklæringen fra vedkommende myndighet eller fra andre offentlige myndigheter i tredjestaten, med angivelse av årsaken til nektet innførsel, sted og dato for lossing og omlasting i tredjestaten og bekreftelse av atforsendelsen ikke har gjennomgått noen annen behandling enn lossing, lagring og omlasting,lossingen og omlastingen av produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter ble håndtert på en hygienisk måte for å unngå krysskontaminering,produktene av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter ble lagret under hygieniske forhold og ved den temperaturen som kreves for de relevante typene av varer.
- - Erklæringen fra vedkommende myndighet på bestemmelsesstedet i Unionen om at de samtykker i å motta forsendelsen; denne erklæringen skal imidlertid ikke være påkrevd dersom forsendelsen sendes tilbake til sin opprinnelsesvirksomhet, som ligger i samme medlemsstat som grensekontrollstasjonen for ankomst til Unionen.

3. Som unntak fra nr. 2 bokstav a), dersom det ikke er mulig å framlegge dokumentene nevnt i denne bestemmelsen, kan forsendelsens opprinnelse bekreftes på annen måte på grunnlag av dokumentasjonen som framlegges av den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen.

4. Vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen for ankomst til Unionen kan gi unntak fra kravene fastsatt i nr. 2 bokstav b) for forseglede forsendelser, med en intakt originalforsegling, forutsatt at den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, framlegger en erklæring med angivelse av årsaken til at tredjestaten har nektet innførsel, og som bekrefter at transporten har funnet sted under forhold som egner seg for den berørte typen produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter.

5. Vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen for ankomst skal overvåke transporten og ankomsten til bestemmelsesstedet for forsendelsen i samsvar med delegert kommisjonsforordning (EU) 2019/1666 , dersom vedkommende myndighet på bestemmelsesstedet har utstedt erklæringen nevnt i nr. 2 bokstav c).

###### Artikkel 4. Ikrafttredelse og anvendelsesdato

Denne forordning trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende.

Den får anvendelse fra 14. desember 2019.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 23. september 2019.

For KommisjonenJean-Claude JUNCKERPresident

1EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1.2Rådsdirektiv97/78/EFav 18. desember 1997 om fastsettelse av prinsippene for organisering av veterinærkontrollene av produkter som innføres til Fellesskapet fra tredjestater (EFT L 24 av 30.1.1998, s. 9).3Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/2007av 18. november 2019 om fastsettelse av regler for anvendelse av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med hensyn til listene over dyr, produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter og avledede produkter samt høy og halm som omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner, og om endring av vedtak2007/275/EF(EUT L 312 av 3.12.2019, s. 1).4Kommisjonsvedtak2007/275/EFav 17. april 2007 om lister over dyr og produkter som skal kontrolleres på grensekontrollstasjonene i samsvar med rådsdirektiv91/496/EØFog97/78/EF(EUT L 116 av 4.5.2007, s. 9).5Delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/1666av 24. juni 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med hensyn til vilkårene for overvåking av transport og ankomst av forsendelser med visse varer fra grensekontrollstasjonen på ankomststedet til virksomheten på bestemmelsesstedet i Unionen (EUT L 255 av 4.10.2019, s. 1).

### § 1. Virkeområde

Forskriften omfatter regler om forsterket offentlig kontroll av forsendelser med animalske produkter, formeringsmateriale, animalske biprodukter og sammensatte produkter der det er funnet mangler ved forsendelsene.

Forskriften regulerer videre reglene for gjeninnførsel av forsendelser med dyr og varer som har vært avvist av kompetent myndighet i en stat utenfor EØS-området.

Ved konflikt mellom forordningens bestemmelser og denne bestemmelse, går alltid forordningens bestemmelser foran.

### § 2. Forsterket kontroll av forsendelser med animalske produkter

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 11bn, kap. II nr. 31qn og vedlegg II kap. XII nr. 164n (forordning (EU) 2019/1873 ) om framgangsmåtene for vedkommende myndigheters samordnede gjennomføring av forsterket offentlig kontroll av produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter og sammensatte produkter på grensekontrollstasjoner gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I og II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 3. Gjeninnførsel av myndighetsavviste forsendelser

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 11bt, kap. II nr. 31qt og vedlegg II kap. XII nr. 164t (forordning (EU) 2019/2074 ) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 med hensyn til reglene for offentlig kontroll av forsendelser av visse dyr og varer som har sin opprinnelse i og sendes tilbake til Unionen etter å ha blitt nektet innført til en tredjestat gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I og II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 4. Overgangsregler for gjeninnførsel av myndighetsavviste forsendelser

Frem til 21. april 2021 gjelder følgende overgangsregler for gjeninnførsel av myndighetsavviste forsendelser med animalske produkter til konsum.

Kompetent myndighet skal ved godkjenning av gjeninnførsel av forsendelser med animalske produkter, som angitt i direktiv 2002/99/EF art. 2(4), etterleve følgende bestemmelser:

- - forsendelsen skal følges av originalt sertifikat eller dokument utstedt av kompetent myndighet i medlemsstaten for eksport, eller tilsvarende elektronisk dokument sendt i art. 131 i forordning(EU) 2017/625(IMSOC) og gitt i samsvar med forordning(EU) 2019/1715eller en bekreftet kopi av dokumentet,
- - forsendelsen skal følges av en erklæring fra kompetent myndighet på bestemmelsesstedet i Unionen som bekrefter at man ønsker å ta imot forsendelsen og angir stedet for mottak ved forsendelsens retur til Unionen,
- - forsendelsen skal følges av et dokument som bekrefter årsaken for avvisningen av staten utenfor EØS-området. Hvis mulig skal stedet og dato for lossing, lagring og omlasting i staten utenfor EØS-området angis i dokumentet. I tillegg skal følgende informasjon gis:der konteinere og pakker er fortsatt forseglet med den originale forseglingen skal forsendelsen følges av en erklæring av ansvarlig operatør som bekrefter at transporten av forsendelsen har vært gjennomført under forhold i overensstemmelse med type produkt av animalsk opprinnelse og at innholdet i forsendelsen ikke er endret under transporten, elleren offisiell erklæring fra kompetent myndighet eller annen offentlig myndighet i staten utenfor EØS-området som bekrefter at vilkårene i bokstav d) er oppfylt,
- - der forsendelser med animalske produkter har vært losset i stater utenfor EØS-området, skal kompetent myndighet eller annen offentlig myndighet i staten utenfor EØS-området ha attestert følgende:at produktene av animalsk opprinnelse ikke har vært håndtert på noen annen måte enn ved lossing, lagring og lasting i staten utenfor EØS-området,at tiltak var gjennomført for å unngå kontaminering av produktene av animalsk opprinnelse med agens som kan forårsake smittsomme dyresykdommer, som listet i vedlegg I til direktiv2002/99/EF, i forbindelse med lossing, lagring og lasting i staten utenfor EØS-området,at stedet for lossing, lagring og lasting i staten utenfor EØS-området ikke var utsatt for restriksjoner knyttet til forflytning på grunn av smittsomme dyresykdommer listet i vedlegg I til direktiv2002/99/EF iforbindelse med lossing, lagring og lasting i staten utenfor EØS-området.

I situasjoner der dokumentene i annet ledd bokstav a) ikke er utstedt av kompetent myndighet i medlemsstaten for eksport, kan det unntas fra kravene hvis forsendelsen kan identifiseres gjennom andre dokumenter som presenteres av operatøren som er ansvarlig for forsendelsen.

Kompetent myndighet ved grensekontrollstasjonen skal overvåke transporten og ankomsten av forsendelsen med produkter av animalske opprinnelse til bestemmelsesstedet i samsvar med forordning (EU) 2019/1666 art. 2 og 3.

### § 5. ---

---

### § 6. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

### § 7. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 8. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra den blir kunngjort i Norsk Lovtidend.
