---
tittel: "Forskrift om refusjonskrav mot det regionale helseforetaket i pasientens bostedsregion (behandlingsoppgjør)"
korttittel: "Forskrift om behandlingsoppgjør"
refid: "forskrift/2000-12-20-1551"
eli: "/eli/forskrift/2000/12/20/1551"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2001-01-01"
sist-endret: "forskrift/2013-01-17-61"
sist-endret-ikrafttredelse: "2013-01-17"
---

# Forskrift om refusjonskrav mot det regionale helseforetaket i pasientens bostedsregion (behandlingsoppgjør)

### § 1. Fastsettelse av refusjonssats

Departementet kan fastsette normerte satser for den refusjon som det regionale helseforetaket i pasientens bostedsregion skal yte etter spesialisthelsetjenesteloven § 5-2 første ledd.

Departementet kan fastsette bindende refusjonssatser som skal legges til grunn ved refusjonsoppgjøret for bestemte funksjoner.

Departementet kan fastsette samme refusjonssats for en eller flere grupper av institusjoner.

Når departementet ikke har fastsatt satser som omtalt i annet ledd, kan behandlingsoppgjøret foretas på grunnlag av avtale mellom det regionale helseforetaket i pasientens bostedsregion og tjenesteyter.

*Endret vedforskrift 18 des 2001 nr. 1577(i kraft 1 jan 2002).*

### § 2. Refusjonsoppgjør for tjenester som ytes utenfor riket

Når en pasient i henhold til internasjonal overenskomst har rett til å reise til utlandet for å få nødvendig behandling, skal det regionale helseforetaket i pasientens bostedsregion dekke utgiftene i samsvar med de refusjonssatsene som fastsettes etter § 1 . Også refusjon til norske myndigheter som har forskuttert dekning av slike utgifter, skjer etter de refusjonssatser som fastsettes etter § 1 .

*Tilføyd vedforskrift 18 des 2001 nr. 1577(i kraft 1 jan 2002). Endret vedforskrift 7 juli 2004 nr. 1110(i kraft 1 sep 2004).*

### § 3. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2001. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift av 12. desember 1980 nr. 4 om beregning av forpleiningsutgifter i forbindelse med gjestepasientoppgjør.

*Endret vedforskrift 18 des 2001 nr. 1577(i kraft 1 jan 2002, tidligere § 2).*
