---
tittel: "Forskrift om tilsyn med omsorgen for enslige mindreårige som bor i asylmottak"
refid: "forskrift/2022-06-26-1193"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-07-01"
---

# Forskrift om tilsyn med omsorgen for enslige mindreårige som bor i asylmottak

### § 1. Tilsynets formål

Tilsynet skal føre kontroll med at omsorgen for enslige mindreårige som bor i asylmottak, er i samsvar med kravene i utlendingsloven og forskrifter til utlendingsloven , og med at Utlendingsdirektoratet og driftsoperatøren gir en forsvarlig omsorg til enslige mindreårige som bor i asylmottak.

### § 2. Forskriftens virkeområde

Forskriften gjelder tilsyn med omsorgen for enslige mindreårige som er innkvartert etter utlendingsloven § 95 .

### § 3. Planlegging og gjennomføring av tilsynet

Statens helsetilsyn avgjør hvilke statsforvaltere som til enhver tid skal ha tilsynsoppgaven.

Statsforvalteren skal vurdere behovet for tilsyn på grunnlag av en risikovurdering. Tilsyn skal alltid vurderes når statsforvalteren blir kjent med mulige uheldige forhold eller når andre grunner tilsier det.

Dersom statsforvalteren får kunnskap om hendelser som innebærer fare for noens liv eller helse, skal dette følges opp av statsforvalteren. Det samme gjelder dersom statsforvalteren blir kjent med forhold som tilsier at enslige mindreårige som bor i asylmottak, ikke gis forsvarlig omsorg.

Statsforvalteren kan undersøke alle sider av asylmottaksdriften som har betydning for den omsorgen som gis til enslige mindreårige som bor i asylmottak.

### § 4. Stedlig tilsyn

Statsforvalteren, ved minst to representanter, skal føre stedlig tilsyn i asylmottak der det bor enslige mindreårige.

Det stedlige tilsynet skal legges til tidspunkter der det kan forventes at det er enslige mindreårige til stede ved asylmottaket. Det stedlige tilsynet kan være varslet på forhånd eller det kan skje uanmeldt.

Statsforvalteren skal under det stedlige tilsynet ha kontakt med den enkelte enslige mindreårige og de ansatte, og informere om tilsynets funksjon og arbeid.

Statsforvalteren skal gi den enkelte enslige mindreårige tilstrekkelig og tilpasset informasjon om tilsynet, herunder om at den enslige mindreårige kan ta kontakt med statsforvalteren utenom det stedlige tilsynet.

### § 5. Tilsynssamtalen

Statsforvalteren skal informere den enslige mindreårige om retten til å snakke med statsforvalteren alene dersom den enslige mindreårige ønsker det.

Statsforvalteren skal legge til rette for at den enslige mindreårige fritt kan uttale seg om alle sider ved oppholdet i asylmottaket. Statsforvalteren skal gjennomføre tilsynssamtalen på en måte som er tilpasset den enslige mindreåriges alder og modenhet.

Statsforvalteren skal gi den enslige mindreårige informasjon om videre oppfølging og om hvordan opplysningene fra den enslige mindreårige kan bli benyttet.

Statsforvalteren skal bruke tolk under tilsynssamtalen når dette anses nødvendig, jf. tolkeloven § 6 .

### § 6. Rapportering

Etter hvert tilsyn skal statsforvalteren utforme en tilsynsrapport. Dersom det i tilsynsrapporten konkluderes med lovbrudd, skal det fremgå klart av tilsynsrapporten hvilke forhold som er rettsstridige og hvilke bestemmelser som er brutt.

Asylmottaket ved driftsoperatøren og Utlendingsdirektoratet skal få anledning til å uttale seg om de faktiske forholdene som statsforvalteren bygger sine vurderinger på, før tilsynsrapporten ferdigstilles.

Tilsynsrapporten skal sendes til asylmottaket ved driftsoperatøren og Utlendingsdirektoratet.

Statsforvalteren skal hvert år utarbeide en årsrapport om tilsynsvirksomheten etter denne forskriften.

### § 7. Pålegg

Statsforvalteren skal gi eventuelle pålegg skriftlig og med en angitt frist.

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2022.
