---
tittel: "Forskrift om reinmerker"
refid: "forskrift/2022-08-29-1504"
eli: "/eli/forskrift/2022/08/29/1504"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-08-29"
---

# Forskrift om reinmerker

## Kapittel 1. Innledningsbestemmelse

#### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å ivareta det tradisjonelle merkesystemet, bidra til en velordnet reindrift, samt bevare tradisjonell bruk og utforming av reinmerker.

Forskriften skal bidra til å sikre forsvarlig dyrevelferd ved utforming av merker og merking av rein.

#### § 2. Definisjoner

I denne forskrift forstås med:

- - reinmerker:tradisjonelle merker med unike øresnitt.
- - reinbeiteområder:de seks samiske regionale reinbeiteområdene etter reglene ilov 15. juni 2007 nr. 40 om reindrift.

## Kapittel 2. Valg og oppnevning av nemndsmedlemmer, sammensetning av nemndene og organisering av nemndenes arbeid

#### § 3. Valg av regionale merkenemnder

For hvert av reinbeiteområdene velger distriktslederne i området en merkenemnd på minst tre og høyst fem medlemmer etter reglene i lov 15. juni 2007 nr. 40 om reindrift .

Medlemmer med personlige varamedlemmer velges for en periode på fire år. Valg skal finne sted hvert andre år. Ved førstegangs oppnevning oppnevnes to av medlemmene og varamedlemmene for to år.

Statsforvalteren i det aktuelle reinbeiteområdet skal innkalle distriktslederne til valgmøte. I forkant av møtet skal statsforvalteren innhente begrunnede forslag til medlemmer og personlige varamedlemmer fra distriktsstyrene. Valget gjøres ved stemmegivning og skal protokolleres.

Kun myndige personer som eier rein i det aktuelle reinbeiteområdet kan velges inn som medlemmer av merkenemnden.

Ved valget av medlemmer til merkenemndene skal det vektlegges at medlemmene besitter allsidige merke- og reindriftsfaglige kunnskaper, samt ha kunnskap om slektsforhold i det aktuelle reinbeiteområdet. Det skal søkes å oppnå en rimelig geografisk fordeling fra de ulike reinbeitedistrikter i reinbeiteområdet og en lik representasjon av begge kjønn.

#### § 4. Oppnevning av klagenemnd for merkesaker

Reindriftsstyret skal oppnevne medlemmer til en klagenemnd for merkesaker etter reglene i lov 15. juni 2007 nr. 40 om reindrift . Klagenemnden skal ha fem medlemmer med personlige varamedlemmer.

Medlemmer med personlige varamedlemmer oppnevnes for en periode på fire år. Oppnevning skal finne sted hvert andre år. Ved førstegangs oppnevning oppnevnes to av medlemmene og varamedlemmene for to år.

Distriktsledermøtet i hvert reinbeiteområde og Norske Reindriftsamers Landsforbund har forslagsrett til medlemmer og personlige varamedlemmer.

Ved oppnevning av medlemmer til klagenemnda skal det tas hensyn til at medlemmene besitter allsidig merke- og reindriftsfaglige kunnskaper. Det skal søkes å oppnå en rimelig geografisk fordeling fra de ulike reinbeiteområder i landet og en lik representasjon av begge kjønn.

#### § 5. Organisering av nemndenes arbeid

Nemndene foretar valg av nemndleder. Nemndleder velges for to år av gangen.

Sakene i nemndene skal forberedes av et sekretariat. Statsforvalteren oppnevner sekretær for de regionale merkenemndene etter reglene i lov 15. juni 2007 nr. 40 om reindrift . Landbruksdirektoratet er sekretariat for klagenemnda.

#### § 6. Beslutningsdyktighet

Vedtak i regionale merkenemnder og klagenemnd for merkesaker er gyldig med simpelt flertall. Ved stemmelikhet har nemndleder dobbeltstemme.

Hvis et medlem er inhabil eller melder frafall, skal personlig varamedlem delta i saksbehandlingen. Hvis dette ikke lar seg gjøre og saken ikke kan utsettes, er nemnda likevel beslutningsdyktig når:

- - nemnda består av tre medlemmer og to av medlemmene er til stede, eller
- - nemnda består av fem medlemmer og minst tre av medlemmene er til stede.

## Kapittel 3. Saksbehandling av søknad om reinmerke

#### § 7. Søknad om reinmerke

Søknad om reinmerke skal sendes til statsforvalteren i reinbeiteområdet søker tilhører. Søker skal benytte søknadskjema fastsatt av Landbruksdirektoratet.

Søker må legge ved den dokumentasjon som fremgår av søknadsskjemaet.

#### § 8. Kunngjøring av innkomne søknader og avgjørelse i saken

De regionale merkenemndene skal kunngjøre innkomne søknader om nye merker, søknad om overføringer av eksisterende merker og søknad om flytting av eksisterende merke til nytt reinbeiteområde, etter reglene i lov 15. juni 2007 nr. 40 om reindrift . I kunngjøringen gis en frist på to måneder for å komme med uttalelse til søknaden.

Vedtak om innvilgelse av søknad skal kunngjøres på samme måte som søknaden.

Vedtak om avslag på søknad kunngjøres kun for søker.

#### § 9. Klagefrist

Fristen for å klage på vedtak om innvilgelse er to måneder fra vedtakstidspunktet.

Fristen for å klage på vedtak om avslag er tre uker fra det tidspunkt underretning om vedtaket er kommet frem til vedkommende part.

#### § 10. Registreringsplikt og registreringsdokument

Et reinmerke kan ikke tas i bruk før det er godkjent etter reglene i lov 15. juni 2007 nr. 40 om reindrift . Et reinmerke regnes som godkjent når merkeinnehaver har mottatt et registreringsdokument av statsforvalteren.

Godkjente reinmerker skal registreres i et nasjonalt merkeregister.

## Kapittel 4. Utforming av reinmerke og merking av rein

#### § 11. Vilkår for godkjenning av reinmerke

En reineier kan kun få godkjent ett reinmerke. Reineierens tidligere registrert merke må slettes før et nytt merke kan godkjennes.

Mindreårige med foreldre som ikke lever sammen, kan etter reglene i lov 15. juni 2007 nr. 40 om reindrift likevel få registrere ett reinmerke i siidaandel hos fars slekt og ett hos mors slekt. Etter fylte 18 år kan kun ett av merkene beholdes.

#### § 12. Utforming og gjennomføring av merking

Et reinmerke skal være utformet i samsvar med tradisjonell bruk og utforming av reinmerker.

Identiske merker tillates ikke. Unntak gjelder for identiske merker som er godkjent før ikrafttredelsen av denne forskriften.

Ved godkjenning av nye merker skal merkenemnda påse at merket er i samsvar med samisk merketradisjon og historisk familietilknytning. Merkenemnda skal påse at merket ikke har så mange snitt at det ikke er dyrevelferdsmessig forsvarlig.

Merking skal skje under forsvarlige vær- og temperaturforhold og slik at dyret ikke utsettes for unødige lidelser. Det er ikke tillatt å skjære mer enn en tredjedel av øret.

## Kapittel 5. Overføring og sletting av merker

#### § 13. Sletting og overføring av merke ved merkeinnehavers død

Ved merkeinnehavers død kan avdødes reinmerke brukes av dødsboet så lenge dette står uskiftet.

Dersom ektefelle eller annen arving ikke har søkt om å overta merket innen seks måneder etter at dødsboet er skiftet skal merket slettes.

Dersom merkenemnda ikke mottar melding om overføring, skal nemnda varsle merkeinnehavers arvinger om mulig sletting av merket med to måneders frist for uttalelse.

Overføring av reinmerke etter merkeinnehavers død skal kunngjøres etter denne forskrift § 8.

#### § 14. Sletting av merke som ikke er i bruk

Merkenemnda kan slette merker fra merkeregisteret etter i lov 15. juni 2007 nr. 40 om reindrift dersom merket ikke har vært i bruk de siste fire årene.

Merkenemnda skal varsle merkeinnehaver om mulig sletting av merket ett år før vedtak om sletting treffes.

#### § 15. Sletting av merke ved fare for forveksling eller misbruk av merket

Merkenemnda kan slette merker fra merkeregisteret etter reglene i lov 15. juni 2007 nr. 40 om reindrift dersom de har en slik form at det er fare for forveksling eller misbruk av merket.

Merkenemnda skal varsle merkeinnehaver om mulig sletting av merket med to måneders frist for uttalelse. Merkeinnehaver skal gis mulighet til å søke om å få godkjent et annet reinmerke før eksisterende merke slettes.

#### § 16. Bruk av slettede merker

Et reinmerke som er slettet fra merkeregisteret kan ikke godkjennes eller registreres på nytt de første fem år etter sletting. I særlige tilfeller kan merkenemnda dispensere fra denne femårsperioden.

Det skal ikke merkes nye rein med et merke som er slettet. Etter femårsperioden er over skal gjenværende rein i det slettede merket slaktes.

Det slettede merket skal være synlig i merkeregisteret i hele femårsperioden.

## Kapittel 6. Elektronisk publisering av merkeregisteret

#### § 17. Elektronisk publisering

Opplysninger i det nasjonale merkeregisteret kan gjøres tilgjengelig i et elektronisk register.

#### § 18. Opplysninger som kan tilgjengeliggjøres

Landbruksdirektoratet kan gjøre følgende opplysninger i det nasjonale merkeregisteret tilgjengelig elektronisk:

- - Merkeinnehavers navn,
- - område, distrikt, siida og siidaandel som merkeinnehaver tilhører,
- - illustrasjon og beskrivelse av merket,
- - registreringsdato, og
- - registreringsnummer.

## Kapittel 7. Ikrafttredelse

#### § 19. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.
