---
tittel: "Forskrift om tollavgift (tollavgiftsforskriften)"
korttittel: "Tollavgiftsforskriften"
refid: "forskrift/2022-10-27-1938"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
sist-endret: "forskrift/2026-02-17-228"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-03-01"
---

# Forskrift om tollavgift (tollavgiftsforskriften)

## Kapittel 2. Plikt til å beregne tollavgift

#### § 2-4-1. Rederiets medansvar for tollavgift

Ved disponering over medbragt proviant i strid med merverdiavgiftsforskriften § 7-5-1 , er rederiet medansvarlig for tollavgift.

*Tilføyd ved forskrift2 des 2022 nr. 2080(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 2-7. Tollavgift for vare som sendes i henhold til internasjonal avtale om forenklinger ved grensekryssende vareførsel

#### § 2-7-1. Vare som sendes i henhold til internasjonal avtale om forenklinger ved grensekryssende vareførsel

Følgende konvensjonsbestemmelser gjelder som forskrift med de reservasjoner som er tatt med hjemmel i konvensjonene:

- - Transitteringskonvensjonen(konvensjon 20. mai 1987 nr. 1 om en felles transitteringsprosedyre) vedlegg I artiklene 114–119
- - TIR-konvensjonen(konvensjon 14. november 1975 nr. 1 om internasjonal transport av varer som dekkes av TIR carnet) artiklene 6–11 med tilhørende vedlegg
- - ATA-konvensjonen(konvensjon 6. desember 1961 om ATA-carnet for midlertidig innførsel av varer) artiklene 6–8

## Kapittel 3. Satser og beregningsgrunnlag for tollavgift

#### § 3-1. Satser for tollavgift – tolltariffen

#### § 3-1-1. Kunngjøring av satser

Satser fastsatt i medhold av § 3-1 skal kunngjøres i forskrift om klassifisering av varer (tolltariffen).

#### § 3-1-2. Preferansetollavgift omfattet av GSP-ordningen

(1) Et produkt fra et GSP-land kan oppnå preferansetollavgift i henhold til GSP-ordningen dersom

- - produktet har opprinnelse i et GSP-land, jf. § 4-1-7 til § 4-1-14,
- - kravet til ikke-endring er oppfylt, jf. § 4-1-15 og § 4-1-16, og
- - opprinnelsen er dokumentert, jf. § 4-1-18 til § 4-1-19.

(2) Innenfor GSP-ordningen har følgende kategorier land og områder hver sin ordning for preferansetollavgift etter OECDs DAC-liste, jf. tredje og fjerde ledd:

- - minst utviklede land og andre lavinntektsland med befolkning med mindre enn 75 millioner innbyggere
- - lavere mellominntektsland med mindre enn 75 millioner innbyggere
- - øvrige land etter OECDs DAC-liste.

(3) Ved endring av inntektskategori gjelder følgende overgangsordninger:

- - For land som etter revisjonen av listen flyttes til en høyere inntektskategori endres preferansetollavgiften først etter at landet har vært oppført i den høyere kategorien etter to revisjoner. Preferansetollavgiften for den høyere kategorien iverksettes fra første årsskifte etter revisjonen.
- - For land som flyttes ned i en lavere inntektskategori, iverksettes preferansetollavgiften for den lavere kategorien fra første årsskifte etter revisjonen.
- - Land som utgår fra listen mister sin GSP-status fra første årsskifte etter revisjonen.

(4) Hvilke land og områder som omfattes av den enkelte ordning følger av vedlegg 1.

#### § 3-1-3. Kvoteregulert preferansetollavgift for kjøtt mv.

(1) Tollmyndighetene kan fastsette kvoteregulert preferansetollavgift for kjøtt fra Botswana, Namibia, Eswatini og GSP-land.

(2) For å få kvoteregulert preferansetollavgift må tollavgiftskvoten være tilgjengelig på tidspunktet for varens overgang til fri disponering. Kvoteregulert preferansetollavgift for de aktuelle produktene gjelder inntil den fastsatte tollavgiftskvoten i henhold til Stortingets tollavgiftsvedtak er nyttet fullt ut. Kvotene tildeles fortløpende etter «først-til-mølla-prinsippet».

(3) Kvoteregulert preferansetollavgift oppgis i tollavgiftsmeldingen, jf. tollavgiftsloven § 9-2 eller innen tre år fra varens overgang til fri disponering, jf. tollavgiftsloven § 9-4 .

#### § 3-1-4. Krav til myndighetene i GSP-landet

Det er vilkår for preferansetollavgift at GSP-landet

- - har notifisert myndighetene i Norge, Den europeiske union eller Sveits om navn og adresse på de myndighetene som er ansvarlig for verifikasjon av opprinnelsesbevis, og navn og adresse på de myndighetene som er ansvarlig for å registrere eksportører i Registered Exporter system (REX),
- - har representanter som har gjennomgått tilstrekkelig opplæring i REX,
- - har oppnevnt lokale administratorer som fra myndighetene i Norge, Den europeiske union eller Sveits er tildelt rettigheter til å registrere lokale brukere av REX, og
- - bistår norske tollmyndigheter med å kontrollere opprinnelsesbevis.

#### § 3-1-5. Kvoteregulert preferansetollavgift for landbruksprodukter fra EU

(1) Tollmyndighetene kan gi tollavgiftsfritak eller nedsettelse av tollavgift for følgende produkter for nærmere angitte mengder eller verdier (kvoteregulert preferansetollavgift) i henhold til den bilaterale avtalen om landbruksvarer mellom Norge og Den europeiske union:

- - stiklinger uten rot, til bruk i gartnerier
- - enkelte blomstrende potteplanter
- - grønne potteplanter
- - gress i ruller eller plater (plen).

(2) For å oppnå kvoteregulert preferansetollavgift må kvoten være tilgjengelig på tidspunktet for varens overgang til fri disponering. Kvoteregulert preferansetollavgift for de aktuelle produktene gjelder inntil den fastsatte tollavgiftskvoten i henhold til Stortingets tollavgiftsvedtak er nyttet fullt ut. Kvotene tildeles fortløpende etter «først-til-mølla-prinsippet».

(3) Kvoteregulert preferansetollavgift oppgis i tollavgiftsmeldingen, jf. § 9-2 eller innen tre år fra varens overgang til fri disponering, jf. tollavgiftsloven § 9-4 .

(4) Den som returnerer et vareparti som har fått kvoteregulert preferansetollavgift, skal straks gi tollmyndighetene melding om dette.

#### § 3-3. Beregningsgrunnlag for tollavgift

#### § 3-3-1. Vekt av næringsmidler nedlagt i væske

Ved deklarering av næringsmidler nedlagt i væske, herunder lake, olje og svovelsyrlingvann, skal også vekten av væsken tas med i varens faktiske nettovekt.

#### § 3-4. Beregningsgrunnlag for vare som gjeninnføres etter bearbeiding eller reparasjon mv. (utenlands bearbeiding)

#### § 3-4-1. Beregningsgrunnlag for landbruksvare som gjeninnføres etter bearbeiding i utlandet

For landbruksvarer som gjeninnføres etter bearbeiding i utlandet, beregnes tollavgift i samsvar med bestemmelsene i forskrift 1. juni 2007 nr. 580 om tollnedsettelser for landbruksvarer som gjeninnføres etter bearbeiding i utlandet .

#### § 3-4-2. Forlengelse av fristen for gjeninnførsel

Ved gjeninnførsel av industrivarer kan tollmyndighetene etter søknad forlenge fristen i tollavgiftsloven § 3-4 annet ledd bokstav a. Det må foreligge et konkret behov for fristforlengelse. Fristen kan forlenges med inntil ett år av gangen.

#### § 3-4-3. Dispensasjon fra vilkåret om at gjeninnførselen foretas av samme fysiske eller juridiske person

Ved gjeninnførsel av industrivarer kan tollmyndighetene dispensere fra vilkåret i tollavgiftsloven § 3-4 annet ledd bokstav b, dersom det foreligger særlige grunner.

## Kapittel 4. Opprinnelse

#### § 4-1. Preferensiell opprinnelse

*Preferensiell opprinnelse – frihandelsavtaler*

#### § 4-1-1. Opprinnelsesprodukter

(1) Vilkårene i følgende frihandelsavtaler for at produkter skal anses som opprinnelsesprodukter, gjelder som forskrift:

- - avtalen om opprettelse av Det europeiske økonomiske samarbeidsområde (EØS-avtalen) protokoll 4
- - konvensjonen om opprettelse av Det europeiske frihandelsforbund (EFTA) vedlegg A
- - avtale mellom Norge og Det europeiske økonomiske fellesskap (EØF) protokoll 3
- - frihandelsavtalen EFTA–Albania protokoll B
- - frihandelsavtalen EFTA-Bosnia-Hercegovina, vedlegg IX
- - frihandelsavtalen EFTA–Canada vedlegg C
- - frihandelsavtalen EFTA–Chile vedlegg I
- - frihandelsavtalen EFTA–Colombia vedlegg V
- - frihandelsavtalen EFTA–Costa Rica og Panama vedlegg I
- - frihandelsavtalen EFTA–Ecuador vedlegg I
- - frihandelsavtalen EFTA–Egypt protokoll B
- - frihandelsavtalen EFTA–Filippinene vedlegg I
- - frihandelsavtalen EFTA-Georgia, vedlegg II
- - frihandelsavtalen EFTA–GCC (Gulf Co-operation Council) vedlegg IV
- - avtale mellom Norge og Danmark om handelen mellom Norge og Grønland artikkel 4jf.§ 4-1-1 første ledd nr. 2og3.
- - frihandelsavtalen EFTA–Hongkong vedlegg IV
- - frihandelsavtalen EFTA-India vedlegg 2.A
- - frihandelsavtalen EFTA–Indonesia vedlegg I
- - frihandelsavtalen EFTA–Israel protokoll B
- - frihandelsavtalen EFTA-Jordan protokoll B
- - frihandelsavtalen EFTA–Libanon protokoll B
- - frihandelsavtalen EFTA–Marokko protokoll B
- - frihandelsavtalen EFTA–Mexico vedlegg I
- - frihandelsavtalen EFTA-Moldova vedlegg I
- - frihandelsavtalen EFTA–Montenegro vedlegg VIII
- - frihandelsavtalen EFTA–Nord-Makedonia protokoll B
- - frihandelsavtalen EFTA–Peru vedlegg V
- - interim frihandelsavtale EFTA–PLO på vegne av Den palestinske selvstyremyndighet protokoll B
- - frihandelsavtalen EFTA–Den sørafrikanske tollunion SACU vedlegg V
- - frihandelsavtalen EFTA–Serbia protokoll B
- - frihandelsavtalen EFTA–Singapore vedlegg I
- - frihandelsavtalen Norge-Storbritannia vedlegg I
- - frihandelsavtalen EFTA–Sør-Korea vedlegg I
- - frihandelsavtalen EFTA-Tunisia protokoll B
- - frihandelsavtalen EFTA–Tyrkia vedlegg I
- - frihandelsavtalen EFTA–Ukraina protokoll om opprinnelsesregler
- - frihandelsavtalen Norge-Færøyene vedlegg 3

(2) Bilaterale landbruksavtaler som er inngått i henhold til frihandelsavtalene, kan inneholde avvikende regler. Disse vil i tilfelle gjelde foran bestemmelsene i første ledd. Vilkårene i henhold til første ledd gjelder også for bilaterale avtaler om landbruksvarer, i den utstrekning disse ikke inneholder egne vilkår.

*Endret ved forskrifter24 sep 2025 nr. 1919(i kraft 1 okt 2025),19 des 2025 nr. 2804(i kraft 1 jan 2026),19 des 2025 nr. 2804(i kraft 1 feb 2026),17 feb 2026 nr. 228(i kraft 1 mars 2026).*

#### § 4-1-2. Preferansetollavgift

(1) Preferansetollavgift skal oppgis i tollavgiftsmeldingen etter § 9-2-1. Preferansetollavgift kan oppgis senere ved levering av endringsmelding etter § 9-4 dersom det dokumenteres at de aktuelle produktene fylte vilkårene for preferansetollavgift på tidspunktet for varens overgang til fri disponering.

(2) Rett til preferansetollavgift skal, i samsvar med den aktuelle frihandelsavtalen, dokumenteres med

- - gyldig varesertifikat (EUR.1 eller EUR-MED), attestert av kompetent myndighet i eksportlandet,
- - opprinnelseserklæring påført av eksportøren på en faktura eller et annet handelsdokument, jf.§ 4-1-3,
- - erklæring om produktenes opprinnelse fra importør, jf.§ 4-1-4, eller
- - annet gyldig opprinnelsesbevis slik det er beskrevet i den aktuelle frihandelsavtalen.

(3) For produkter som er innført i strid med bestemmelsene som er gitt i eller i medhold av tollavgiftsloven eller vareførselsloven og som underlegges prosedyren overgang til fri disponering i ettertid, kan preferansetollavgift bare innvilges dersom vilkårene i første og annet ledd er oppfylt, og overtredelsen ikke har avskåret tollmyndighetene fra å kontrollere opprinnelsen.

(4) Tollmyndighetene kan i særlige tilfeller gjøre unntak fra kravene i annet ledd til fremleggelse av opprinnelsesbevis.

*Endret ved forskrift19 des 2025 nr. 2804(i kraft 1 jan 2026).*

#### § 4-1-3. Opprinnelseserklæring

(1) Rett til preferansetollavgift kan dokumenteres med opprinnelseserklæring eller opprinnelseserklæring EUR-MED etter § 4-1-2 annet ledd bokstav b dersom

- - verdien av opprinnelsesproduktene i sendingen ikke overstiger eventuell beløpsgrense fastsatt i den aktuelle frihandelsavtalen, eller
- - eksportøren er autorisert av eksportlandets tollmyndigheter som godkjent eksportør.

(2) For opprinnelsesprodukter nevnt i § 4-1-4 bokstav a som innføres per post, kan opprinnelseserklæring på deklarasjon CN22 eller CN23 benyttes som dokumentasjon for preferansetollavgift.

#### § 4-1-4. Erklæring fra importøren

Ved innførsel til private formål kan preferansetollavgift dokumenteres med erklæring om produktets opprinnelse fra importøren for

- - småsendinger fra privatperson til privatperson med verdi til og med kr 5 600
- - reisendes personlige bagasje med verdi til og med kr 13 000.

*Endret ved forskrift19 des 2025 nr. 2804(i kraft 1 jan 2026).*

#### § 4-1-5. Gyldighet av opprinnelsesbevis

(1) Et opprinnelsesbevis er gyldig i fire måneder etter utstedelsen i eksportlandet, med mindre den aktuelle frihandelsavtalen setter en lengre frist. Opprinnelsesbeviset kan uansett legges til grunn dersom produktene er lagt fram for tollmyndighetene innen fristens utløp eller oversittelsen av fristen skyldes ekstraordinære omstendigheter, og tollmyndighetene ikke finner grunn til å tvile på produktenes opprinnelse.

(2) Et opprinnelsesbevis skal anses som gyldig selv om det har mindre feil ved utformingen eller det er mindre uoverensstemmelser mellom opplysninger gitt i opprinnelsesbeviset og opplysninger gitt i dokumenter fremlagt for tollmyndighetene, og det ikke er grunn til å tvile på produktenes opprinnelse.

#### § 4-1-6. Verifisering av opprinnelsesbevis

(1) Tollmyndighetene kan sette som vilkår for preferansetollavgift at eksportlandets kompetente myndigheter verifiserer at produktet som er omfattet av det fremlagte opprinnelsesbeviset, er et opprinnelsesprodukt og at opprinnelsesbeviset er ekte.

(2) Dersom tollmyndighetene ikke innen fristen som er fastsatt i frihandelsavtalen, har mottatt svar fra eksportlandets kompetente myndighet, eller svaret ikke inneholder tilstrekkelig informasjon til å fastslå produktets opprinnelse eller at opprinnelsesbeviset er ekte, skal tollmyndighetene fastsette tollavgift med ordinær sats med mindre tollmyndighetene ikke finner grunn til å tvile på opprinnelsen.

(3) Tollmyndighetene kan, i påvente av resultatene fra verifisering etter annet ledd, utsette fastsettingen av preferansetollavgift dersom det foreligger indikasjoner på at vilkårene for preferansetollavgift ikke er oppfylt. Dersom tollmyndighetene beslutter utsettelse, skal de på nærmere vilkår tilby at varen underlegges prosedyren overgang til fri disponering.

*Preferensiell opprinnelse – GSP-ordningen*

#### § 4-1-7. Definisjoner

I § 4-1-8 til § 4-1-17 og vedlegg 2 menes med

- - fremstilling:all slags bearbeiding eller foredling, herunder sammensetting
- - materiale:enhver bestanddel, råmateriale, komponent, del mv. som er brukt i fremstillingen av et produkt
- - fungible materialer:materialer, som er av samme art og kommersielle kvalitet, har de samme tekniske og fysiske kjennetegn, og som ikke kan skilles fra hverandre når de inngår i det ferdige produkt
- - produkt:det produktet som fremstilles, selv om det er bestemt for senere bruk i en annen produksjonsprosess
- - vare:både materialer og produkter
- - tollverdi:verdien av varen fastsatt på grunnlag av bestemmelsene ivareførselsloven kapittel 6
- - materialers verdi:tollverdien på innførselstidspunktet av anvendte materialer uten opprinnelsesstatus og med opprinnelsesstatus eller, dersom denne ikke er kjent og ikke kan påvises, den første påviselige prisen som er betalt for materialene i produksjonslandet
- - pris fra fabrikk:prisen som betales til produsenten i det foretaket der den siste bearbeidingen eller foredlingen av produktet er utført, forutsatt at prisen innbefatter verdien av alle anvendte materialer, men fratrukket eventuelle avgifter som er eller kan bli tilbakebetalt når det fremstilte produktet utføres. Hvis den faktiske prisen ikke avspeiler alle kostnader som er påløpt i GSP-landet, forstås med pris fra fabrikk alle disse kostnadene, men fratrukket eventuelle avgifter som er eller kan bli tilbakebetalt når det fremstilte produktet utføres.
- - vekt:varens nettovekt uten noen form for emballasjemateriale eller innpakning
- - kapitler, posisjoner og underposisjoner:kapitler, posisjoner og underposisjoner (fire- eller sekssifret kode) som benyttes i nomenklaturen som utgjør Det harmoniserte system for beskrivelse og koding av varer, med endringer som følger av Tollsamarbeidsrådets rekommandasjon av 26. juni 2004
- - klassifisert:et produkts eller et materiales klassifisering under en bestemt posisjon eller underposisjon
- - sending:produkter som enten er sendt samtidig fra en eksportør til en mottaker, eller produkter omfattet av ett enkelt transportdokument omfattende forsendelsen fra eksportøren til mottakeren, eller, i mangel av slikt transportdokument, av en enkel faktura.

#### § 4-1-8. Vilkår for preferansetollavgift

(1) Følgende produkter anses å ha opprinnelse i et GSP-land:

- - produkt som er fremstilt i sin helhet i landet, jf. § 4-1-9
- - produkt som er fremstilt i landet av andre produkter enn de som er nevnt under bokstav a, dersom disse er tilstrekkelig bearbeidet eller foredlet i landet, jf. § 4-1-10 til § 4-1-14.

(2) Produkt med opprinnelse i Norge, Den europeiske union, Sveits eller Tyrkia, og som utføres til et GSP-land, skal anses å ha opprinnelse i GSP-landet dersom produktet er bearbeidet eller foredlet der i større grad enn det som er nevnt i § 4-1-11 .

(3) Når det skal avgjøres om et produkt har opprinnelse i Norge, Den europeiske union, Sveits eller Tyrkia, gjelder første ledd tilsvarende.

*Endret ved forskrift25 mars 2024 nr. 531(i kraft 1 april 2024).*

#### § 4-1-9. Produkt fremstilt i sin helhet i et GSP-land

(1) Følgende varer anses som fremstilt i sin helhet i GSP-landet:

- - mineralske produkter utvunnet av landets jord eller havbunn
- - planter og vegetabilske produkter, dyrket eller høstet der
- - levende dyr født og alet der
- - produkter fra levende dyr alet der
- - produkter fra slaktede dyr som er født og alet der
- - produkter fra jakt og fiske drevet der
- - akvakulturprodukter hvor angjeldende/aktuelle fisk, krepsdyr eller bløtdyr er født og alet der
- - produkter fra sjøfiske og andre produkter fra havet, tatt opp av landets fartøyer utenfor landets territorialfarvann
- - produkter fremstilt på landets fabrikkskip utelukkende av produkter nevnt i bokstav h
- - brukte gjenstander innsamlet der, og som bare er egnet til gjenvinning av råmaterialer
- - avfall og skrap fra produksjonsvirksomhet som har funnet sted der
- - produkter utvunnet fra havbunnen eller havundergrunnen utenfor landets sjøterritorium, forutsatt at landet har enerett til å utnytte denne havbunnen eller havundergrunnen
- - varer som er fremstilt der utelukkende av produkter nevnt i bokstav a til l.

(2) Uttrykkene «landets fartøyer» og «landets fabrikkskip» i første ledd bokstav h og i omfatter bare fartøy eller skip som

- - er registrert i GSP-landet eller Norge og fører GSP-landets eller Norges flagg, og
- - eies avstatsborgere i GSP-landet eller Norge med minst 50 prosent, elleret selskap som har hovedsete og viktigste forretningssted i GSP-landet eller Norge, og som eies med minst 50 % av GSP-landet eller Norge, eller av offentlige institusjoner i GSP-landet eller Norge.

(3) Hver av betingelsene i annet ledd kan være oppfylt i Norge eller i forskjellige GSP-land, i den utstrekning alle GSP-landene kan anvende regional kumulasjon i henhold til § 4-1-12. I så tilfelle anses produktet å ha opprinnelse fartøyets eller skipets flaggstat, jf. annet ledd bokstav a.

#### § 4-1-10. Tilstrekkelig bearbeiding eller foredling – prosessliste

(1) Produkter nevnt i kolonne 1 og 2 i vedlegg 2 (prosesslisten) anses som tilstrekkelig bearbeidet eller foredlet i et GSP-land dersom vilkårene i kolonne 3 i prosesslisten er oppfylt.

(2) Hvis et produkt som har oppnådd opprinnelsesstatus i et land i samsvar med første ledd, brukes som materiale ved fremstilling av et annet produkt, skal det ikke tas hensyn til ikke-opprinnelsesmaterialene som kan ha blitt brukt i fremstillingen.

(3) Selv om vilkårene i første ledd ikke er oppfylt, kan materialer uten opprinnelse likevel brukes i fremstilling av et produkt dersom materialenes samlede verdi eller vekt ikke overstiger

- - 15 prosent av produktets totale vekt for produkter i kapittel 2 og 4 til 24 i Det harmoniserte system, unntatt bearbeidede eller foredlede fiskeprodukter i kapittel 16,
- - 15 prosent av produktets pris fra fabrikk for andre produkter, unntatt for produkter som hører under kapittel 50 til 63, der toleransene nevnt i note 6 og 7 i del I i vedlegg 2 skal gjelde.

(4) Tredje ledd skal ikke medføre at prosentsatser fastsatt i prosesslisten overskrides.

(5) Tredje ledd kan ikke anvendes for å oppnå opprinnelsesstatus i henhold til § 4-1-8. Toleransen som fremgår av tredje ledd gjelder imidlertid når det i vedlegg 2 kreves at materialer skal være fremstilt i sin helhet, jf. § 4-1-8.

(6) Avgjørelsen av om kravene i første ledd er oppfylt, skal foretas for hvert produkt. Når den relevante regelen er basert på overholdelse av et maksimalt innhold av ikke-opprinnelsesmaterialer, kan verdien av materialene uten opprinnelsesstatus, for å ta hensyn til svingningene i kostnader og valutakurser, beregnes på grunnlag av en gjennomsnittsverdi som anført i syvende ledd.

(7) I det tilfellet som er omhandlet i sjette ledd, beregnes en gjennomsnittlig pris fra fabrikk for produktet og en gjennomsnittlig verdi av de anvendte materialer uten opprinnelsesstatus på grunnlag av henholdsvis summen av de priser fra fabrikk som er oppkrevd for alt salg av produktene i løpet av det foregående regnskapsåret, og summen av verdien av alle de materialer uten opprinnelsesstatus som er anvendt ved fremstillingen av produkter i løpet av det foregående regnskapsåret, eller, hvis det ikke foreligger tall for et fullt regnskapsår, en kortere periode, som imidlertid ikke må være på under tre måneder.

(8) De eksportører som har valgt å anvende beregninger på et gjennomsnittlig grunnlag, skal konsekvent anvende denne metode i året etter referanseregnskapsåret eller, etter omstendighetene, året etter den kortere referanseperiode. De kan slutte å anvende denne metoden hvis de i løpet av et gitt regnskapsår eller en kortere representativ periode på ikke under tre måneder konstaterer at de fluktuasjoner i omkostninger eller valutakurser som gjorde det berettiget å anvende metoden, er opphørt.

(9) De gjennomsnitt som er anført i syvende ledd, skal anvendes som henholdsvis prisen fra fabrikk og verdien av materialer uten opprinnelsesstatus, slik at det kan fastlås om kravet til det maksimale innholdet av materialer uten opprinnelsesstatus er oppfylt.

#### § 4-1-11. Utilstrekkelig bearbeiding eller foredling

(1) Følgende behandlinger anses som utilstrekkelig bearbeiding eller foredling selv om vilkårene i § 4-1-10 er oppfylt:

- - behandling som har til hensikt å sikre at produktets tilstand ikke forringes under transport eller lagring
- - deling eller sammenstilling av kolli
- - vasking, rensing, fjerning av støv, oksydering, olje, maling eller andre belegg
- - stryking eller pressing av tekstiler
- - enkel maling og polering
- - avskalling og hel eller delvis sliping av ris; polering og glasering av korn og ris
- - farging av eller tilsetting av smaksstoffer til sukker eller fremstilling av sukkerbiter; hel eller delvis formaling av krystallsukker
- - skrelling, fjerning av steiner og avskalling/utbelging av frukt, nøtter og grønnsaker
- - skjerping, enkel sliping eller enkel oppskjæring
- - sikting, sortering, klassifisering, gradering, tilpassing; (innbefattet sammenstilling av varer til sett)
- - enkel fylling i flasker, bokser, flakonger, sekker, kasser, esker, festing til plater eller planker, og all annen enkel emballering
- - anbringelse eller trykking av merker, etiketter, logoer eller andre lignende kjennemerker på varer eller deres emballasje
- - enkel blanding av produkter, også av forskjellige slag; blanding av sukker med ethvert materiale
- - enkel tilsetning av vann eller fortynning eller dehydrering eller denaturering av produkter
- - enkel montering av deler av artikler til et komplett produkt eller demontering av produkter til deler
- - slakting av dyr
- - kombinasjon av to eller flere av de behandlinger som er angitt i bokstav a til p.

(2) For formålene i første ledd skal en behandling anses som «enkel» når den verken krever spesielle ferdigheter eller maskiner, apparater eller utstyr som er produsert eller installert spesielt for å utføre den aktuelle behandlingen.

(3) Når det skal avgjøres om den bearbeidingen eller foredlingen som produktet har gjennomgått skal anses som utilstrekkelig etter første ledd, skal alle behandlingene som utføres i et GSP-land på et gitt produkt, tas i betraktning.

#### § 4-1-12. Kumulasjon

(1) Materialer fra Norge, Den europeiske union, Sveits eller Tyrkia anses å ha opprinnelse i et GSP-land hvis det ferdige produktet er blitt fremstilt der ved inkorporering av materialer med opprinnelse i Norge, Den europeiske union, Sveits eller Tyrkia, forutsatt at den bearbeidingen eller foredlingen som er foretatt på produktet i GSP-landet, er mer omfattende enn de behandlingene som er beskrevet i § 4-1-11 . Det er ikke nødvendig at slike materialer har gjennomgått tilstrekkelig bearbeiding eller foredling.

(2) Regional kumulasjon innebærer at et produkt som har opprinnelse i et land som er medlem av en regional sammenslutning, betraktes som materiale med opprinnelse i et annet land i samme regionale sammenslutning, eller et land i en annen regionalsammenslutning hvis det er adgang til kumulasjon mellom sammenslutninger, når de bearbeides eller foredles ytterligere eller inngår i et produkt som er fremstilt der. Regional kumulasjon kan brukes for Asean-gruppen (Brunei, Filippinene, Indonesia, Kambodsja, Laos, Malaysia, Myanmar, Singapore, Thailand og Vietnam) og SAARC-gruppen (Bangladesh, Butan, India, Maldivene, Nepal, Pakistan og Sri Lanka).

(3) Dersom et produkt med opprinnelse i et land som er medlem av Asean-gruppen eller SAARC-gruppen, bearbeides eller foredles i et annet land i gruppen, skal produktet anses å ha opprinnelse i det landet hvor den siste bearbeidingen eller foredlingen har funnet sted. Dette gjelder bare dersom verdiøkningen i dette landet er større enn den høyeste verdien av de anvendte produktene med opprinnelse i hvert av de andre landene i gruppen, og den bearbeidingen eller foredlingen som har funnet sted i landet er mer omfattende enn de behandlingene som er beskrevet i § 4-1-11. Med verdiøkning menes produktets pris fra fabrikk fratrukket tollverdien av de anvendte opprinnelsesproduktene fra andre land i gruppen. Dersom vilkårene i annet punktum ikke er oppfylt, skal produktet anses å ha opprinnelse i det landet i den regionale sammenslutningen som har bidratt med den høyeste verdien av de opprinnelsesproduktene som kommer fra andre land i sammenslutningen.

(4) Et produkt som har opprinnelse i et minst utviklet land, jf. § 3-1-1 annet ledd bokstav a, betraktes som materiale med opprinnelse i et annet minst utviklet land når det bearbeides eller foredles utover de behandlinger som fremgår av § 4-1-11 i det andre landet, eller det inngår i et produkt som er fremstilt der (MUL-kumulasjon). Det er ikke mulig å kombinere MUL-kumulasjon med kumulasjon etter annet ledd.

(5) Produkt med opprinnelse i et land i en regional sammenslutning som utføres til Norge fra et annet land i den samme sammenslutningen uten der å ha gjennomgått bearbeiding eller foredling utover de behandlinger som er beskrevet i § 4-1-11, beholder sin opprinnelse. Produkt med opprinnelse i et land i en regional sammenslutning kan uten hensyn til § 4-1-15 transporteres gjennom et annet land i sammenslutningen, også om ytterligere bearbeiding eller foredling finner sted der. Tilsvarende gjelder for MUL-kumulasjon, jf. fjerde ledd.

(6) Produkter som hører under kapitlene 1–24 i tolltariffen er unntatt fra regional kumulasjon innenfor SAARC-gruppen.

*Endret ved forskrift25 mars 2024 nr. 531(i kraft 1 april 2024).*

#### § 4-1-13. Den kvalifiserende enhet

(1) Ved bruk av bestemmelsene i § 4-1-7 til § 4-1-15 skal den kvalifiserende enhet være det bestemte produktet som gir produktet dets karakter ved bestemmelse av klassifisering i henhold til Det harmoniserte system.

(2) Det følger at

- - når et produkt bestående av en gruppe eller samling av artikler er klassifisert i henhold til Det harmoniserte system i én posisjon, utgjør alt den kvalifiserende enhet,
- - når en sending består av et antall like produkter som klassifiseres under samme posisjon i Det harmoniserte system, må hvert enkelt produkt vurderes hver for seg ved bruk av bestemmelsene i forskriften.

(3) Når emballasje er inkludert sammen med produktet i klassifiseringsøyemed i henhold til alminnelige fortolkningsregel 5 i Det harmoniserte system, skal også denne tas med ved bestemmelse av opprinnelse.

#### § 4-1-14. Tilbehør, produkter i sett, nøytrale elementer mv.

(1) Tilbehør, reservedeler og verktøy som er sendt sammen med en utrustning, maskin, apparat eller transportmiddel, skal anses som ett produkt. Dette gjelder bare dersom tilbehøret mv. er standardutstyr som ikke er særskilt fakturert.

(2) Produkter som etter Det harmoniserte systems alminnelige fortolkningsregler er i sett, anses som opprinnelsesprodukt dersom alle komponentene i settet er opprinnelsesprodukter. Sett som består av både opprinnelsesprodukter og produkter uten opprinnelse, anses som opprinnelsesprodukt dersom verdien av produkter uten opprinnelse ikke overstiger 15 prosent av settets pris fra fabrikk.

(3) Ved vurderingen av produktets opprinnelse, skal det ikke tas hensyn til følgende elementer som er brukt ved fremstillingen og bearbeidingen av produktet:

- - energi og drivstoff
- - anlegg og utstyr
- - maskiner og verktøy
- - andre varer som ikke inngår og som ikke er forutsatt å inngå i det endelige produktet eller i den endelige sammensetningen av produktet.

#### § 4-1-15. Ikke-endring

(1) De produkter som deklareres for prosedyren overgang til fri disponering, skal være de samme som de som er utført fra det GSP-landet hvor de anses for å ha opprinnelse. De skal ikke være endret, omdannet på noen måte eller være gjort til gjenstand for andre behandlinger enn behandlinger som har til formål å bevare dem i god stand, eller påsetting av varemerker, etiketter, stempler eller enhver annen form for bevis for å sikre overholdelse av spesifikke innenlandske krav før de deklareres.

(2) Lagring av varer kan finne sted forutsatt at de forblir under tollmyndighetenes kontroll i transittlandet eller transittlandene.

(3) Deling av sendinger kan finne sted hvis foretas av eksportøren eller under dennes ansvar, forutsatt at de gjeldende varene forblir under tollmyndighetenes kontroll i transittlandet eller transittlandene.

(4) Første og annet ledd anvendes tilsvarende ved kumulasjon i henhold til § 4-1-12.

(5) Første ledd til fjerde ledd anses for overholdt, med mindre tollmyndighetene har grunn til å tro at det motsatte er tilfellet. I så tilfelle kan tollmyndighetene anmode importøren eller dennes representant om å bevise etterlevelse. Bevis kan være av ethvert slag som bl.a. kontraktmessige transportdokumenter som f.eks. fraktdokumenter eller konkrete bevis på grunnlag av merking eller nummerering av kolli eller enhver form for bevis med tilknytning til selve varene.

#### § 4-1-16. Gjeninnførsel av produkt

Produkt som utføres fra et GSP-land eller fra Norge til et annet land, og som senere gjeninnføres, anses ikke som opprinnelsesprodukt med mindre det overfor tollmyndighetene eller andre kompetente myndigheter kan dokumenteres at

- - vilkårene i § 4-1-12 er oppfylt, eller
- - det gjeninnførte produktet er det samme som det produktet som ble utført, og at det ikke har gjennomgått andre behandlinger enn de som er tillatt etter § 4-1-15 første til tredje ledd.

#### § 4-1-17. Unntak fra opprinnelsesbestemmelsene

(1) Tollmyndighetene kan etter søknad gi en eksportør i et minst utviklet land, jf. vedlegg 1, unntak fra opprinnelsesbestemmelsene i § 4-1-8 første ledd bokstav b dersom utviklingen av eksisterende industri eller etableringen av ny industri i landet tilsier dette. Tillatelse kan gis for en periode på inntil to år. Ved vurderingen av om det skal gis unntak, skal det blant annet legges vekt på

- - hvilke muligheter eksisterende industri har til å videreføre eksporten til Norge
- - om det er fare for nedleggelse av eksisterende industri i det aktuelle GSP-landet
- - om unntak vil medføre betydelige investeringer i GSP-landets industri og om slike investeringer vil muliggjøre at prosessreglene kan oppfylles etter noen tid
- - de økonomiske og sosiale virkningene av et unntak, særlig når det gjelder sysselsettingen i det aktuelle GSP-landet og i Norge.

(2) Søknad om unntak skal, foruten en beskrivelse av det ferdige produktet, inneholde opplysninger om

- - type og mengde av materialer med opprinnelse i et annet land
- - produksjonsprosess
- - tilført merverdi
- - antall sysselsatte i den berørte virksomheten
- - forventet utførselsvolum til Norge
- - andre mulige forsyningskilder for materialer
- - hvor lang tid det søkes unntak for og årsakene til dette.

#### § 4-1-18. Fremleggelse av opprinnelsesbevis

(1) Preferansetollavgift skal oppgis i tollavgiftsmeldingen etter § 9-2-1. Preferansetollavgift kan oppgis senere ved levering av endringsmelding etter § 9-4 dersom det dokumenteres at de aktuelle produktene fylte vilkårene for preferansetollavgift på tidspunktet for varens overgang til fri disponering.

(2) Ved innførsel av produkt fra GSP-land kan preferansetollavgift dokumenteres med

- - opprinnelseserklæring utferdiget av eksportøren, jf. § 4-1-19 første ledd,
- - erklæring om produktenes opprinnelse fra importør, jf. § 4-1-19 annet ledd, eller
- - erstatningsopprinnelseserklæring utstedt av en videresender som er registrert i REX av kompetent myndighet i Den europeiske union, Sveits eller Tyrkia.

(3) Ved innførsel av produkt fra Kina og Guatemala kan preferansetollavgift dokumenteres med

- - gyldig opprinnelsessertifikat formular A utstedt av eksportøren og attestert av kompetente myndigheter, eller
- - opprinnelseserklæring utferdiget av eksportøren, jf. § 4-1-19 første ledd bokstav a.

(4) Tollmyndighetene kan i særlige tilfeller gjøre unntak fra kravene til fremleggelse av opprinnelsesbevis i annet ledd.

(5) For produkter som er innført i strid med bestemmelsene som er gitt i eller i medhold av tollavgiftsloven eller vareførselsloven og som underlegges prosedyren for overgang til fri disponering i ettertid, kan preferansetollavgift bare fastsettes dersom vilkårene i første og annet ledd er oppfylt, og overtredelsen ikke har avskåret tollmyndighetene fra å kontrollere opprinnelsen.

*Endret ved forskrift25 mars 2024 nr. 531(i kraft 1 april 2024).*

#### § 4-1-19. Opprinnelseserklæring og erklæring fra importøren

(1) Ved innførsel av produkter fra GSP-land kan preferansetollavgift dokumenteres med opprinnelseserklæring

- - dersom verdien av opprinnelsesproduktene i sendingen ikke overstiger 6 000 euro, eller
- - eksportøren er registrert i REX av eksportlandets myndigheter, jf. § 3-1-3.

(2) Ved innførsel til private formål fra GSP-land kan preferansetollavgift dokumenteres med erklæring om produktets opprinnelse fra importøren for produkter i

- - småsendinger fra privatperson til privatperson med verdi til og med 500 euro
- - reisendes personlige bagasje med verdi til og med 1 200 euro.

#### § 4-1-20. Gyldighet av opprinnelsesbevis

Et opprinnelsesbevis er gyldig i ti måneder etter utstedelsen i eksportlandet.

#### § 4-1-21. Verifisering av opprinnelsesbevis

(1) Tollmyndighetene kan sette som vilkår for preferansetollavgift at eksportlandets kompetente myndigheter verifiserer at produktet som er omfattet av det fremlagte opprinnelsesbeviset, er et opprinnelsesprodukt og at opprinnelsesbeviset er ekte.

(2) Dersom tollmyndighetene ikke innen seks måneder har mottatt svar fra eksportlandets kompetente myndighet, eller svaret ikke inneholder tilstrekkelig informasjon til å fastslå produktets opprinnelse eller at opprinnelsesbeviset er ekte, skal det sendes en ny forespørsel. Dersom svar på den nye forespørselen ikke mottas innen fire måneder, skal tollmyndighetene fastsette tollavgift med ordinær sats med mindre tollmyndighetene ikke finner grunn til å tvile på opprinnelsen.

(3) Tollmyndighetene kan, i påvente av resultatene fra verifisering etter annet ledd, utsette fastsettingen av preferansetollavgift dersom det foreligger indikasjoner på at vilkårene for preferansetollavgift ikke er oppfylt. Dersom tollmyndighetene beslutter utsettelse, skal de på nærmere vilkår, dersom forskriftens vilkår er til stede, tilby at varen underlegges prosedyren overgang til fri disponering.

#### § 4-2. Ikke-preferensiell opprinnelse

#### § 4-2-1. Ikke-preferensiell opprinnelse

Ved anvendelse av ikke-preferensielle opprinnelse gjelder vareførselsforskriften § 5-12-1 til § 5-12-14 tilsvarende for innførsel.

## Kapittel 6. Fritak for tollavgift

#### § 6-2. Tollavgiftsfritak for varer som det er fritak fra å beregne merverdiavgift av

#### § 6-2-1. Tollavgiftsfritak for varer som det er fritak fra å beregne merverdiavgift av

Det skal ikke beregnes tollavgift ved innførsel av varer som er omfattet av fritak for merverdiavgift etter merverdiavgiftsloven § 7-3 til § 7-5 .

#### § 6-3. Tollfritak for kjøtt fra egen jakt

#### § 6-3-1. Kjøtt fra egen jakt

Tollavgiftsfritaket for kjøtt fra egen jakt til bruk i egen husholdning omfatter inntil 75 kg per kalenderår per jeger.

#### § 6-4. Andre tollavgiftsfritak

#### § 6-4-1. Landbruksvare til teknisk bruk

(1) Tollavgiftsfritaket for landbruksvare til teknisk bruk omfatter landbruksvare som hører under tolltariffen kapittel 1 til 23 og tolltariffens posisjoner 35.01, 35.02 og 35.05, med unntak av fisk og fiskeprodukter som hører under tolltariffen kapittel 3 eller 16.

(2) Med teknisk bruk menes fremstilling av vare som hører under tolltariffen kapittel 25 til 97 (industrivare), unntatt fremstilling av vare under tolltariffens posisjoner 35.01, 35.02 og 35.05.

(3) Det er et vilkår for tollavgiftsfritaket at foretaket før innførselen finner sted har søkt og fått innvilget tollavgiftsfritak. Søknad om tollavgiftsfritak sendes tollmyndighetene. Det må i søknaden oppgis hvilke varer som skal innføres (varebetegnelse og varenummer) og hva varen skal brukes til. Tollavgiftsfritak kan gis inntil videre, men ikke utover fem år. Tillatelsen kan trekkes tilbake dersom Stortinget endrer forutsetningene for tollavgiftsfritaket eller foretaket bruker landbruksvaren til andre formål enn de som fremgår av annet ledd.

#### § 6-4-2. Vare til undervisning og vitenskapelig bruk ved universiteter, høyskoler og Meteorologisk institutt og dets stasjoner

Tollavgiftsfritaket for vare til vitenskapelig bruk omfatter også teknisk materiell, herunder maling, materialer og ferdigprodukter, som laboratorier og forskningsinstitutter tilknyttet universitets- og høyskolesystemet mottar for testing. Slike varer skal destrueres eller gjenutføres etter testing. Krav om gjenutførsel eller destruksjon gjelder ikke for andre varer til undervisning og vitenskapelig bruk ved universiteter, høyskoler og Meteorologisk institutt og dets stasjoner.

#### § 6-4-3. Vare av utdannende, vitenskapelig og kulturell art

(1) Følgende varer omfattet av avtale om import av materiell av utdannende, vitenskapelig og kulturell art (UNESCO-overenskomsten) 22. november 1950 nr. 1 kan innføres tollavgiftsfritt uten forhåndsgodkjennelse:

- - bøker, publikasjoner og dokumenter som nevnt i overenskomstens vedlegg A punkt I til XI
- - kunstverk og museumsgjenstander som nevnt i overenskomstens vedlegg B punkt I, II, III, V og VI
- - billed- og lydmateriell m.m. utarbeidet av FN som nevnt i overenskomstens vedlegg C punkt IV.

(2) Følgende varer omfattet av avtale om import av materiell av utdannende, vitenskapelig og kulturell art (UNESCO-overenskomsten) 22. november 1950 nr. 1 kan innføres tollavgiftsfritt av godkjente institusjoner:

- - publikasjoner som nevnt i overenskomstens vedlegg A punkt XII
- - kunst- og museumsgjenstander som nevnt i overenskomstens vedlegg B punkt IV
- - billed- og lydmateriell av utdannende, vitenskapelig og kulturell art som nevnt i overenskomstens vedlegg C punkt I, II, III og V
- - vitenskapelige instrumenter og apparater som nevnt i overenskomstens vedlegg D
- - varer til blinde, som nevnt i overenskomstens vedlegg E.

(3) Tollmyndighetene godkjenner institusjoner etter annet ledd. Det er et vilkår for kunst- og museumsgjenstander at varene innlemmes i institusjonens samlinger og at institusjonen mottar bidrag til driften fra staten, fylkeskommune eller kommune.

#### § 6-4-4. Bakkeutstyr

Med bakkeutstyr menes spesialutstyr utelukkende til bruk på sivil lufthavn, herunder radio- og radarutstyr, utstyr til brann- og redningstjenesten og utstyr til den meteorologiske tjenesten.

#### § 6-4-5. Luftfartøyer og utstyr og deler til disse

Tollavgiftsfritaket for vare til luftfart omfatter

- - luftfartøy
- - del, komponent, instrument og lignende til luftfartøy
- - motor til luftfartøy og deler til denne
- - forbruksvare til bruk i luftfartøy som i det alt vesentlige blir nyttet til internasjonal luftfart.

#### § 6-4-6. Vare til F-16-programmet

(1) Vare til bruk ved gjennomføringen av F-16-programmet kan innføres tollavgiftsfritt. Tollavgiftsfritaket gjelder for virksomhet som

- - har kontrakt med amerikansk eller annet utenlandsk firma om leveranser under F-16-programmet
- - har kontrakt med virksomhet som nevnt under bokstav a.

(2) Tollavgiftsfritaket omfatter

- - vare til bruk som komponent og del i en vare som skal inngå i F-16-flyene
- - maskiner, verktøy (unntatt standard håndverktøy) og annet produksjonsutstyr som utelukkende eller for den overveiende del skal anvendes i forbindelse med industriproduksjon under F-16-programmet.

(3) Forbruksvare omfattes ikke av tollavgiftsfritaket. Som forbruksvare regnes standard håndverktøy, komponenter, deler, rekvisita og lignende i forbindelse med rutinemessig vedlikehold.

#### § 6-4-7. Vare til vedlikehold av våpensystemet F-35

Departementet kan treffe enkeltvedtak om tollavgiftsfritak ved innførsel av varer til vedlikehold av våpensystemet F-35.

## Kapittel 7. Refusjon av tollavgift ved gjenutførsel

#### § 7-1. Refusjon av tollavgift ved gjenutførsel av vare benyttet ved reparasjon eller bearbeiding

#### § 7-1-1. Refusjon ved gjenutførsel av vare benyttet ved reparasjon eller bearbeiding

(1) Refusjon kan innvilges selv om varen er innført av en annen enn den som utfører varen. Dette gjelder også dersom bearbeidingen, reparasjonen eller fremstillingen har foregått av inntil tre næringsdrivende i fellesskap.

(2) Det er et vilkår for refusjon at det ikke er eller vil bli utstedt opprinnelsesbevis etter forskrift til vareførselsloven § 5-11-3 for den bearbeidede varen. Dette gjelder likevel ikke dersom

- - de innførte innsatsmaterialene ikke er omfattet av vareomfanget i den frihandelsavtalen som den utførte varen (ferdigvaren) er underlagt,
- - de innførte innsatsmaterialene er innført som opprinnelsesvarer med nedsatt tollavgiftssats i henhold til frihandelsavtalen, eller
- - frihandelsavtalen tillater refusjon selv om det utstedes opprinnelsesbevis.

#### § 7-2. Refusjon av tollavgift ved gjenutførsel av vare i uendret tilstand mv.

#### § 7-2-1. Refusjon ved gjenutførsel av vare i uendret tilstand mv.

Varer innlagt på tollavgiftsfritt utsalg på lufthavn (tollager C) anses som bestemt for utførsel etter tollavgiftsloven § 7-2 annet ledd.

#### § 7-4. Refusjon ved feil eller særlige grunner

#### § 7-4-1. Refusjon ved feil mv.

Tollavgift kan refunderes for vare som gjenutføres fordi den er feilsendt, feilbestilt, levert for sent eller ikke i samsvar med bestillingen dersom selgeren har

- - levert gratis erstatningsleveranse for varen og erstatningsleveransen er deklarert for tollprosedyren overgang til fri disponering, eller
- - akseptert at varen ikke er i samsvar med inngått avtale mellom selger og kjøper.

#### § 7-5. Generelle bestemmelser om refusjon av tollavgift

#### § 7-5-1. Dokumentasjon for at varen er utført eller lagt på tollager

(1) Gjenutførsel etter vareførselsloven § 5-9 og innlegg på tollager etter vareførselsloven § 4-4 skal dokumenteres med deklarasjon attestert av tollmyndighetene, tollagerholder eller transportør som frakter varer ut av landet. Det skal også fremlegges faktura eller annen dokumentasjon for at den innførte og utførte varen er den samme.

(2) Ved gjenutførsel av vare som er unntatt deklareringsplikt, kan utførselen dokumenteres på annen måte. Slik dokumentasjon kan blant annet være innførselsdeklarasjon fra annet land, erklæring fra speditør eller ankomstmelding.

## Kapittel 8. Særlige forvaltningsregler

#### § 8-2. Utlevering av opplysninger til offentlige myndigheter

#### § 8-2-1. Utlevering av opplysninger til offentlige myndigheter

(1) Ved vurderingen av om kravet til forholdsmessighet i tollavgiftsloven § 8-2 annet ledd er oppfylt, skal det legges vekt på om mottakerorganet vil settes i stand til å treffe en riktig avgjørelse, eller utføre en mer effektiv og hensiktsmessig tjeneste enn om det ikke hadde mottatt opplysningene. Det skal også legges vekt på formålet med behandlingen av opplysninger hos mottakeren, om mottakeren er underlagt taushetsplikt, hvilke opplysninger som skal utleveres og antallet personer som får tilgang til opplysningene.

(2) Opplysninger kan uansett utleveres

- - til offentlig myndighet som kan ha bruk for dem i sitt arbeid med tollavgift, skatt, avgifter, trygder, tilskudd eller bidrag av offentlige midler
- - til offentlig myndighet for bruk i forbindelse med håndheving av lovgivningen om inn- og utførsel av varer, regnskapsplikt og regnskapsførere, revisjonsvesen, valutaregulering eller aksjeselskaper, eller som reviderer offentlig virksomhet, samt til Tilsynsrådet for advokatvirksomhet til bruk for tilsynsformål
- - til offentlig myndighet for bruk til statistikkformål
- - til offentlig myndighet når det er nødvendig for at tollmyndighetene skal kunne innhente ytterligere opplysninger
- - til offentlig oppnevnt granskningskommisjon
- - til politi, påtalemyndighet eller skattemyndighet i forbindelse med samarbeid med sikte på å bekjempe, hindre og undersøke overtredelser av lovgivningen om inn- og utførsel av varer og tollavgift. Utenfor tollmyndighetenes forvaltningsområde kan opplysninger gis dersom det er grunn til å undersøke om noen forbereder, begår eller har begått en handling som kan medføre høyere straff enn fengsel i seks måneder. På samme vilkår som i annet punktum kan opplysninger også gis til Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap.
- - til Økokrim etter anmodning grunnet i en melding om en mistenkelig transaksjon gitt i medhold avhvitvaskingsloven
- - til offentlige myndigheter ifølge lovbestemmelser som fastsetter eller klart forutsetter at taushetsplikten ikke skal være til hinder for å gi opplysningene
- - i forbindelse med utveksling av informasjon (samordning) som forutsatt ilov 6. juni 1997 nr. 35 om Oppgaveregisteret
- - til offentlig myndighet til bruk for medarbeidere som deltar i tverretatlig samarbeid ved Nasjonalt tverretatlig analyse- og etterretningssenter for å forebygge, avdekke, forhindre eller sanksjonere arbeidslivskriminalitet
- - til offentlige myndigheter som nevnt ia-kriminformasjonsforskriften § 3for å forebygge, avdekke, forhindre eller sanksjonere arbeidslivskriminalitet
- - til offentlig myndighet som kan ha bruk for dem i sitt arbeid med tilsyn etter arbeidsmiljølovgivningen
- - til landbruksmyndighetene til bruk for arbeid med markedsovervåking av handelen med landbruksvarer.

*Endret ved forskrift2 des 2022 nr. 2080(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 8-9-1. Unntak fra tollrepresentantens opplysningsplikt

Tollrepresentant som leverer melding for tollavgift etter § 9-2 i eget navn, men handler på vegne av en annen fysisk eller juridisk person, er unntatt opplysningsplikten i tollavgiftsloven § 8-9 annet ledd annet punktum.

*Tilføyd ved forskrift2 des 2022 nr. 2080(i kraft 1 jan 2023).*

## Kapittel 9. Opplysningsplikt, fastsetting og beregning av tollavgift

#### § 9-2. Melding for tollavgift

#### § 9-2-1. Opplysninger i melding for tollavgift

(1) I melding for tollavgift skal det blant annet gis opplysninger om

- - vareslag, samlet mengde og verdi i norske kroner
- - preferansetollavgift
- - leveringsvilkår mv.

(2) Ved ervervsmessig innførsel skal det også gis følgende opplysninger om hvert vareslag forsendelsen omfatter

- - kode for avsenderland og opprinnelsesland
- - varenummer i samsvar med tolltariffen
- - tollavgiftssats, herunder krav om tollavgiftsnedsettelser
- - mengde i henhold til tolltariffen
- - varens tollverdi
- - beløp som skal betales

(3) Vareførselsforskriften § 4-1-1 tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende for melding om tollavgift.

*Endret ved forskrift2 des 2022 nr. 2080(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 9-4. Endring av egen fastsetting

#### § 9-4-1. Leveringsmåte for endringsmelding

Endringsmelding leveres ved at opplysninger som nevnt i § 9-2-1 endres i deklarasjonen. Forskrift til vareførselsloven § 7-2-1 gjelder tilsvarende.

## Kapittel 13. Ikrafttredelse og overgangsbestemmelser

#### § 13-1. Ikrafttredelse

#### § 13-1-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2023.

#### § 13-2. Overgangsbestemmelser

#### § 13-2-1. Overgangsregel om leveringsmåte for endringsmelding

Ved levering av endringsmelding etter § 9-4-1 gjelder overgangsregelen i forskrift til vareførselsloven § 14-2-1 tilsvarende.

#### § 13-2-2. Overgangsregel om tollmyndighetenes endring av tollavgiftsfastsetting

§ 11-2 og § 11-3 gjelder for fastsettinger som tas opp til endring etter tidspunktet for lovens ikrafttredelse. Tollmyndighetene kan likevel ikke endre fastsettinger foretatt før lovens ikrafttredelse til ugunst for den tollavgiftspliktige dersom det ikke ville ha vært adgang til å endre fastsettingen etter fristreglene i tolloven .

*Endret ved forskrift2 des 2022 nr. 2080(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 13-2-3. Overgangsregel om tilleggsavgift

§ 12-3 til § 12-5 får virkning for saker der opplysningssvikten eller pliktbruddet er begått etter tidspunktet for lovens ikrafttredelse. Det samme gjelder for saker der vedtak treffes etter lovens ikrafttredelse, men opplysningssvikten eller pliktbruddet er begått før tidspunktet for lovens ikrafttredelse, for så vidt samlet tilleggsavgift hadde blitt høyere etter reglene i tolloven .

## Vedlegg

### Vedlegg 1. Hvilke land og områder som omfattes av gruppene innenfor GSP-ordningen

#### Tollavgiftsforskriften § 3-1-2 annet ledd bokstav a

##### Land med preferansetollavgift som minst utviklede land

AfghanistanAngolaBangladeshBeninBhutanBurkina FasoBurundiDen sentralafrikanske republikk*Djibouti*EritreaEtiopiaGambiaGuineaGuinea-BissauHaitiKambodsjaKiribatiKongo, Den demokratiske republikkenKomoreneLaosLesothoLiberiaMadagaskarMalawiMaliMauritaniaMosambikMyanmarNepalNigerRwandaSão Tomé og PríncipeSenegalSierra LeoneSalomonøyeneSomalia*SudanSør-Sudan*TanzaniaTsjad*Øst-TimorTogoTuvaluUgandaYemenZambia.

Endret ved forskrifter19 des 2022 nr. 2288(i kraft 1 jan 2023),24 sep 2025 nr. 1919(i kraft 1 okt 2025).

##### Land med preferansetollavgift som andre lavinntektsland med befolkning med mindre enn 75 millioner innbyggere

Korea, Den demokratiske republikken*Syria*Zimbabwe.

Endret ved forskrift19 des 2022 nr. 2288(i kraft 1 jan 2023).

*Land som ikke har notifisert norske myndigheter etter tollavgiftsforskriften § 3-1-4.

#### Tollavgiftsforskriften § 3-1-2 annet ledd bokstav b

##### Land med preferansetollavgift som lavere mellominntektsland med mindre enn 75 millioner innbyggere:

Algerie*ArmeniaBelizeBoliviaEl SalvadorElfenbenskystenEswatiniGhanaGuatemalaHondurasKamerun*Kapp VerdeKenyaKirgisistanKongo-BrazzavilleKosovoMikronesiaføderasjonenMongoliaNicaraguaPapua Ny-GuineaSamoa*Sri LankaTadsjikistanTokelau*UsbekistanVanuatu

Endret ved forskrifter19 des 2022 nr. 2288(i kraft 1 jan 2023),24 sep 2025 nr. 1919(i kraft 1 okt 2025).

*Land som ikke har notifisert norske myndigheter etter tollavgiftsforskriften § 3-1-4.

#### Tollavgiftsforskriften § 3-1-2 annet ledd bokstav c

##### Land med preferansetollavgift som øvrige land etter OECDs DAC-liste:

ArgentinaAserbajdsjanBelarusBotswanaBrasilCubaDominicaDen dominikanske republikkEkvatorial-Guinea*FijiGabonGrenada*GuyanaIndia (gjelder kun landbruksvarer iht. frihandelsavtalen EFTA-India vedlegg 2.E)Irak*IranJamaicaKasakhstanKinaLibya*MalaysiaMaldiveneMarshalløyene*MauritiusMontserrat*NamibiaNauru*NigeriaNiuePakistanPalau*ParaguaySør-AfrikaSt. Helena*St. Lucia*St. Vincent og Grenadinene*SurinamThailandTonga*Turkmenistan*Venezuela*VietnamWallis og Futuna.*

Endret ved forskrifter19 des 2022 nr. 2288(i kraft 1 jan 2023),24 sep 2025 nr. 1919(i kraft 1 okt 2025),19 des 2025 nr. 2804(i kraft 1 jan 2026).

*Land som ikke har notifisert norske myndigheter etter tollavgiftsforskriften § 3-1-4.

### Vedlegg 2. Liste over den bearbeiding eller foredling som kreves utført på ikke-opprinnelsesmaterialer for at det fremstilte produkt skal oppnå opprinnelsesstatus (jf. § 4-1-10 første ledd)

#### Del I – Innledende anmerkninger

##### Anmerkning 1 – Generell innledning:

1.1Dette vedlegget fastsetter opprinnelsesreglene i GSP-ordningen for alle produkter. Selv om et produkt er oppført i prosesslisten nedenfor, betyr ikke det nødvendigvis at det gis tollavgiftsnedsettelse. Det fremgår av tolltariffen hvilke produkter som gis tollavgiftsnedsettelser, og hvilke opprinnelsesland tollavgiftsettelsene gjelder for.

1.2Dette vedlegget fastsetter betingelser som skal oppfylles for at produkter kan anses å ha opprinnelse i det nevnte preferanseberettigede land. Det er fire forskjellige typer regler, som varierer alt etter produktet:ved bearbeiding eller foredling må et maksimalt innhold av materialer uten opprinnelse ikke overstigesved bearbeiding eller foredling endres de fremstilte produkters 4-sifrede posisjon eller 6-sifrede underposisjon i Det harmoniserte system i forhold til de anvendte materialers henholdsvis 4-sifrede posisjon eller 6-sifrede underposisjon i Det harmoniserte systemdet er foretatt en spesifikk bearbeiding eller foredlingdet er foretatt bearbeiding eller foredling av materialer som er fremstilt i sin helhet.

##### Anmerkning 2 – Listens struktur:

2.1Kolonne 1 og 2 beskriver det fremstilte produkt. I kolonne 1 angis kapittelnummer, 4-sifrede posisjoner eller 6-sifrede underposisjoner i Det harmoniserte system, alt etter hva som er relevant. Kolonne 2 inneholder de varebeskrivelser som anvendes i nevnte system for de gjeldende posisjoner eller kapitler. For hver angivelse i kolonne 1 og 2, jf. anmerkning 2.4, er det i kolonne 3 bestemt en eller flere regler («kvalifiserte behandlinger»). Disse kvalifiserte behandlinger gjelder kun materialer uten opprinnelsesstatus. Når det i enkelte tilfeller står «ex» før angivelsen i første kolonne, betyr det at regelen i kolonne 3 bare gjelder for den delen av posisjonen som er beskrevet i kolonne 2.

2.2Når flere posisjoner eller underposisjoner i Det harmoniserte system er gruppert i kolonne 1 eller et kapittel er nevnt, og varebeskrivelsen i kolonne 2 derfor er angitt generelt, skal den tilsvarende regel i kolonne 3 anvendes på alle produkter som i henhold til Det harmoniserte system klassifiseres under posisjoner i kapittelet eller under en av de posisjoner eller underposisjoner som er gruppert i kolonne 1.

2.3Når det er forskjellige regler i listen for forskjellige produkter innenfor en posisjon, inneholder hver «innrykking» beskrivelsen av den del av posisjonen som er omfattet av den tilsvarende regel i kolonne 3.

2.4Hvis det i kolonne 3 er fastsatt to alternative regler som er avskilt av ordet «eller» kan eksportøren velge hvilken regel som skal anvendes.

2.5I de fleste tilfeller gjelder de regler som er bestemt i kolonne 3 for alle preferanseberettigede land, jf. § 3-1-2 og vedlegg 1. For enkelte produkter gjelder det en mindre streng regel for produkter med opprinnelse i de minst utviklede land og andre lavinntektsland med befolkning med mindre enn 75 millioner innbyggere (MUL), jf. § 3-1-2 annet ledd bokstav a. I disse tilfellene er kolonne 3 oppdelt i to kolonner, hvor delkolonne a viser den regelen som gjelder for MUL og delkolonne b viser den regelen som gjelder for alle andre preferanseberettigede land, jf. § 3-1-2 annet ledd bokstav b og c.

##### Anmerkning 3 – Eksempler på hvordan reglene skal anvendes

3.1Bestemmelsen i § 4-1-10 annet ledd angående produkter som har oppnådd opprinnelsesstatus og som benyttes til fremstilling av andre produkter, kommer til anvendelse uansett om denne statusen er oppnådd på en fabrikk hvor disse produktene anvendes eller på en annen fabrikk i det preferanseberettigede land eller i Norge.

3.2Ifølge § 4-1-11 skal den bearbeiding eller foredling som foretas, være mer omfattende enn de behandlinger som er angitt i nevnte paragraf. Hvis dette ikke er tilfelle, kan varene ikke oppnå tollpreferanse selv om betingelsene i prosesslisten er oppfylt.Med forbehold for de bestemmelsene som det henvises til i første avsnitt, utgjør reglene i prosesslisten den minste bearbeiding eller foredling som er nødvendig, og ytterligere bearbeiding eller foredling gir også opprinnelsesstatus. Omvendt kan en mindre grad av bearbeiding eller foredling ikke gi opprinnelsesstatus. Når et materiale uten opprinnelse ifølge en regel kan anvendes på et bestemt fremstillingstrinn er det tillatt å anvende slike materialer på et tidligere stadium i fremstillingen, men ikke på et senere stadium.

3.3Når en regel angir «fremstilling fra materialer fra enhver posisjon», kan også, med forbehold for anmerking 3.2, materialer som hører under samme varebeskrivelse og posisjon som produktet, anvendes, eventuelt med spesifikke begrensinger som regelen kan inneholde.Ved «fremstilling fra materialer fra enhver posisjon, herunder andre materialer som hører under posisjon. ...» eller «fremstilling fra materialer fra enhver posisjon, herunder andre materialer under samme posisjon som produktet», menes imidlertid at materialer som hører under enhver posisjon kan anvendes, unntatt i det tilfellet hvor beskrivelsen av materialet er det samme som i varebeskrivelsen i kolonne 2 i prosesslisten.

3.4Når det i en regel i prosesslisten er spesifisert at et produkt må være fremstilt av mer enn ett materiale, betyr det at ett eller flere av materialene kan anvendes. Det kreves ikke at alle materialene anvendes.

3.5Når det i en regel i prosesslisten heter at et produkt skal være fremstilt av et bestemt materiale forhindrer ikke betingelsene at det anvendes andre materialer som på grunn av deres art ikke kan oppfylle betingelsen.

##### Anmerkning 4 – Generelle bestemmelser vedrørende enkelte landbruksvarer

4.1Landbruksvarer hjemmehørende under kapittel 6, 7, 8, 9, 10 og 12 og posisjon 24.01 som er dyrket eller høstet i et preferanseberettiget lands territorium, behandles som varer med opprinnelse i det nevnte lands territorium også selv om de er dyrket på grunnlag av frø, løk, rotstiklinger, oppskjæringer, stiklinger, podekvister eller andre levende plantedeler, som er innført fra et annet land.

4.2I de tilfeller hvor innholdet av sukker uten opprinnelsesstatus i et gitt produkt er underlagt begrensninger, skal vekten av sukker hjemmehørende under posisjon 17.01 (sakkarose) og 17.02 (for eksempel fruktose, glukose, laktose, maltose, isoglukose eller invertsukker) som anvendes ved fremstilling av et ferdig produkt og som ved fremstilling av et produkt uten opprinnelsesstatus innarbeides i det ferdige produktet, også tas i betraktning ved beregningen av slike begrensninger.

##### Anmerkning 5 – Terminologi som anvendes i forbindelse med enkelte tekstilvarer

5.1«Naturlige fibre» anvendes i prosesslisten for alle andre fibre enn kunstige og syntetiske fibre. Utrykket er begrenset til å gjelde stadiet før spinning foretas, medregnet avfall og med mindre annet er fastsatt, omfatter det også fibre som er blitt kardet, kjemmet eller behandlet på en annen måte, men ikke spunnet.

5.2«Naturlige fibre» omfatter også hestehår under posisjon 05.11 og natursilke under posisjon 50.02 og 50.03 samt ull og fine eller grove dyrehår under posisjon 51.01–51.05, bomull under posisjon 52.01–52.03 og andre vegetabilske fibre under posisjon 53.01–53.05.

5.3«Spinnmasse», «kjemikalier» og «materialer til papirfremstilling» anvendes i prosesslisten til beskrivelse av materialer, som ikke klassifiseres i kapittel 50–63, og som kan anvendes til fremstilling av kunstige eller syntetiske fibre, papirfibre eller garn.

5.4«Stapelfibre» anvendes i prosesslisten for syntetiske eller kunstige fiberkabel, stapelfibre eller avfall under posisjon 55.01–55.07.

##### Anmerkning 6 – Toleranseregel for produkter som er fremstilt av en blanding av tekstilmaterialer

6.1Når det for et bestemt produkt er henvist til denne anmerkningen, skal vilkårene fastsatt i kolonne 3 ikke anvendes på basistekstilmaterialer anvendt ved fremstilling av dette produktet som til sammen utgjør 10 % eller mindre av den totale vekten av alle basistekstilmaterialer som er benyttet (se også anmerking 6.3 og 6.4).

6.2Toleranseregelen nevnt i anmerking 6.1 kan imidlertid bare anvendes for blandede produkter som er fremstilt av to eller flere basistekstilmaterialer.Følgende materialer er basistekstilmaterialer:natursilkeullgrove dyrehårfine dyrehårhestehårbomullmaterialer til papirfremstilling og papirlinhampjute og andre tekstilfibre av bastsisal og andre tekstilfibre av slekten Agavekokos, abaca-, rami- og andre vegetabilske tekstilfibresyntetiske filamenterkunstige filamenterstrømledende filamentersyntetiske stapelfibre av polypropylensyntetiske stapelfibre av polyestersyntetiske stapelfibre av polyamidsyntetiske stapelfibre av polyakrylonitrilsyntetiske stapelfibre av polyamidsyntetiske stapelfibre av polytetrafluoretylensyntetiske stapelfibre av polyfenylensulfidsyntetiske stapelfibre av polyvinylkloridandre syntetiske stapelfibrekunstige stapelfibre av viskoseandre kunstige stapelfibregarn fremstilt av polyuretan, segmentert med fleksible segmenter av polyeter, også omspunnetgarn fremstilt av polyuretan, segmentert med fleksible segmenter av polyester, også omspunnetprodukter fra posisjon 56.05 (metallisert garn) som inneholder strimler med en kjerne av aluminiumsfolie eller en kjerne av plastfilm også dekket av aluminiumspulver, med bredde høyst 5 mm, limt mellom to plastfilmer med gjennomsiktig eller farget limandre produkter under posisjon 56.05glassfibremetallfibre.Eksempel:Garn under posisjon 52.05 som er fremstilt av bomullsfibre fra posisjon 52.03 og syntetiske stapelfibre under posisjon 55.06 er et blandingsgarn. Derfor kan syntetiske stapelfibre som ikke oppfyller opprinnelsesreglene anvendes i en mengde opp til 10 % av vekten av garnet.Eksempel:En vevnad av ull under posisjon 51.12 som er fremstilt av ullgarn under posisjon 51.07 og syntetiske garn av stapelfibre under posisjon 55.09, er en blandingsvevnad. Derfor kan syntetisk garn som ikke oppfyller opprinnelsesreglene eller ullgarn som ikke oppfyller opprinnelsesreglene eller en blanding av disse anvendes forutsatt at den totale vekten ikke overstiger 10 % av vekten av vevnaden.Eksempel:Tuftede tekstilstoffer under posisjon 58.02 som er fremstilt av bomullsgarn under posisjon 52.05 og bomullsvevnader under posisjon 52.10 er bare et blandingsprodukt dersom bomullsvevnaden selv er en blandingsvevnad som er fremstilt av garn som hører under to forskjellige posisjoner eller dersom det anvendte bomullsgarnet selv er blandet.Eksempel:Dersom det omhandlede tuftede tekstilstoffet er fremstilt av bomullsgarn under posisjon 52.05 og syntetisk vevnad under posisjon 54.07, er de anvendte garnene to forskjellige basistekstilmaterialer og det tuftede tekstilstoffet er følgelig et blandingsprodukt.

6.3For produkter inneholdende «garn fremstilt av polyuretan, segmentert med fleksible segmenter av polyeter også omspunnet» er toleransen 20 % for dette garnet.

6.4For produkter inneholdende «strimler med en kjerne av aluminiumsfolie eller en kjerne av plastfilm også dekket av aluminiumspulver, med bredde høyst 5 mm, limt mellom to plastfilmer» er toleranse 30 % for disse strimlene.

##### Anmerkning 7 – Andre toleranseregler for enkelte tekstilvarer

7.1For tekstilprodukter som i prosesslisten er merket med en fotnote som henviser til denne anmerkning, kan tekstilmaterialer som ikke tilfredsstiller regelen i kolonne 3 i prosesslisten for den aktuelle ferdigvaren, anvendes forutsatt at de skifter posisjon og verdien av dem ikke overstiger 8 % av ferdigvarens pris fra fabrikk.

7.2Materialer som ikke klassifiseres under kapittel 50–63, kan anvendes fritt til fremstilling av tekstilvarer uansett om de inneholder tekstilmaterialer, se anmerking 7.3.Eksempel:Dersom en regel i prosesslisten sier at det for en bestemt tekstilartikkel, for eksempel en bukse, må anvendes garn, hindrer ikke dette bruk av metallartikler for eksempel knapper, fordi knapper ikke hører under kapittel 50–63. Av samme grunn forhindres ikke bruken av glidelås selv om glidelåser normalt inneholder tekstilmaterialer.7.3 Når det gjelder en prosentregel må verdien av brukte materialer som ikke hører under kapittel 50–63 også regnes med i verdien av ikke-opprinnelsesmaterialer.

##### Anmerkning 8 – Definisjon av spesielle prosesser og enkle behandlinger, som gjennomføres på enkelte produkter som hører under kapittel 27

8.1Som «spesielle prosesser» under posisjon ex. 27.07 og 27.13 menes følgende:vakuumdestillasjonomdestillasjon ved en meget nøyaktig fraksjoneringsprosesskrakkingreformeringekstraksjon ved hjelp av selektive løsningsmidleren prosess som omfatter samtlige følgende behandlinger: behandling med konsentrert svovelsyre, oleum (rykende svovelsyre) eller svoveltrioksid, nøytralisering med alkali-stoffer, bleking og rensing med naturlig aktiv jord, aktivert jord, aktivert kull eller bauxittpolymerisasjonalkyleringisomerisasjon.

8.2Som «spesielle prosesser» under posisjon ex. 27.10, 27.11 og 27.12 anses følgende:vakuumdestillasjonomdestillasjon ved en meget nøyaktig fraksjoneringsprosesskrakkingreformeringekstraksjon ved hjelp av selektive løsningsmidleren prosess som omfatter samtlige følgende behandlinger: behandling med konsentrert svovelsyre, oleum (rykende svovelsyre) eller svoveltrioksid, nøytralisering med alkali-stoffer, bleking og rensing med naturlig aktiv jord, aktivert jord, aktivert kull eller bauxittpolymerisasjonalkyleringisomerisasjongjelder kun for tungoljer som klassifiseres under posisjon ex. 27.10: avsvovling med hydrogen som innebærer minst 85 % reduksjon av svovelinnholdet i det bearbeidede produkt (metode ASTM D 1266-59 T)gjelder kun for produkter som klassifiseres under 27.10: avparafinering (avvoksing) på annen måte enn ved filtreringgjelder kun for tungoljer som klassifiseres under posisjon ex. 27.10: behandling med hydrogen ved et trykk på over 20 bar og en temperatur på over 250 °C med bruk av en katalysator, dersom hydrogenet danner et aktivt element i en kjemisk reaksjon og ikke bare anvendes som middel til avsvovling. Videre hydrering av smøreoljer under posisjon ex. 27.10 (for eksempel hydrofinishing eller avfarging) for særlig å forberede farge eller stabilitet, skal imidlertid ikke regnes som en spesiell prosessgjelder kun for fyringsoljer som klassifiseres under ex. 27.10: atmosfærisk destillasjon, under forutsetning av at mindre enn 30 volumprosent av disse produktene destillerer (inklusive destilleringstap) ved 300 °C i henhold til ASTM D 86-metodengjelder kun for andre tungoljer enn gassoljer eller fyringsoljer som klassifiseres under posisjon ex 27.10: bearbeiding gjennom elektrisk høyfrekvensutladninggjelder kun for produkter av råolje (andre enn vaselin, ozokeritt, montanvoks, torvvoks, parafinvoks som inneholder mindre enn 0,75 vektprosent olje) som klassifiseres under posisjon ex. 27.12, fjerning av olje ved fraksjonert krystallisasjon.

8.3Når det gjelder varer under posisjon ex. 27.07 og 27.13, skal enkle operasjoner som rensing, dekatering, avsalting, vannseparering, filtrering, farging, merking, blandinger av produkter med ulikt svovelinnhold for å oppnå et bestemt svovelinnhold eller kombinasjoner av disse eller liknende prosesser, ikke gi status som opprinnelsesprodukter.

#### Del II – Liste over produkter og bearbeidinger eller foredlinger som gir opprinnelsesstatus

HS-posisjonProduktbeskrivelseBearbeiding eller foredling utført på ikke-opprinnelsesmaterialer som gir opprinnelsesstatus(1)(2)(3)Kapittel 1Levende dyrAlle dyr fra kapittel 1 må være fremstilt i sin helhetKapittel 2Kjøtt og spiselig slakteavfallFremstilling hvor alt kjøtt og alt spiselige slakteavfall fra dette kapittel er fremstilt i sin helhetex Kapittel 3Fisk og krepsdyr, bløtdyr og andre virvelløse dyr som lever i vann, unntatt:All fisk, krepsdyr, bløtdyr og andre virvelløse dyr er fremstilt i sin helhet03.04Fiskefileter og annet fiskekjøtt (også opphakket) ferskt, kjølt eller frystFremstilling hvor alle anvendte materialer fra kapittel 3 er fremstilt i sin helhet03.05Fisk, tørket, saltet eller i saltlake; røykt fisk, også varmrøyktFremstilling hvor alle anvendte materialer fra kapittel 3 er fremstilt i sin helhetex 03.06Krepsdyr, med eller uten skall, tørkede, saltede eller i saltlake; krepsdyr med skall, dampkokt eller kokt i vann, også kjølte, fryste, tørkede, saltede eller i saltlakeFremstilling hvor alle anvendte materialer fra kapittel 3 er fremstilt i sin helhetex 03.07Bløtdyr, med eller uten skall, tørkede, saltede eller i saltlake; røykte bløtdyr, med eller uten skall, også varmrøykteFremstilling hvor alle anvendte materialer fra kapittel 3 er fremstilt i sin helhet03.08Virvelløse dyr som lever i vann, unntatt krepsdyr og bløtdyr, levende, ferske, kjølte, fryste, tørkede, saltede eller i saltlake; røykte virvelløse dyr som lever i vann, unntatt krepsdyr og bløtdyr, også varmrøkteFremstilling hvor alle anvendte materialer fra kapittel 3 er fremstilt i sin helhet03.09Mel og pelleter av fisk, krepsdyr, bløtdyr og andre virvelløse dyr som lever i vann, tjenlige til menneskeføde.Fremstilling hvor alle anvendte materialer fra kapittel 3 er fremstilt i sin helhetKapittel 4Melk og meieriprodukter; fugleegg; naturlig honning; spiselige produkter av animalsk opprinnelse, ikke nevnt eller innbefattet annet stedFremstilling hvor:– alle anvendte materialer fra kapittel 4 er fremstilt i sin helhet– vekten av anvendt sukker1ikke overstiger 40 vektprosent av det ferdige produktex Kapittel 5Produkter av animalsk opprinnelse ikke nevnt eller innbefattet annet sted, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjonex 05.11.91Fiskerogn og fiskemelke, ikke spiseligAll rogn og all melke er fremstilt i sin helhetKapittel 6Levende trær og andre planter; løker, røtter og liknende; avskårne blomster og blad til prydFremstilling hvor alle anvendte materialer fra kapittel 6 er fremstilt i sin helhetKapittel 7Grønnsaker, røtter og knoller, spiseligeFremstilling hvor alle anvendte materialer fra kapittel 7 er fremstilt i sin helhetKapittel 8Spiselige frukter og nøtter; skall av sitrusfrukter eller melonerFremstilling hvor:– alle anvendte frukter, nøtter og skall av sitrusfrukter og meloner fra kapittel 8 er fremstilt i sin helhet, og– vekten av anvendte sukker2ikke overstiger 40 vektprosent av det ferdige produktKapittel 9Kaffe, te, maté og krydderierFremstilling av materialer fra enhver posisjonKapittel 10KornFremstilling hvor alle anvendte materialer fra kapittel 10 er fremstilt i sin helhetex Kapittel 11Mølleprodukter; malt; stivelse; inulin; gluten av hvete, unntatt:Fremstilling hvor alle anvendte materialer fra kapittel 10 og 11, posisjon 07.01 og 23.03 og underposisjon 07.10, er fremstilt i sin helhetex 11.06Mel og pulver av tørkede belgfrukter som hører under posisjon 07.13Tørking og maling av belgfrukter fra posisjon 07.08Kapittel 12Oljeholdige frø og frukter; forskjellige andre frø og frukter; planter til industriell eller medisinsk bruk; halm og fôrplanterFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetKapittel 13Skjellakk og liknende; naturlige gummier, harpikser og andre vegetabilske safter og ekstrakterFremstilling av materialer fra enhver posisjon, hvor vekten av anvendt sukker3ikke overstiger 40 vektprosent av det ferdige produktKapittel 14Vegetabilske flettematerialer; vegetabilske produkter, ikke nevnt eller innbefattet annet stedFremstilling av materialer fra enhver posisjonex kapittel 15Animalske, vegetabilske eller mikrobielle oljer og fettstoffer samt spaltningsprodukter derav; tilberedt spisefett; animalsk og vegetabilsk voks; unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver underposisjon, unntatt av materialer fra samme underposisjon som produktet15.01 til 15.04Fett av svin, fjærkre, storfe, sau, geiter, fisk osv.Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet15.05, 15.06 og 15.20Ullfett og fettstoffer utvunnet derav (herunder lanolin). Andre animalske fettstoffer og oljer samt deres fraksjoner, også raffinerte, men ikke kjemisk omdannede. Glyserol, rå; glyserolvann og glyserollutFremstilling av materialer fra enhver posisjon15.09 og 15.10Olivenoljer og deres fraksjoner, men ikke kjemisk omdannedeFremstilling hvor alle anvendte vegetabilske materialer er fremstilt i sin helhet15.16 og 15.17Animalske, vegetabilske eller mikrobielle fettstoffer og oljer, samt deres fraksjoner, helt eller delvis hydrogenerte, interforestrede, reforestrede eller elaidiniserte, også raffinerte, men ikke videre bearbeidde.Margarin; spiselige blandinger eller produkter av animalske, vegetabilske eller mikrobielle fettstoffer og oljer, eller av fraksjoner av forskjellige fettstoffer og oljer som hører under dette kapittel, unntatt spiselige fettstoffer og oljer, samt deres fraksjoner, som hører under posisjon 15.16Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet, hvor vekten av alle anvendte materialer fra kapittel 4, ikke overstiger 40 vektprosent av det ferdige produktetKapittel 16Produkter av kjøtt, flesk, fisk, krepsdyr, bløtdyr eller andre virvelløse dyr som lever i vann, eller av insekterFremstilling:– av materialer fra enhver posisjon, unntatt fra kjøtt og spiselig slakteavfall fra kapittel 2 og materialer fra kapittel 16 som er fremstilt av kjøtt og spiselig slakteavfall fra kapittel 2, og– hvor alle anvendte materialer fra kapittel 3 og materialer fra kapittel 16 er fremstilt av fisk, krepsdyr, bløtdyr eller andre virvelløse vanndyr fra kapittel 3 er fremstilt i sin helhetex Kapittel 17Sukker og sukkervarer, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetex 17.02Annet sukker, herunder kjemisk ren laktose og glukose, i fast form; sirup og andre sukkeroppløsninger uten tilsetning av smaks- eller fargestoffer, kunsthonning, også blandet med naturlig honning; karamellFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet, hvor vekten av alle anvendte materialer fra posisjon 11.01 til 11.08, 17.01 og 17.03, ikke overstiger 30 vektprosent av det ferdige produktetex 17.02Kjemisk ren maltose og fruktoseFremstilling av materialer fra enhver posisjon, herunder andre materialer fra posisjon 17.0217.04Sukkervarer (herunder hvit sjokolade), uten innhold av kakaoFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet, hvor:– den individuelle vekt av sukker4og anvendte materialer frakapittel 4, ikke overstiger 40 vektprosent av det ferdige produkt, og– den totale kombinerte vekt av anvendt sukker5og anvendte materialer fra kapittel 4, ikke overstiger 60 vektprosent av det ferdige produktKapittel 18Kakao og varer deravFremstilling av alle materialer, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet, hvor:– den individuelle vekt av sukker6og anvendte materialer fra kapittel 4, ikke overstiger 40 vektprosent av det ferdige produkt, og– den totale kombinerte vekt av anvendt sukker7og anvendte materialer fra kapittel 4, ikke overstiger 60 vektprosent av det ferdige produktKapittel 19Produkter av korn, mel, stivelse eller melk; bakverkFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet, hvor:– vekten av anvendte materialer fra kapittel 2, 3 og 16, ikke overstiger 20 vektprosent av det ferdige produkt, og– vekten av anvendte materialer fra posisjon 10.06 og 11.01 til 11.08, ikke overstiger 20 vektprosent av det ferdige produktet, og– den individuelle vekt av anvendt sukker8og anvendte materialer, fra kapittel 4, ikke overstiger 40 vektprosent av det ferdige produkt, og– den totale kombinerte vekt av sukker9og anvendte materialer fra kapittel 4, ikke overstiger 60 vektprosent av det ferdige produktex Kapittel 20Produkter av grønnsaker, frukter, nøtter og andre plantedeler, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet, hvor vekten av anvendt sukker10ikke overstiger 40 vektprosent av det ferdige produkt20.02 og 20.03Tomater, sopper og trøfler, tilberedte eller konserverte på annen måte enn med eddik eller eddiksyreFremstilling hvor alle anvendte materialer fra kapittel 7 og 8 er fremstilt i sin helhetex Kapittel 21Forskjellige tilberedte næringsmidler, unntatt:Fremstilling av alle materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet, hvor:– den individuelle vekt av sukker11og anvendte materialer fra kapittel 4 ikke overstiger 40 vektprosent av det ferdige produkt, og– den totale kombinerte vekt av anvendt sukker12og anvendte materialer fra kapittel 4 ikke overstiger 60 vektprosent av det ferdige produkt21.03Sauser og preparater for tillaging av sauser; tilberedte smaksstoffer; sennepsmel og tilberedt sennep:– Sauser og preparater for tillagning av sauser, tilberedte smaksstofferFremstilling av alle materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Sennepsmel eller tilberedt sennep kan likevel anvendes– Sennepsmel og tilberedt sennepFremstilling av materialer fra enhver posisjonKapittel 22Drikkevarer, etylalkohol og eddikFremstilling av alle materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og under posisjon 22.07 og 22.08, hvor:– alle anvendte materialer, fra underposisjon 08.06.10, 20.09.61 og 20.09.69 er fremstilt i sin helhet,– den individuelle vekt av sukker13og anvendte materialer, fra kapittel 4, ikke overstiger 40 vektprosent av det ferdige produkt, og– den totale kombinerte vekt av anvendt sukker14og anvendte materialer fra kapittel 4, ikke overstiger 60 vektprosent av det ferdige produktex Kapittel 23Reststoffer og avfall fra næringsmiddelindustrien; tilberedt dyrefôr, unntatt:Fremstilling av alle materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetex 23.03Reststoffer fra stivelsesfremstillingFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet, hvor vekten av anvendte materialer fra kapittel 10, ikke overstiger 20 vektprosent av det ferdige produkt23.09Tilberedte produkter av det slag som brukes til dyrefôrFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet, hvor:– alle anvendte materialer fra kapittel 2 og 3 er fremstilt i sin helhet, og– vekten av anvendte materialer fra kapittel 10 og 11 og posisjon 23.02 og 23.03, ikke overstiger 20 vektprosent av det ferdige produktet, og– den individuelle vekt av anvendt sukker15og anvendte materialer fra kapittel 4, ikke overstiger 40 vektprosent av det ferdige produkt, og– den totale kombinerte vekt av sukker16og anvendte materialer fra kapittel 4, ikke overstiger 60 vektprosent av det ferdige produktex Kapittel 24Tobakk og varer framstilt av tobakkserstatninger; produkter, også med innhold av nikotin, ment for inhalering uten forbrenning; andre nikotinholdige produkter ment for opptak av nikotin i menneskekroppenFremstilling av materialer fra enhver posisjon, hvor vekten av anvendte materialer fra kapittel 24, ikke overstiger 30 % av den totale vekt av anvendte materialer fra kapittel 2424.01Tobakk, ubearbeidet; avfall av tobakkAll rå eller ubearbeidet tobakk og tobakkavfall fra kapittel 24, er fremstilt sin helhet24.02Sigarer, cerutter, sigarilloer og sigaretter av tobakk eller tobakkerstatningerFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og posisjon 24.03, og hvor vekten av alle anvendte materialer fra posisjon 24.01, ikke overstiger 50 vektprosent av anvendte materialer fra posisjon 24.01ex Kapittel 25Salt; svovel; jord og stein; gips, kalk og sement, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktet pris fra fabrikkex 25.19Naturlig magnesiumkarbonat (magnesitt), knust og pakket i lufttette beholdere, magnesiumoksid, også i ren tilstand, men ikke smeltet eller dødbrent (sintret) magnesiumFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Naturlig magnesiumkarbonat (magnesitt) kan anvendesKapittel 26Malm, slagg og askeFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetex Kapittel 27Mineralsk brensel, mineralske oljer og destillasjonsprodukter derav; bituminøse stoffer; mineralsk voks, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktet pris fra fabrikkex 27.07Oljer hvor vekten av de aromatiske bestanddeler overstiger vekten av de ikke-aromatiske bestanddeler, og som tilsvarer jordoljer utvunnet ved destillasjon av høytemperaturtjære fra steinkull, hvor mer enn 65 volumprosent destillerer ved temperaturer opptil 250 °C (herunder blanding av bensin og bensol) til bruk som drivstoff eller brenselRaffinering og/eller en eller flere spesifikke prosesser17ellerAndre blandinger, hvor alle anvendte materialer hører under en annen posisjon enn det ferdige produkt. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at den totale verdien ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk27.10Oljer utvunnet av jordolje eller av bituminøse mineraler, unntatt råoljer; produkter ikke nevnt eller innbefattet annet sted, som inneholder minst 70 vektprosent jordolje eller oljer utvunnet av bituminøse mineraler, og med disse oljer som basis for produktene; spilloljerRaffinering og/eller en eller flere spesifikke prosesser18ellerAndre blandinger, hvor alle anvendte materialer hører under en annen posisjon enn det ferdige produkt. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at den totale verdien ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk27.11Jordoljegasser og andre gassformige hydrokarbonerRaffinering og/eller en eller flere spesifikke prosesser19ellerAndre behandlinger, hvor alle anvendte materialer hører under en annen posisjon enn det ferdige produkt. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at den totale verdien ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk27.12Vaselin; parafinvoks, mikrokrystallinsk jordoljevoks, «slack wax», ozokeritt, montanvoks, torvvoks og annen mineralsk voks samt liknende produkter fremstilt syntetisk eller på annen måte, også fargetRaffinering og/eller en eller flere spesifikke prosesser20ellerAndre behandlinger, hvor alle anvendte materialer hører under en annen posisjon enn det ferdige produktet. Materialer fra samme posisjon som produkt kan anvendes, forutsatt at den totale verdien ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk27.13Petrolkoks, jordoljebitumen og andre reststoffer fra jordolje eller fra oljer utvunnet av bituminøse mineralerRaffinering og/eller en eller flere spesifikke prosesser21ellerAndre behandlinger, hvor alle anvendte materialer hører under en annen posisjon enn det ferdige produktet. Materialer fra samme posisjon som produkt kan anvendes, forutsatt at den totale verdien ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 28Uorganiske kjemikalier; organiske eller uorganiske forbindelser av edle metaller, av sjeldne jordmetaller, av radioaktive stoffer eller av isotoper, unntatt:a) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra samme posisjon som produktet kan benyttes, forutsatt av deres totale verdi ikke overstiger 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling på basis av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra samme posisjon som produktet kan benyttes, forutsatt av deres totale verdi ikke overstiger 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex 28.11Svoveltrioksida) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av svoveldioksidellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av svoveldioksidellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex 28.40Natrium perborata) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av dinatriumtetraborat-pentahydratellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av dinatriumtetraborat-pentahydratellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk28.43Kolloidale, edle metaller; uorganiske eller organiske forbindelser av edle metaller, også om de ikke er kjemisk definerte; amalgamer av edle metallerFremstilling av materialer fra enhver posisjon, herunder andre materialer fra posisjon 28.43ex 28.52– Kvikksølvforbindelser av indre etere og halogen-, sulfo-, nitro- eller nitrosoderivater derava) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon. Verdien av alle anvendte materialer fra posisjon 29.09, må ikke overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon. Verdien av alle anvendte materialer fra posisjon 29.09, må ikke overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk– Kvikksølvforbindelser av nukleinsyrer og salter derav, også når de ikke er kjemisk definerte; andre hetrosykliske forbindelsera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon. Verdien av alle anvendte materialer fra posisjon 28.52, 29.32, 29.33 og 29.34, må ikke overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon. Verdien av alle anvendte materialer fra posisjon 28.52, 29.32, 29.33 og 29.34 må ikke overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 29Organiske kjemikalier, unntatt:a) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt fra materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi ikke overstiger 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verd ikke overstiger 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex 29.05Metallalkoholater av alkoholer under denne posisjon og av etanol, unntatt:a) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, herunder materialer fra posisjon 29.05. Metallalkoholater fra denne posisjon kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi ikke overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, herunder materialer fra posisjon 29.05. Metallalkoholater fra denne posisjon kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi ikke overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk2905.43 til 2905.45Mannitol; D-glucitol (sorbitol); glyserola) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver underposisjon, unntatt materialer fra samme underposisjon som produktet. Materialer fra samme underposisjon som produktet kan anvendes, forutsatt av deres totale verdi ikke overstiger 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver underposisjon, unntatt materialer fra samme underposisjon som produktet. Materialer fra samme underposisjon som produktet kan anvendes, forutsatt av deres totale verdi ikke overstiger 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk29.15Mettede, asykliske monokarboksylsyrer og deres anhydrider, halogenider, peroksider og peroksysyrer; deres halogen-, sulfo-, nitro- eller nitrosoderivatera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon. Verdien av alle anvendte materialer fra posisjon 29.15 og 29.16 må ikke overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon. Verdien av alle anvendte materialer fra posisjon 29.15 og 29.16 må ikke overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex 29.32– Interne etere av deres halogen-, sulfo-, nitro- eller nitrosoderivatera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon. Verdien av alle anvendte materialer fra posisjon 29.09 må ikke overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon. Verdien av alle anvendte materialer fra posisjon 29.09 må ikke overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk– Sykliske acetaler og indre hemiacetaler og deres halogen-, sulfo-, nitro- eller nitrosoderivatera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjonellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjonellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk29.33Heterosykliske forbindelser med bare nitrogen som heteroatom(er)a) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon. Verdien av alle anvendte materialer som hører under pos. 29.32 og 29.33 må ikke overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Andre land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon. Verdien av alle anvendte materialer som hører under pos. 29.32 og 29.33 må ikke overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk29.34Nukleinsyrer og deres salter, også ikke kjemisk definerte; andre heterosykliske forbindelsera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon. Verdien av alle anvendte materialer fra posisjon 29.32, 29.33 og 29.34 må ikke overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer. fra enhver posisjon Verdien av alle anvendte materialer fra posisjon 29.32, 29.33 og 29.34 må ikke overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkKapittel 30Farmasøytiske produkterFremstilling av materialer fra enhver posisjonKapittel 31Gjødsela) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi, ikke må overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi, ikke må overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkKapittel 32Garvestoff- og fargestoffekstrakter; tanniner og deres derivater; farger, pigmenter og andre fargestoffer; malinger og lakker; kitt og andre fyllings- og tetningsmidler; trykkfarger, blekk og tusja) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi, ikke må overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi, ikke må overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 33Flyktige, vegetabilske oljer og resinoider; kosmetikk- eller toalettpreparater, unntatt:a) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi, ikke må overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi, ikke må overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk33.01Flyktige, vegetabilske oljer (også terpenfrie) herunder «konkreter» og «absolutter»; resinoider; ekstraherte oleoresiner; konsentrater av flyktige, vegetabilske oljer i fett, fete oljer, voks eller liknende stoffer, utvunnet ved enfleurage eller maserasjon; terpenholdige biprodukter fra avterpenisering av flyktige, vegetabilske oljer; vandige destillater og vandige oppløsninger av flyktige, vegetabilske oljera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, herunder materialer fra annen «gruppe»22under denne posisjonen. Materialer fra samme «gruppe» som produktet kan anvendes, forutsatt at den totale verdi ikke overstiger 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at den totale verdi ikke overstiger 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 34Såpe, organiske, overflateaktive stoffer, vaskemidler, smøremidler, kunstig voks og tilberedt voks, poler- eller skuremidler, lys og liknende varer, modellermasse, «dentalvoks» og dentalpreparater på basis av gips, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi ikke overstiger 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkex 34.04Kunstig voks og tilberedt voks:– på basis av parafin, jordoljevoks, eller voks fra bituminøse mineraler, «slack wax» eller «scale wax»Fremstilling av materialer fra enhver posisjonKapittel 35Proteiner; modifisert stivelse; klebemidler; enzymera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkKapittel 36Krutt og sprengstoffer; pyrotekniske produkter; fyrstikker; pyrofore legeringer; visse brennstoffpreparatera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi ikke må overstiger 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære landFremstilling av alle materialer fra enhver posisjon, unntatt fra materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi ikke må overstiger 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkKapittel 37Varer til fotografisk eller kinematografisk bruka) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi ikke må overstiger 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi ikke må overstiger 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 38Diverse kjemiske produkter, unntatt:a) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt fra materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi ikke må overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av alle materialer fra enhver posisjon, unntatt fra materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi ikke må overstige 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex 38.03Tallolje, raffinerta) Minst utviklede land (MUL):Raffinering av rå talloljeellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Raffinering av rå talloljeellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex 38.05Sulfatterpentin, renseta) Minst utviklede land (MUL):Rensing ved destillasjon eller raffinering av rå sulfatterpentinellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Rensing ved destillasjon eller raffinering av rå sulfatterpentinellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex 38.06Esterharpiksera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av harpikssyrerellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av harpikssyrerellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex 38.07Bek utvunnet av tretjærea) Minst utviklede land (MUL):Destillasjon av tretjæreellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Destillasjon av tretjæreellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk38.09.10Midler for etterbehandling og preparater for å fremskynde farging eller fiksering av fargestoffer samt andre produkter eller preparater (f.eks. appretur og beisemidler) av det slag som brukes innenfor tekstil-, papir- og lærindustrien eller liknende industrier, ikke nevnt eller innbefattet annet sted: På basis av stivelsea) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk38.23Industrielle monokarboksylfettsyrer; sure oljer fra raffinering; industrielle fettalkoholera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, herunder andre materialer fra posisjon 38.23ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, herunder andre materialer fra posisjon 38.23ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk3824.60Sorbitol, unntatt varer som hører underposisjon 2905.44a) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver underposisjon, unntatt materialer fra samme underposisjon som produktet og under underposisjon 2905.44. Materialer fra samme underposisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi ikke overstiger 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver underposisjon, unntatt materialer fra samme underposisjon som produktet og under underposisjon 2905.44. Materialer fra samme underposisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi ikke overstiger 20 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 39Plast og varer derav, unntatt:a) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex 39.07– Kopolymerer, fremstilt av polykarbonat og Akrylnitril-butadien-styren (ABS)a) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra den samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk23ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra den samme posisjon som produktet kan anvendes, forutsatt at deres totale verdi ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk24ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk– Polyestera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling av tetrabrompolykarbonat (bisfenol A)ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling av tetrabrompolykarbonat (bisfenol A)ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex 39.20Plater og filmer av ionomera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av termoplastisk kopolymer av etylen og metakrylsyre som er delvis nøytralisert, hovedsakelig med sink- og natriumionerellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av termoplastisk kopolymer av etylen og metakrylsyre som er delvis nøytralisert, hovedsakelig med sink- og natriumionerellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex 39.21Metallbelagte bånd av plasta) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av svært gjennomskinnelige bånd av polyester med en tykkelse på under 23 mikron25ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av svært gjennomskinnelige bånd av polyester med en tykkelse på under 23 mikron26ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 40Gummi og varer derav, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling, hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikk40.12Regummierte eller brukte, pneumatiske dekk av gummi; massiv- eller hulkammerringer, slitebaner og felgbånd av gummi– Dekk av gummi, regummierte, massive eller hulekammerringerRegummiering av brukte dekk– AndreFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra posisjon 40.11 og 40.12ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 41Rå huder og skinn (unntatt pelsskinn) samt lær, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet41.01 til 41.03Rå huder og skinn av storfe (herunder bøfler) eller dyr av hesteslekten (ferske eller saltede, tørkede, kalkede, piklede eller preserverte på annen måte, men ikke garvede, pergamentbehandlede eller videre beredte), også avhåret eller spaltet. Rå huder og skinn av sau eller lam (ferske eller saltede, tørkede, kalkede, piklede eller preserverte på annen måte, men ikke garvede, pergamentbehandlede eller videre beredte), også med ull eller spaltet, bortsett fra de som er unntatt i henhold til note 1.c til dette kapittel.Andre rå huder og skinn (ferske eller saltede, tørkede, kalkede, piklede eller preserverte på annen måte, men ikke garvede, pergamentbehandlede eller videre beredte), også avhåret eller spaltet, bortsett fra de som er unntatt i henhold til note 1.b. eller 1.c. til dette kapittelFremstilling av materialer fra enhver posisjon41.04 til 41.06Garvede eller «crust» huder og skinn, uten hår, også spaltet, men ikke videre beredtEttergarving av garvede eller forgarvede huder og skinn fra underposisjon 4104.11, 4104.19, 4105.10, 4106.21, 41.06.31 og 4106.91ellerFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet41.07, 41.12, 41.13Lær videre beredt etter garving eller «crusting»Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Materialer fra underposisjon 4104.41, 4104.49, 4105.30, 4106.22, 4106.32 og 4106.92 kan anvendes, dersom det er foretatt en ettergarving av de garvede eller «crust» huder og skinn i tørr tilstandKapittel 42Varer av lær; salmakerarbeider; reiseeffekter, håndvesker og liknende beholdere; varer av tarmer (unntatt av wormgut)Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 43Pelsskinn (også kunstig) og varer derav, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikk43.01Rå pelsskinn (herunder hoder, haler, labber og andre stykker eller klipp egnet til buntmakerarbeid), unntatt rå huder og skinn som hører under posisjon 41.01, 41.02 eller 41.03Fremstilling av materialer fra enhver posisjonex 43.02Garvede eller beredte pelsskinn, sammensatte:– til plater, kryss og liknendeBleking eller farging samt utklipping og sammensetting av garvede eller beredte ikke-sammensatte pelsskinn– ellersFremstilling av garvede eller beredte ikke-sammensatte pelsskinn43.03Klær, tilbehør til klær og andre varer av pelsskinnFremstilling av garvede eller beredte ikke-sammensatte pelsskinn fra posisjon 43.02ex Kapittel 44Tre og trevarer; trekull, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkex 44.07Trelast saget eller kuttet i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset eller endeskjøtt, av tykkelse over 6 mmHøvling, pussing eller endeskjøtingex 44.08Plater for finering (herunder slike fremstilt ved å skjære laminert tre), for kryssfiner eller liknende laminert tre eller trelast, saget i lengderetningen, knivskåret eller skrelt, også høvlet, pusset, sammenspleiset eller endeskjøtt, av tykkelse høyst 6 mmSammenskjøting, høvling, pussing eller endeskjøtingex 44.10 til ex 44.13Ramme- og møbellister av tre samt profilerte lister av tre til bygningsbrukForarbeiding til ramme- og møbellisterex 44.15Pakkasser, esker, sprinkelkasser, dunker og liknende emballasje av treFremstilling av planker og bord, ikke avskåret i ferdige lengderex 44.18– Tømmermanns- og snekkerarbeid av tre til bygningsbrukFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Imidlertid kan lamellplater og innvendige hulrom (celleplater) og takspon («shingles» og «shakes») anvendes– Ramme og møbellisterForedling til ramme- og møbellisterex 44.21– Fyrstikkemner og skopluggerFremstilling av tre fra enhver posisjon, med unntak av tretråd under posisjon 44.09Kapittel 45Kork og korkvarerFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkKapittel 46Varer av strå, halm, esparto eller andre flettematerialer; kurvmakerarbeidFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkKapittel 47Tremasse eller masse av andre cellulosefibermaterialer; papir eller papp for resirkulasjon (avfall)Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkKapittel 48Papir og papp; varer av papirmasse, papir eller pappFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkKapittel 49Bøker, aviser, bilder og andre trykksaker; håndskrevne eller maskinskrevne arbeider samt arbeidstegningerFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 50Silke, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetex 50.03Silkeavfall (herunder kokonger ikke anvendelige til avhesping, garnavfall og opprevne filler), kardet eller kjemmetKarding eller kjemming av silkeavfall50.04 til ex 50.06Garn av silke eller garn spunnet av silkeavfallSpinning av naturlige fibre eller ekstrudering av kjemiske fibre ledsaget av spinning eller tvinning2750.07Vevnader av silke eller silkeavfalla) Minst utviklede land (MUL):Veving28ellerTrykking i forbindelse med minst to innledende eller avsluttende behandlinger som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, ruing, pressing, anti-krympebehandling, krøllfri behandling, dekatering, impregnering, belegning, laminering, stopping og reparasjon såfremt verdien av det anvendte utrykte stoff ikke overstiger 47,5 % av det ferdig produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Spinning av fibre og/eller korte kjemiske fibre eller ekstrudering av endeløse kjemiske fibre, i hvert enkelt tilfelle ledsaget av vevingellerVeving ledsaget av fargingellerGarnfarging ledsaget av vevingellerTrykking i forbindelse med minst to innledende eller avsluttende behandlinger som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, ruing, pressing, anti-krympebehandling, krøllfri behandling, dekatering, impregnering, belegning, laminering, stopping og reparasjon såfremt verdien av det anvendte utrykte stoff ikke overstiger 47,5 % av det ferdig produktets pris fra fabrikk29ex Kapittel 51Ull, fine eller grove dyrehår; garn og vevnader av tagl, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet51.06 til 51.10Garn av ull, av fine eller av grove dyrehår eller av taglSpinning av naturlige fibre eller ekstrudering av kjemiske fibre ledsaget av spinning3051.11 til 51.13Vevnader av ull, av fine og grove dyrehår eller av tagla) Minst utviklede land (MUL):Veving31ellerTrykking i forbindelse med minst to innledende eller avsluttende behandlinger som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, ruing, pressing, anti-krympebehandling, krøllfri behandling, dekatering, impregnering, belegning, laminering, stopping og reparasjon såfremt verdien av det anvendte utrykte stoff ikke overstiger 47,5 % av det ferdig produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Spinning av fibre og/eller korte kjemiske fibre eller ekstrudering av endeløse kjemiske fibre, i hvert enkelt tilfelle ledsaget av vevingellerVeving ledsaget av fargingellerGarnfarging ledsaget av vevingellerTrykking i forbindelse med minst to innledende eller avsluttende behandlinger som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, ruing, pressing, anti-krympebehandling, krøllfri behandling, dekatering, impregnering, belegning, laminering, stopping og reparasjon såfremt verdien av det anvendte utrykte stoff ikke overstiger 47,5 % av det ferdig produktets pris fra fabrikk32ex Kapittel 52Bomull, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet52.04 til 52.07Garn og tråd av bomullSpinning av naturlige fibre eller ekstrudering av kjemiske fibre ledsaget av spinning3352.08 til 52.12Vevnader av bomulla) Minst utviklede land (MUL):Veving34ellerTrykking i forbindelse med minst to innledende eller avsluttende behandlinger som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, ruing, pressing, anti-krympebehandling, bearbeiding, impregnering, dekatering, belegning, laminering, stopping og reparasjon såfremt verdien av det anvendte utrykte stoff ikke overstiger 47,5 % av det ferdig produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Spinning av fibre og/eller korte kjemiske fibre eller ekstrudering av endeløse kjemiske fibre, i hvert enkelt tilfelle ledsaget av vevingellerVeving ledsaget av farging eller beleggingellerGarnfarging ledsaget av vevingellerTrykking i forbindelse med minst to innledende eller avsluttende behandlinger som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, ruing, pressing, anti-krympebehandling, bearbeiding, impregnering, dekatering, belegning, laminering, stopping og reparasjon såfremt verdien av det anvendte utrykte stoff ikke overstiger 47,5 % av det ferdig produktets pris fra fabrikk35ex Kapittel 53Andre vegetabilske tekstilfibrer; papirgarn og vevnader derav, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet53.06 til 53.08Garn av andre vegetabilske tekstilmaterialer; papirgarnSpinning av naturlige fibre eller ekstrudering av kjemiske fibre ledsaget av spinning3653.09 til 53.11Vevnader av andre vegetabilske tekstilfibre; vevnader av papirgarna) Minst utviklede land (MUL):Veving37ellerTrykking i forbindelse med minst to innledende eller avsluttende behandlinger som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, ruing, pressing, anti-krympebehandling, bearbeiding, impregnering, dekatering, belegning, laminering, stopping og reparasjon såfremt verdien av det anvendte utrykte stoff ikke overstiger 47,5 % av det ferdig produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Spinning av fibre og/eller korte kjemiske fibre eller ekstrudering av endeløse kjemiske fibre, i hvert enkelt tilfelle ledsaget av vevingellerVeving ledsaget av farging eller av beleggingellerGarnfarging ledsaget av vevingellerTrykking i forbindelse med minst to innledende eller avsluttende behandlinger som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, ruing, pressing, anti-krympebehandling, bearbeiding, impregnering, dekatering, belegning, laminering, stopping og reparasjon såfremt verdien av det anvendte utrykte stoff ikke overstiger 47,5 % av det ferdig produktets pris fra fabrikk3854.01 til 54.06Garn, monofilamenter og tråd av syntetiske og kunstige filamenterEkstrudering av kjemiske fibre ledsaget av spinning eller spinning av naturlige fibre3954.07 og 54.08Vevnader av garn av syntetiske og kunstige filamentera) Minst utviklede land (MUL):Veving40ellerTrykking i forbindelse med minst to innledende eller avsluttende behandlinger som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, ruing, pressing, anti-krympebehandling, bearbeiding, impregnering, dekatering, belegning, laminering, stopping og reparasjon såfremt verdien av det anvendte utrykte stoff ikke overstiger 47,5 % av det ferdig produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Spinning av fibre og/eller korte kjemiske fibre eller ekstrudering av endeløse kjemiske fibre, i hvert enkelt tilfelle ledsaget av vevingellerVeving etterfulgt av farging eller beleggingellerTvinning eller ekstrudering etterfulgt av veving, forutsatt at verdien av anvendte ikke-tvinnet/ikke-ekstrudert garn ikke overstiger 47,5 % av produktets pris fra fabrikkellerTrykking i forbindelse med minst to innledende eller avsluttende behandlinger som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, ruing, pressing, anti-krympebehandling, bearbeiding, impregnering, dekatering, belegning, laminering, stopping og reparasjon såfremt verdien av det anvendte utrykte stoff ikke overstiger 47,5 % av det ferdig produktets pris fra fabrikk4155.01 til 55.07Syntetiske og kunstige stapelfibrerEkstrudering av kjemiske fibre55.08 til 55.11Garn og sytråd av syntetiske og kunstige stabelfibrerSpinning av naturlige fibre eller ekstrudering av kjemiske fibre etterfulgt av spinning4255.12 til 55.16Vevnader av syntetiske og kunstige stapelfibrera) Minst utviklede land (MUL):Veving43ellerTrykking i forbindelse med minst to innledende eller avsluttende behandlinger som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, ruing, pressing, anti-krympebehandling, bearbeiding, impregnering, dekatering, belegning, laminering, stopping og reparasjon såfremt verdien av det anvendte utrykte stoff ikke overstiger 47,5 % av det ferdig produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Spinning av fibre og/eller korte kjemiske fibre eller ekstrudering av endeløse kjemiske fibre, i hvert enkelt tilfelle ledsaget av vevingellerVeving etterfulgt av farging eller beleggingellerGarnfarging etterfulgt av vevingellerTrykking i forbindelse med minst to innledende eller avsluttende behandlinger som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, ruing, pressing, anti-krympebehandling, bearbeiding, impregnering, dekatering, belegning, laminering, stopping og reparasjon såfremt verdien av det anvendte utrykte stoff ikke overstiger 47,5 % av det ferdig produktets pris fra fabrikk44ex Kapittel 56Vatt, filt og fiberbruk («nonwovens»); spesialgarn; hyssing, snører, liner og tau samt varer derav, unntatt:Ekstrudering av kjemiske fibre etterfulgt av spinning eller spinning av naturlige fibreellerVelurisering etterfulgt av farging eller trykking4556.02Filt, også impregnert, overtrukket, belagt eller laminert:– NålefiltEkstrudering av kjemiske fibre etterfulgt av fremstilling av vevnad likevel gjelder følgende for:– filamenter av polypropylen som hører under posisjon 54.02,– fibre av polypropylen som fører under posisjon 55.03 eller 55.06, eller– bånd av filamenter av polypropylen som hører under posisjon 55.01,forutsatt at de enkelte fibres finhet ikke er mindre enn 9 desitex,kan anvendes, såfremt deres totale verdi ikke overstiger 40 % av produktets pris fra fabrikkellerFremstilling av vevnad alene i tilfeller av filt som er fremstilt av naturlige fibre46– AndreEkstrudering av kjemiske fibre, etterfulgt av fremstilling av stoffellerFremstilling av vevnad alene i tilfeller av annen filt som er fremstilt av naturlige fibre4756.03Fiberduk («nonwovens»), også impregnert, overtrukket, belagt eller laminerta) Minst utviklede land (MUL):Enhver ikke-vevningsprosess, som omfatter gjennomstikkingb) Ordinære land:Ekstrudering av kjemiske fibre eller anvendelse av naturlige fibre etterfulgt av ikke-vevningsteknikker, herunder gjennomstikking56.04Tråd og snor av gummi overtrukket med tekstilmateriale; tekstilgarn samt strimler og liknende som hører under posisjon 54.04 eller 54.05 impregnert, overtrukket, belagt eller omsluttet med gummi eller plast:– Tråd og snor av gummi overtrukket med tekstilFremstilling av tråd og snor av gummi uten tekstilovertrekk– andreEkstrudering av kjemiske fibre etterfulgt av spinning eller spinning av naturlige fibre4856.05Metallisert garn, også omspunnet, fremstilt av tekstilgarn samt strimler og liknende som hører under posisjon 54.04 eller 54.05 i forbindelse med metall i form av tråd, strimler eller pulver eller overtrukket med metallEkstrudering av kjemiske fibre etterfulgt av spinning eller spinning av naturlige fibre og/eller kjemiske stapelfibre4956.06Omspunnet garn samt strimler og liknende som hører under posisjon 54.04 eller 54.05, omspunnet (unntatt garn, strimler og liknende som hører under posisjon 56.05, og omspunnet garn av tagl); chenillegarn; «chainettegarn»Ekstrudering av kjemiske fibre etterfulgt av spinning eller spinning av naturlige fibre og/eller kjemiske stapelfibreellerSpinning etterfulgt av veluriseringellerVelurisering etterfulgt av fargingKapittel 57Gulvtepper og annet gulvbelegg av tekstilmaterialeSpinning av naturlige fibre og/eller kjemiske stapelfibre eller ekstrudering av endeløse kjemiske fibre, i hvert enkelt tilfelle etterfulgt av vevingellerFremstilling av kokosgarn, sisalgarn eller jutegarnellerVelurisering etterfulgt av farging eller av trykkingellerTufting etterfulgt av farging eller av trykkingEkstrudering av kjemiske fibre etterfulgt av ikke-vevingstekniker, som omfatter gjennomstikking50Følgende gjelder for:– filamenter av polypropylen fra posisjon 54.02,– fibre av polypropylen fra posisjon 55.03 eller 55.06, eller– bånd av filamenter av polypropylen fra posisjon 55.01,må anvendes, forutsatt at de enkelte fibres finhet ikke er mindre enn 9 desitex,og at deres totale verdi ikke overstiger 40 % av produktet pris fra fabrikkVevnad av jute kan anvendes som bunnstoffex Kapittel 58Spesielle vevnader; tuftede tekstilstoffer; blonder og kniplinger; tapisserier; possement; broderier, unntatt:a) Minst utviklede land (MUL):Veving51ellerTrykking i forbindelse med minst to innledende eller avsluttende behandlinger som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, ruing, pressing, anti-krympebehandling, bearbeiding, impregnering, dekatering, belegning, laminering, stopping og reparasjon såfremt verdien av det anvendte utrykte stoff ikke overstiger 47,5 % av det ferdig produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Spinning av naturlige fibre og/eller kjemiske stabelfibre eller ekstrudering av endeløse kjemiske fibre, i hvert enkelt tilfelle etterfulgt av vevingellerVevning etterfulgt av farging eller av velurisering eller overtrekkingellerVelurisering etterfulgt av farging eller av trykkingellerGarnfarging etterfulgt av vevingellerTrykking i forbindelse med minst to innledende eller avsluttende behandlinger som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, ruing, pressing, anti-krympebehandling, bearbeiding, impregnering, dekatering, belegning, laminering, stopping og reparasjon såfremt verdien av det anvendte utrykte stoff ikke overstiger 47,5 % av det ferdig produktets pris fra fabrikk5258.05Håndvevde tapisserier av typene gobeliner, flandern, aubusson, beauvais og liknende samt håndbroderte tapisserier (f.eks. «petit point» og korsstingsbroderier), ferdige eller som metervareFremstilling av materiale fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet58.10Broderier som metervare, bånd eller motiverFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk59.01Tekstilstoff overtrukket med naturlige gummier eller stivelsesholdige stoffer, av det slag som brukes til fremstilling av bokpermer eller liknende; kalkerlerret; preparert malerlerret; «rullebook» og liknende stivet tekstilstoff av det slag som brukes til fremstilling av hatterVeving etterfulgt av farging eller velurisering eller overtrekkingellerVelurisering etterfulgt av farging eller av trykking59.02Kordvev for dekk av høystyrkegarn av nylon eller andre polyamider, polyestere eller viskoserayon:– Med et innhold av høyst 90 vektprosent tekstilmaterialerVeving– andreEkstrudering av kjemisk fibre etterfulgt av veving59.03Tekstilstoff impregnert, overtrukket, belagt eller laminert med plast, unntatt tekstilstoff som hører under posisjon 5902Veving etterfulgt av farging eller av beleggingellerTrykking i forbindelse med minst to innledende eller avsluttende behandlinger som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, ruing, pressing, anti-krympebehandling, bearbeiding, impregnering, dekatering, belegning, laminering, stopping og reparasjon såfremt verdien av det anvendte utrykte stoff ikke overstiger 47,5 % av det ferdig produktets pris fra fabrikk59.04Linoleum, også tilskåret; gulvbelegg som består av tekstilbunn med belegg, også tilskåretVeving etterfulgt av farging eller av belegging5359.05Tekstiltapeter:– Impregnert, overtrukket, belagt eller laminert med gummi, plast eller andre materialerVeving etterfulgt av farging eller av belegging– AndreSpinning av naturlige fibre og/eller kjemiske stapelfibre eller ekstrudering av endeløse kjemiske fibre, i hvert enkelt tilfelle etterfulgt av vevingellerVeving etterfulgt av farging eller beleggingellerTrykking i forbindelse med minst to innledende eller avsluttende behandlinger som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, ruing, pressing, anti-krympebehandling, bearbeiding, impregnering, dekatering, belegning, laminering, stopping og reparasjon såfremt verdien av det anvendte utrykte stoff ikke overstiger 47,5 % av det ferdig produktets pris fra fabrikk5459.06Gummiert tekstilstoff, unntatt tekstilstoff som hører under posisjon 59.02:– Vevnader av trikotasjeSpinning av naturlige fibre og/eller kjemiske stapelfibre eller ekstrudering av endeløse kjemiske fibre, i hvert enkelt tilfelle etterfulgt av strikkingellerStrikking etterfulgt av farging eller beleggingellerFarging av garn av naturlige fibre etterfulgt av strikking55– Andre vevnader fremstilt av syntetiske filamenter, med innhold av tekstilmaterialer på mer enn 90 vektprosentEkstrudering av kjemiske fibre etterfulgt av veving– ellersVeving etterfulgt av farging eller beleggingellerFarging av garn av naturlige fibre etterfulgt av veving59.07Tekstilstoff som er impregnert, overtrukket eller belagt på annen måte; malte teaterkulisser, atelierbaktepper eller liknende av tekstilvevnadVeving etterfulgt av farging eller av velurisering eller beleggingellerVelurisering etterfulgt av farging eller trykkingellerTrykking i forbindelse med minst to innledende eller avsluttende behandlinger som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, ruing, pressing, anti-krympebehandling, bearbeiding, impregnering, dekatering, belegning, laminering, stopping og reparasjon såfremt verdien av det anvendte utrykte stoff ikke overstiger 47,5 % av det ferdig produktets pris fra fabrikk59.08Veker av vevde, flettede eller strikkede tekstilmaterialer, til lamper, ovner, tennere, lys eller liknende; gassglødenett og rundstrikkede varer til fremstilling av slike, også impregnerte:– Gassglødenett, impregnerteFremstilling av rørformede emner av tekstil– AndreFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet59.09 til 59.11Tekstilvarer til teknisk bruk:– Pusseskiver eller ringer av annet materiale enn filt under pos. 5911Veving– Tekstilvevnad av det slaget som vanligvis brukes i maskiner til fremstilling av papir eller til annen teknisk bruk, også filtet, impregnert eller belagt, rundstrikket eller i endeløs tråd med enkel eller dobbel varp og/eller veft, eller flat vevd med dobbel varp og/eller veft fra posisjon 59.11a) Minst utviklede land (MUL):Veving56b) Ordinære land:Ekstrudering av kjemiske fibre eller spinning av naturlige fibre og/eller kjemiske stapelfibre,I hvert enkelt tilfelle etterfulgt av vevingellerVeving etterfulgt av farging eller beleggingFølgende fibre kan anvendes:– kokosgarn– garn av polytetrafluoretylen57– garn av polyamid, tvunnet og overtrukket, impregnert eller belagt med fenolharpiks– garn av syntetisk tekstilfibre av aromatisk polyamid fremstilt av polykondensasjon av m-fenylendiademin og isoftalsyre– monofilamenter av polytetrafluoretylen58– garn av syntetiske tekstilfibre av poly(p-fenylenterefthalamid)– garn av glassfibre, overtrukket med fenolharpiks og overtrukket med akrylgarn59– monofilamenter av kopolyester bestående av en polyester, en tereftalsyreharpiks, 1,4-cyklohexandietanol og isoftalsyre– AndreEkstrudering av endeløse kjemiske fibre eller spinning av naturlige fibre eller kjemiske stapelfibre, etterfulgt av veving60ellerVeving etterfulgt av farging eller beleggingKapittel 60Trikoterte stofferSpinning av naturlige fibre og/eller stapelfibre eller ekstrudering av endeløse fibre, i hvert enkelt tilfelle etterfulgt av strikkingellerStrikking etterfulgt av farging eller velurisering eller beleggingellerVelurisering etterfulgt av farging eller av trykkingellerFarging av garn av naturlige fibre etterfulgt av strikkingellerTvinning eller ekstrudering etterfulgt av strikking, forutsatt av verdien av alle anvendte ikke-tvinnet/ikke-ekstrudert garn ikke overstiger 47,5 % av produktets pris fra fabrikkKapittel 61Klær og tilbehør til klær, av trikotasje– Fremstilt ved sammensying eller annen samling av to eller flere stykker av trikotasjestoff som enten er skåret i form eller formtilvirketa) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av vevnadb) Ordinære land:Strikking av konfeksjon (herunder tilskjæring)6162– AndreSpinning av naturlige fibre og/eller stapelfibre eller ekstrudering av endeløse fibre, i hvert enkelt tilfelle etterfulgt av strikking (varer av trikotasje fremstilt i form)ellerFarging av garn av naturlige fibre etterfulgt av strikking (varer av trikotasje fremstilt i form)63ex Kapittel 62Klær og tilbehør til klær, unntatt trikotasje, unntatt:a) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av vevnadb) Ordinære land:Veving etterfulgt av konfeksjon (herunder tilskjæring)ellerKonfeksjon foretatt etter trykking etterfulgt av minst to forberedende eller avsluttende behandlinger (som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, opprulling, kalandering, anti-krympebehandling, bearbeiding, impregnering, dekatering, belegging, laminering, stopping og reparasjon) forutsatt at verdien av anvendte utrykte vevnad ikke overstiger 47,5 % av produktets pris fra fabrikk6465ex 62.02,ex 62.04,ex 62.06,ex 62.09 ogex 62.11Klær og tilbehør til klær til kvinner, piker og spedbarn, forsynt med broderia) Minst utviklede land (MUL):Regelen for kapitlet skal anvendesb) Ordinære land:Veving etterfulgt av konfeksjon (herunder tilskjæring)ellerFremstilling av en ubrodert vevnad, hvis verdien av den ubroderte vevnaden ikke overstiger 40 % av produktets pris fra fabrikk6667ex 62.10 og ex 62.16Brannsikkerhetsutstyr av vevnad belagt med et lag av aluminiumbehandlet polyestera) Minst utviklede land (MUL):Regelen for kapitlet skal anvendesb) Ordinære land:Veving etterfulgt av konfeksjon (herunder tilskjæring)ellerBelegging av vevnaden, forutsatt at verdien av den anvendte ikke-belagte vevnaden ikke overstiger 40 % av produktets pris fra fabrikk, etterfulgt av konfeksjon (herunder tilskjæring)6862.13 og 62.14Lommetørklær, sjal, skjerf, halstørklær, mantiljer, slør og liknende varer:– Forsynt med broderiVeving etterfulgt av konfeksjon (herunder tilskjæring)ellerFremstilling av ubrodert vevnad, hvis verdien av den ubroderte vevnaden ikke overstiger 40 % av produktets pris fra fabrikk69ellerKonfeksjon foretatt etter trykking etterfulgt av minst to forberedende eller avsluttende behandlinger (som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, opprulling, kalandering, anti-krympebehandling, bearbeiding, impregnering, dekatering, belegging, laminering, stopping og reparasjon) forutsatt at verdien av anvendte uttrykte vevnad ikke overstiger 47,5 % av produktets pris fra fabrikk7071– AndreVeving etterfulgt av konfeksjon (herunder tilskjæring)ellerKonfeksjon foretatt etter trykking etterfulgt av minst to forberedende eller avsluttende behandlinger (som vasking, bleking, mercerisering, varmebehandling, opprulling, kalandering, anti-krympebehandling, bearbeiding, impregnering, dekatering, belegging, laminering, stopping og reparasjon) forutsatt at verdien av anvendte utrykte vevnad ikke overstiger 47,5 % av produktets pris fra fabrikk727362.17Annet ferdig tilbehør til klær; deler til klær eller deler til tilbehør til klær, unntatt deler som hører under posisjon 62.12:– Forsynt med broderiVeving etterfulgt av konfeksjon (herunder tilskjæring)ellerFremstilling av ubrodert vevnad, hvis verdien av den ubroderte vevnaden ikke overstiger 40 % av produktets pris fra fabrikk74– Brannsikkert utstyr av vevnad belagt med et lag av aluminiumbehandlet polyesterVeving etterfulgt av konfeksjon (herunder tilskjæring)ellerBelegging, forutsatt at verdien av den anvendte ikke belagte vevnaden ikke overstiger 40 % av produktets pris fra fabrikk, etterfulgt av konfeksjon (herunder tilskjæring)75– Innlegg til kraver og mansjetter, utskåretFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 40 % av produktets pris fra fabrikk– Andrea) Minst utviklede land (MUL):Regelen for kapitlet skal anvendesb) Ordinære land:Veving etterfulgt av konfeksjon (herunder tilskjæring)76ex Kapitel 63Andre ferdige tekstilvarer; sett; brukte klær og andre brukte tekstilvarer; filler, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet63.01 til 63.04Pledd og liknende tepper, sengelinnet mv.; gardiner mv.; andre utstyrsvarer:– Av filt, av fiberduka) Minst utviklede land (MUL):Enhver ikke-vevningsprosess, herunder gjennomstikking etterfulgt av konfeksjon (herunder tilskjæring)b) Ordinære land:Ekstrudering av kjemiske fibre eller anvendelse av naturlige fibre, i hvert tilfelle etterfulgt av ikke-vevningsprosesser herunder gjennomstikking og konfeksjon (herunder tilskjæring)77– Andre varer:– Forsynt med broderiVeving eller strikking etterfulgt av konfeksjon (herunder tilskjæring)ellerFremstilling av ubrodert vevnad, forutsatt at verdien av den ubroderte vevnaden ikke overstiger 40 % av produktets pris fra fabrikk7879– EllersVeving eller strikking etterfulgt av konfeksjon (herunder tilskjæring)63.05Sekker og poser, av det slag som brukes som emballasjea) Minst utviklede land (MUL):Veving eller strikking og konfeksjon (herunder tilskjæring)80b) Ordinære land:Ekstrudering av kjemiske fibre eller spinning av naturlige fibre eller stapelfibre etterfulgt av vevning eller strikking og konfeksjon (herunder tilskjæring)8163.06Presenninger og markiser; telt (herunder midlertidige paviljonger og liknende artikler); seil til båter, seilbrett eller seilvogner; campingartikler:– Av fiberduka) Minst utviklede land (MUL):Enhver ikke-vevingsprosess, herunder gjennomstikking etterfulgt av konfeksjon (herunder tilskjæring)b) Ordinære land:Ekstrudering av kjemiske fibre eller naturlige fibre, i hvert enkelt tilfelle etterfulgt av enhver form for vevningsteknikk, herunder gjennomstikking– AndreVeving etterfulgt av konfeksjon (herunder tilskjæring)8283ellerBelegging, forutsatt at verdien av den anvendte ikke belagte vevnaden ikke overstiger 40 % av produktets pris fra fabrikk, etterfulgt av konfeksjon (herunder tilskjæring)63.07Andre ferdige varer, herunder snittmønstreFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 40 % av produktets pris fra fabrikk63.08Sett som består av vevnader og garn, også med tilbehør, til framstilling av tepper, tapisserier, broderte bordduker eller servietter, eller liknende tekstilvarer, i pakninger for detaljsalga) Minst utviklede land (MUL):Hver artikkel i settet må oppfylle regelen som gjelder for artikkelen, som om artikkelen ikke inngikk i settet. Artikler uten opprinnelsesstatus kan allikevel medregnes, forutsatt at deres totale verdi ikke overstiger 25 % av settes pris fra fabrikkb) Ordinære land:Hver artikkel i settet må oppfylle den regel som gjelder for artikkelen, som om artikkelen ikke inngikk i settet. Artikler uten opprinnelsesstatus kan allikevel medregnes, forutsatt at deres totale verdi ikke overstiger 15 % av settes pris fra fabrikkex Kapittel 64Fottøy, gamasjer og liknende; deler dertil, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av sammensatte deler, bestående av overdel påsatt bindsåle eller andre bunndeler som hører under posisjon 640664.06Deler til fottøy (herunder overdeler, også om de er festet til andre såler enn yttersåler); løse innleggssåler, kippekapper og liknende innlegg; gamasjer, leggings og liknende varer samt deler dertilFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetKapittel 65Hodeplagg og deler dertilFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetKapittel 66Paraplyer, parasoller, spaserstokker, sittestokker, sveper, ridepisker og deler dertilFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkKapittel 67Bearbeidede fjær og dun samt varer derav; kunstige blomster; varer av menneskehårFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetex Kapittel 68Varer av stein, gips, sement, asbest, glimmer eller liknende materialer, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkex 68.03Varer av naturlig eller agglomerert skiferFremstilling av bearbeidet skiferex 68.12Varer av asbestfibrer; blandinger på basis av asbest eller på basis av asbest og magnesiumkarbonatFremstilling av materialer fra enhver posisjonex 68.14Varer av glimmer, herunder agglomerert eller rekonstruert glimmer, også på underlag av papir, papp eller andre materialerFremstilling av bearbeidet glimmer, herunder varer av agglomerert eller rekonstruert glimmerKapittel 69Keramiske produktera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt fra materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt fra materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 70Glass og glassvarer, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikk70.06Glass som hører under posisjon 70.03, 70.04 eller 70.05, bøyd, med bearbeidede kanter, gravert, gjennomhullet, emaljert eller bearbeidet på annen måte, men ikke innrammet eller i forbindelse med andre materialer– Glassplater (substrater) med dielektrisk belegging av metall, halvledere ifølge standarder fra SEMII84Fremstilling av glassplater (substrater uten belegg) fra posisjon 70.06– AndreFremstilling av materialer fra posisjon 70.0170.10Ballonger, flasker, flakonger, krukker, ampuller og andre beholdere, av glass, av det slag som brukes til transport eller emballering av varer; konserveringsglass; propper, lokk og andre lukkeanordninger, av glassFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerSliping av varer av glass, forutsatt at den totale verdi av det anvendte uslipte glass ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk70.13Husholdnings- og toalettartikler, kontorutstyr, innendørs dekorasjonsgjenstander eller liknende av glass (unntatt varer som hører under posisjon 70.10 eller 70.18)Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerSliping av varer av glass, forutsatt at den totale verdi av den anvendte uslipte glass ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkellerDekorasjon, unntatt serigrafisk trykking utelukkende utført for hånd, av varer av glass, munnblåst, og forutsatt at den totale verdi av den anvendte munnblåste glass ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex 70.19Varer av glassfiber, unntatt garn:Fremstilling av:– ufargede lunter, forgarn, garn og oppskårne bunter, eller– glassullex Kapittel 71Natur- eller kulturperler, edle eller halvedle steiner, edle metaller, metaller plettert med edelt metall, og varer derav; bijouterivarer; mynter, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikk71.06, 71.08 og 71.10Edle metaller:– UbearbeidetFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra posisjon 71.06, 71.08 og 71.10ellerElektrolytisk, termisk eller kjemisk separering av edelt metall fra posisjon 71.06, 71.08 og 71.10ellerFusjon og/eller legering av edle metaller fra posisjon 71.06, 71.08 eller 71.10 med hverandre eller med andre uedle metaller– I form av halvfabrikat eller som pulverFremstilling av ubearbeidede edle metallerex 71.07, ex 71.09 og ex 71.11Metall plettert med edelt metall, i form av halvfabrikaterFremstilling av plettert metall av ubearbeidede edle metaller71.15Andre varer av edelt metall eller av metall plettert med edelt metallFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet71.17Andre smykkevarer (bijouterivarer)Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling av metalldeler, ikke plettert eller belagt med edle metaller, forutsatt at verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 72Jern og stål, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet72.07Halvfabrikater av jern eller ulegert stålFremstilling av materialer fra posisjon 72.01, 72.02, 72.03, 72.04, 72.05 eller 72.0672.08 til 72.16Flatvalsede produkter, stenger, profiler av jern og ulegert stålFremstilling av blokker (ingots) eller andre ubearbeidete former eller halvfabrikata av materialer fra posisjon 72.06 eller 72.0772.17Tråd av jern og ulegert stålFremstilling av halvfabrikata av materialer fra posisjon 72.077218.91 og 7218.99HalvfabrikaterFremstilling av materialer fra posisjon 72.01, 72.02, 72.03, 72.04, 72.05 eller underposisjon 7218.1072.19 til 72.22Flatvalsede produkter, stenger, profiler av rustfritt stålFremstilling av blokker (ingots) eller andre ubearbeidete former eller halvfabrikata av materialer fra posisjon 72.1872.23Tråd av rustfritt stålFremstilling av halvfabrikata av materialer fra posisjon 72.1872.24.90HalvfabrikataFremstilling av materialer fra posisjon 72.01, 72.02, 72.03, 72.04, 72.05 eller underposisjon 7224.1072.25 til 72.28Flatvalsede produkter og varmvalsede stenger i uregelmessig opprullede ringer; profiler av annet legert stål, hule borestenger av legert eller ulegert stålFremstilling av blokker (ingots) eller andre ubearbeidete former eller halvfabrikata av materialer fra posisjon 72.06, 72.07, 72.18 eller 72.2472.29Tråd av legert stålFremstilling av halvfabrikata av materialer fra posisjon 72.24ex Kapitel 73Varer av jern eller stål, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetex 73.01SpundveggjernFremstilling av materialer fra posisjon 72.0773.02Følgende skinnemateriell av jern eller stål, til jernbaner eller sporveger: skinner, motskinner og tannskinner, sporvekseltunger, sporkryss, sporvekselstag og andre deler til sporveksler, sviller, lasker, skinnestoler, stolkiler, underlagsplater, klemplater, traversjern og annet spesielt materiell til sammenføyning eller festing av skinnerFremstilling av materialer fra posisjon 72.0673.04, 73.05 og 73.06Rør og hule profiler, av jern (bortsett fra støpejern) eller stålFremstilling av materialer fra posisjon 72.06, 72.07, 72.08, 72.09, 72.10, 72.11, 72.12, 72.18, 72.19, 72.20 eller 72.24ex 73.07Rørdeler (fittings), av rustfritt stålDreiing, boring, brotsjing, gjenging, avgrading, sandblåsing av smidde emner, forutsatt at den totale verdien av smidde emner ikke overstiger 35 % av produktets pris fra fabrikk73.08Jern- og stålkonstruksjoner (unntatt prefabrikkerte bygninger som hører under posisjon 94.06) og deler dertil (f.eks. bruer og bruseksjoner, sluseporter, tårn, master, tak, taksperrer, dører og vinduer samt rammer og karmer dertil og dørterskler, skodder, rekkverk, søyler og pilarer), av jern eller stål; plater, stenger, profiler, rør og liknende av jern eller stål, bearbeidet til bruk i konstruksjonerFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Imidlertid, sveisede hjørner, former og profiler fra posisjon 73.01 kan ikke anvendes.ex 73.15SnøkjettingerFremstilling hvor verdien av alle materialer fra posisjon 73.15 ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 74Kobber og varer derav, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet74.03Raffinert kobber og kobberlegeringer, i ubearbeidet formFremstilling av materialer fra enhver posisjonKapittel 75Nikkel og varer deravFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetex Kapittel 76Aluminium og varer derav, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet76.01Ubearbeidet aluminiumFremstilling av materialer fra enhver posisjon76.07Folier av aluminium (også trykte eller med underlag av papir, papp, plast eller liknende materiale), med tykkelse høyst 0,2 mm (underlag ikke medregnet)Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og posisjon 76.06Kapittel 77(Kapitlet er reservert for eventuell framtidig bruk i «Harmonized System»)ex Kapittel 78Bly og varer derav, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet78.01Ubearbeidet bly:– Raffinert blyFremstilling av materialer fra enhver posisjon– AndreFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Imidlertid kan ikke avfall og skrot fra posisjon 78.02 anvendesKapittel 79Sink og varer deravFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetKapittel 80Tinn og varer deravFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetKapittel 81Andre uedle metaller; cermeter; varer deravFremstilling av materialer fra enhver posisjonex Kapittel 82Verktøy, redskaper, kniver, skjeer og gafler av uedelt metall; deler dertil av uedelt metall, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikk82.06Verktøy og redskaper fra to eller flere av posisjonene 82.02–82.05, pakket i sett for detaljsalgFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra posisjon 82.02 til 82.05. Imidlertid kan verktøy fra posisjon 82.02 til 82.05, medtas i sett, forutsatt at deres totale verdi ikke overstiger 15 % av settes pris fra fabrikk82.11Kniver som ikke hører under noen annen posisjon i dette kapittel, med skjærende egg, også sagtakket (herunder gartnerkniver), og blad dertilFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Imidlertid kan blader til kniver og håndtak av uedelt metall anvendes82.14Andre skjære- og klipperedskaper (f.eks. hårklippere, kløyve-, hogge- og hakkeredskaper for slaktere eller til kjøkkenbruk, papirkniver); artikler og sett for manikyr eller pedikyr (herunder neglefiler)Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Imidlertid kan håndtak av uedelt metall anvendes82.15Skjeer, gafler, øser, sleiver, hullsleiver, kakespader, fiske- og smørkniver, sukkerklyper og liknende husholdningsartiklerFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Imidlertid kan håndtak av uedelt metall anvendesex Kapittel 83Forskjellige varer av uedelt metall, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkex 83.02Annet beslag, tilbehør og liknende varer, til bygninger, og automatiske dørlukkereFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Imidlertid kan andre materialer fra posisjon 83.02 anvendes, forutsatt at deres totale verdi ikke overstiger 20 % av produktets pris fra fabrikkex 83.06Statuetter og andre dekorasjonsgjenstander av uedel metallerFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Imidlertid kan andre materialer fra posisjon 83.06 anvendes, forutsatt at deres totale verdi ikke overstiger 30 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 84Kjernereaktorer, kjeler, maskiner, apparater og mekaniske redskaper; deler dertil, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikk84.01Kjernereaktorer; ubestrålte brenselelementer for kjernereaktorer; maskiner og apparater for separering av isotoperFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikk84.07Stempeldrevne forbrenningsmotorer med gnisttenning og med frem- og tilbakegående eller roterende stempela) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk84.08Stempeldrevne forbrenningsmotorer med kompresjonstenning (diesel- eller semidieselmotorer)a) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk84.27Gaffeltrucker; andre trucker samt traller uten fremdriftsmotor, med løfte- eller håndteringsutstyrFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikk84.82Kule- eller rullelagrea) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 85Elektriske maskiner, apparater og materiell, samt deler dertil; apparater for opptak og gjengivelse av lyd og apparater for opptak og gjengivelse av bilder og lyd for fjernsyn, samt deler og tilbehør til slike apparater, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikk85.01, 85.02Elektriske motorer og generatorer; elektriske generatoraggregater og roterende elektriske omformerea) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og posisjon 85.03ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og posisjon 85.03ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk85.13Bærbare, elektriske lykter som virker ved egen strømkilde (f.eks. batterier, akkumulatorer eller dynamoer), unntatt lysutstyr som hører under posisjon 85.12a) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk85.19Apparater for opptak eller gjengivelse av lyda) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og posisjon 85.22ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og posisjon 85.22ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk85.21Apparater for opptak eller gjengivelse av videosignaler, også med innebygd videotunera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og posisjon 85.22ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og posisjon 85.22ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk85.23Plater, bånd, ikke-flyktige halvlederminner, («solid state non-volatile storage devices»), aktive kort («smart cards») og annet materiell for opptak av lyd eller andre fenomener, også innspilte, herunder matriser for fremstilling av plater, men unntatt varer som hører under kapittel 37a) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk85.25Sendere for radiokringkasting eller fjernsyn, også sammenbygd med mottakere eller apparater for opptak eller gjengivelse av lyd; fjernsynskameraer, digitale kameraer og videokameraopptakerea) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og posisjon 85.29ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og posisjon 85.29ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk85.26Radarapparater, radionavigasjonsapparater og radiofjernstyringsapparatera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og posisjon 85.29ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og posisjon 85.29ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk85.27Mottakere for radiokringkasting, også kombinert i felles kabinett eller kasse med apparater for opptak eller gjengivelse av lyd eller med et ura) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og posisjon 85.29ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og posisjon 85.29ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk85.28Monitorer og projektorer, uten innebygd fjernsynsmottaker; fjernsynsmottakere, også med innebygde radiomottakere for kringkasting eller med apparater for opptak eller gjengivelse av lyd eller videosignalera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og posisjon 85.29ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og posisjon 85.29ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk85.35 til 85.37Elektriske apparater til å slutte, bryte, sikre eller forbinde elektriske strømkretser; forbindelsesdeler for optiske fibrer, optiske fiberbunter eller optiske fiberkabler; plater, tavler, konsoller, pulter, kabinetter og liknende, for elektrisk kontroll eller fordeling av elektrisiteta) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og posisjon 85.38ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet og posisjon 85.38ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk8540.11 og 8540.12Katodestrålebilderør for fjernsyn, herunder katodestrålerør til fjernsynsmonitorera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk8542.31 til 8543.33 og 8542.39Elektroniske, integrerte kretserFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkellerDiffusjon (hvor integrerte kretsløp formes på et halvledersubstrat ved selektiv påføring av et passende doteringsmateriale), uansett om det samles og/eller testet i en ikke-part85.44Isolert (herunder lakkert eller anodisert) tråd, kabel (herunder koaksialkabel) og andre isolerte, elektriske ledere, også med forbindelsesdeler; optiske fiberkabler sammensatt av fibrer som er skjermet fra hverandre, også med forbindelsesdelera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk85.45Kullelektroder, kullbørster, lampekull, batterikull og andre varer av kull, også med metall, av det slag som brukes til elektriske formålFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikk85.46Elektriske isolatorer, uansett materialea) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk85.47Isolasjonsdetaljer (unntatt isolatorer som hører under posisjon 85.46) til elektriske maskiner, apparater eller til elektrisk materiell, som består helt av isolerende materiale, bortsett fra mindre komponenter av metall (f.eks. gjengede hylser, muffer og liknende) som er istøpt utelukkende for sammenføyning; elektriske ledningsrør og forbindelsesdeler dertil, av uedelt metall fôret med isolerende materialea) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk85.48Elektriske deler til maskiner eller apparater, ikke nevnt eller innbefattet annet sted i dette kapittela) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk85.49Elektrisk og elektronisk avfall og skrapa) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkKapittel 86Lokomotiver, vogner og annet rullende materiell for jernbaner eller sporveier samt deler dertil; stasjonært materiell for jernbaner eller sporveier samt deler dertil; mekanisk (herunder elektromekanisk) trafikkreguleringsutstyr av alle slagFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 87Kjøretøyer samt deler og tilbehør dertil, unntatt rullende materiell for jernbaner og sporveger, unntatt:a) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk87.11Motorsykler (herunder mopeder) og sykler med hjelpemotor, med eller uten sidevogn; sidevognera) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 88Luftfartøyer, romfartøyer og deler dertil, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon herunder andre materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkex 88.04Rotochutes (roterende fallskjermer)Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, herunder andre materialer fra posisjon 88.04ellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkKapittel 89Skip, båter og annet flytende materiellFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 90Instrumenter og apparater til optisk, fotografisk, kinematografisk, medisinsk eller kirurgisk bruk samt måle-, kontroll- eller presisjonsinstrumenter og -apparater; deler og tilbehør dertil, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikk90.02Linser, prismer, speil og andre optiske elementer, av ethvert materiale, innfattede, som utgjør deler eller tilbehør til instrumenter eller apparater, unntatt slike elementer av ikke-optisk bearbeidet glassa) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikk90.33Deler og tilbehør (ikke nevnt eller innbefattet annet sted i dette kapittel) til maskiner, instrumenter eller apparater som hører under kapittel 90a) Minst utviklede land (MUL):Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkb) Ordinære land:Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkKapittel 91Ur og urdelerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkKapittel 92Musikkinstrumenter; deler og tilbehør til slike instrumenterFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkKapittel 93Våpen og ammunisjon; deler og tilbehør dertilFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 50 % av produktets pris fra fabrikkKapittel 94Møbler; sengebunner og sengeutstyr, som f.eks. madrasser, puter og liknende stoppede varer; lamper og annet belysningsutstyr, ikke nevnt eller innbefattet annet sted; lysskilt og liknende; prefabrikkerte bygningerFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkex Kapittel 95Leketøy, spill og sportsartikler samt deler og tilbehør dertil, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikkex 95.06Golfkøller og deler dertilFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Imidlertid kan grovt tildannet blokker til fremstilling av golfkøllehode anvendesex Kapittel 96Forskjellige varer, unntatt:Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktetellerFremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikk96.01 og 96.02Elfenbein, bein, skilpaddeskall, horn, gevirer, korall, perlemor og andre animalske materialer til utskjæring, bearbeidede samt varer av disse materialer (herunder støpte varer). Vegetabilske eller mineralske materialer til utskjæring, bearbeidede samt varer av disse materialer; støpte eller utskårne varer av voks, parafin, stearin, naturlige gummier, naturlige harpikser, modellermasse og andre støpte eller utskårne varer, ikke nevnt eller innbefattet annet sted; bearbeidet, uherdet gelatin (unntatt gelatin som hører under posisjon 35.03) og varer av uherdet gelatinFremstilling av materialer fra enhver posisjon96.03Koster, børster, pensler og liknende (herunder børster som utgjør deler til maskiner, apparater eller kjøretøyer), mekaniske gulvfeieapparater uten motor, mopper og fjærkoster; ferdige bindler til framstilling av børster, koster og pensler; malerputer og -ruller; naler (unntatt glatteruller)Fremstilling hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikk96.05Reiseetuier for toalettbruk, for sying eller for rengjøring av sko eller klærHver artikkel i settet må oppfylle regelen som gjelder for artikkelen som om artikkelen ikke inngikk i settet. Artikler uten opprinnelsesstatus kan likevel medregnes, forutsatt at deres totale verdi ikke overstiger 15 % av settes pris fra fabrikk96.06Knapper, trykknapper og liknende, knappeformer og andre deler til disse varer; knappeemnerFremstilling:– av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet, og– hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikk96.08Kulepenner; filtpenner og andre penner med porøse spisser; fyllepenner, stylografer og andre penner; stensilpenner (styluspenner); mekaniske blyanter; penneskaft, blyantforlengere og liknende; deler (herunder hetter og klips) til de forannevnte varer, unntatt de som hører under posisjon 96.09Fremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet. Imidlertid kan pennesplitter eller pennespisser fra samme posisjon som produktet anvendes96.12Fargebånd til skrivemaskiner og liknende fargebånd innsatt med farge eller behandlet på annen måte slik at de gir avtrykk, også på spoler eller i kassetter; stempelputer med eller uten eske, også uten fargeFremstilling:– av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet, og– hvor verdien av alle anvendte materialer ikke overstiger 70 % av produktets pris fra fabrikk9613.20Lommetennere, med gass som brennstoff, for etterfyllingFremstilling hvor verdien av den totale verdi av anvendte materialer fra posisjon 96.13 ikke overstiger 30 % av produktets pris fra fabrikk96.14Piper (herunder pipehoder), sigar- og sigarettmunnstykker samt deler dertilFremstilling av materialer fra enhver posisjonKapitel 97Kunstverker, samlergjenstander og antikviteterFremstilling av materialer fra enhver posisjon, unntatt av materialer fra samme posisjon som produktet

1Jf. punkt 4.2. i de innledende anmerkningene.2Jf. punkt 4.2 i de innledende anmerkningene.3Jf. punkt 4.2 i de innledende anmerkningene.4Jf. punkt 4.2 i de innledende anmerkningene.5Jf. punkt 4.2 i de innledende anmerkningene.6Jf. punkt 4.2 i de innledende anmerkningene.7Jf. punkt 4.2 i de innledende anmerkningene.8Jf. punkt 4.2 i de innledende anmerkningene.9Jf. punkt 4.2 i de innledende anmerkningene.10Jf. punkt 4.2 i de innledende anmerkningene.11Jf. punkt 4.2 i de innledende anmerkningene.12Jf. punkt 4.2 i de innledende anmerkningene.13Jf. punkt 4.2 i de innledende anmerkningene.14Jf. punkt 4.2 i de innledende anmerkningene.15Jf. punkt 4.2 i de innledende anmerkningene.16Jf. punkt 4.2 i de innledende anmerkningene.17Jf. de særlige betingelser vedrørende «spesifikke prosesser» i punkt 8.1 og 8.3 i de innledende anmerkningene.18Jf. de særlige betingelser vedrørende «spesifikke prosesser» i punkt 8.2 i de innledende anmerkningene.19Jf. de særlige betingelser vedrørende «spesifikke prosesser» i punkt 8.2 i de innledende anmerkningene.20Jf. de særlige betingelser vedrørende «spesifikke prosesser» i punkt 8.2 i de innledende anmerkningene.21Jf. de særlige betingelser vedrørende «spesifikke prosesser» i punkt 8.1 og 8.3 i de innledende anmerkningene.22Med «gruppe» forstås enhver annen del av posisjonen, som er avskilt fra resten av posisjonsteksten med semikolon.23For varer som består av materialer fra posisjon 39.01 til 39.06, og fra posisjon 39.07 til 39.11, er denne begrensningen kun anvendelig på den gruppe av materialer som beregnes etter vekt er den fremtredende for den påfølgende vare.24For varer som består av materialer fra under posisjon 39.01 til 39.06, og posisjon 3907 til 3911, er denne begrensningen kun anvendelig på den gruppe av materialer som beregnes etter vekt er den fremtredende for den påfølgende vare.25Følgende bånd betraktes som særdeles transparente: bånd hvis uklarhetsfaktor – målt etter ASTM-D 1003-16 med Gardners nefelometer (uklarhetsfaktor) – er på under 2 %.26Følgende bånd betraktes som særdeles transparente: bånd hvis uklarhetsfaktor – målt etter ASTM-D 1003-16 med Gardners nefelometer (uklarhetsfaktor) – er på under 2 %.27Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.28Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.29Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.30Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.31Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.32Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.33Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.34Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.35Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.36Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.37Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.38Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.39Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.40Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.41Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.42Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.43Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.44Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.45Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.46Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.47Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.48Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.49Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.50Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.51Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.52Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.53Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.54Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.55Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6.1 i de innledende anmerkningene.56Jf. de særlige betingelsene for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6 i de innledende anmerkningene.57Dette produktet anvendes kun til fremstilling av vevet stoff av denne art, som anvendes til papirmaskiner.58Dette produktet anvendes kun til fremstilling av vevet stoff av denne art, som anvendes til papirmaskiner.59Dette produktet anvendes kun til fremstilling av vevet stoff av denne art, som anvendes til papirmaskiner.60Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6 i de innledende anmerkningene.61Dette produktet anvendes kun til fremstilling av vevet stoff av denne art, som anvendes til papirmaskiner.62Jf. punkt 7 i de innledende anmerkningene.63Jf. de særlige betingelser for produkter av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6 i de innledende anmerkningene.64Jf. de særlige betingelser for produkter av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6 i de innledende anmerkningene.65Jf. punkt 7 i de innledende anmerkningene.66Jf. punkt 7 i de innledende anmerkningene.67Jf. punkt 7 i de innledende anmerkningene.68Jf. punkt 7 i de innledende anmerkningene.69Jf. punkt 7 i de innledende anmerkningene.70Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6 i de innledende anmerkningene.71Jf. punkt 7 i de innledende anmerkningene.72Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6 i de innledende anmerkningene.73Jf. punkt 7 i de innledende anmerkningene.74Jf. punkt 7 i de innledende anmerkningene.75Jf. punkt 7 i de innledende anmerkningene.76Jf. punkt 7 i de innledende anmerkningene.77Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6 i de innledende anmerkningene.78Jf. punkt 7 i de innledende anmerkningene.79Jf. punkt 7 i de innledende notene, angående artikler av trikotasje, ikke elastisk gummiert, fremstilt av sammensying eller samlet på annen måte av stykker, som er tilskåret eller direkte fremstilt.80Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6 i de innledende anmerkningene.81Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6 i de innledende anmerkningene.82Jf. de særlige betingelser for produkter fremstilt av blandinger av tekstilmaterialer i punkt 6 i de innledende anmerkningene.83Jf. punkt 7 i de innledende anmerkningene.84SEMII – Semiconductor Equipment and Materials Institute Incorporated.
