---
tittel: "Forskrift om markedsregulering til å fremme omsetningen av jordbruksvarer"
korttittel: "Markedsreguleringsforskriften (jordbruksvarer)"
refid: "forskrift/2008-10-22-1136"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2008-10-22"
sist-endret: "forskrift/2024-10-24-2585"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-11-01"
---

# Forskrift om markedsregulering til å fremme omsetningen av jordbruksvarer

### § 1. Formål og avgrensning

Markedsreguleringens formål innen produksjonen korn er gjennom et sett av virkemidler å bidra til uttak av avtalt målpris i samsvar med forutsetningene om at målpris skal kunne oppnås ved markedsbalanse.

Markedsreguleringens formål innen produksjonene egg og kjøtt av storfe, sau/lam og svin er gjennom et sett av virkemidler å sikre et balansert marked i samsvar med gjeldende landbrukspolitikk.

Markedsreguleringens formål innen produksjonen melk er gjennom et sett av virkemidler å søke å oppnå et balansert marked i samsvar med gjeldende landbrukspolitikk.

Markedsreguleringen gjelder bare norskproduserte varer.

Tilskudd skal i samsvar med omsetningsloven utformes konkurransenøytralt, både overfor produsentene og omsetningsleddene.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2009 nr. 903(i kraft 1 juli 2009),21 juni 2013 nr. 810(i kraft 1 juli 2013),22 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020),28 juni 2021 nr. 2261(i kraft 1 juli 2021),24 okt 2024 nr. 2585(i kraft 1 nov 2024).*

### § 2. Definisjoner

*Markedsregulator:Nortura SA, Felleskjøpet Agri SA og Tine SA.Uavhengige aktører:Virksomhet som ikke er organisatorisk tilknyttet markedsregulator.Markedsbalanse:At innenlandsk forbruk av jordbruksvarer tilsvarer summen av norsk produksjon og supplerende import og at omsetningen av norskproduserte varer skjer til de priser som er avtalt i jordbruksavtalen. Markedsbalansen knytter seg til råvarenivå.Reguleringsvare:Norskprodusert vare som blir regulert gjennom ulike avsetningstiltak.Underskuddssituasjon: En situasjon hvor det er underskudd av et produkt innenlands og tollavgiften på produktet er satt ned etterforskrift om administrative nedsettelser av tollavgiftssatser for landbruksvarer.Målpris:Pris på råvare fastsatt i jordbruksoppgjøret.Noteringspris:Den pris markedsregulator oppnår for representantvaren på noteringspunktet.Dekningsgrad:Forholdet mellom markedsregulators tilførsler i den aktuelle uke og bestillinger hos markedsregulator.Korn:Hvete, rug, rughvete, bygg, havre, oljefrø og andre arter fastsatt av Landbruksdirektoratet som omsettes gjennom markedsordningen for korn.Kornkjøper:Foretak som kjøper korn fra produsent gjennom markedsordningen for korn.Meieriselskap:Andelslag, aksjeselskap, annet selskap eller annen juridisk enhet som kjøper eller på annen måte tar imot melk, fløte eller myse til videre foredling eller produksjon av melkeprodukter.Melk:flytende ku- og geitemelk, ubehandlet eller varmebehandlet (termisert eller pasteurisert).Rå melk:Ubehandlet melk.Melkeprodukter:Bearbeidede produkter av melk.Tilvirkningskostnad:Direkte og indirekte kostnader i foredlingen som er påløpt frem til det aktuelle reguleringstiltaket.Tilvirkningsverdi:Varens verdi ut fra påløpte tilvirkningskostnader frem til markedsregulators sentrallager.Egg:Skallegg.Eggprodukter:Heleggpulver, heleggmasse, eggehvite (fersk og frossen) og eggeplomme.Representantvaren:Utvalgt vare fastsatt i jordbruksforhandlingene for den enkelte produksjon.
Endret vedforskrifter 23 juni 2009 nr. 903(i kraft 1 juli 2009),19 feb 2013 nr. 227(i kraft 1 mars 2013),3 sep 2014 nr. 1144,17 okt 2014 nr. 1429,22 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020),6 des 2021 nr. 3417,9 feb 2023 nr. 182.*

### § 3. Markedsregulator

### § 3-1. Markedsregulators rolle

Markedsregulator innen produksjonen korn har ansvar for å søke å ta ut avtalt målpris i samsvar med forutsetningene om at målpris skal kunne oppnås ved markedsbalanse.

Markedsregulator innen produksjonene egg og kjøtt av storfe, sau/lam og svin har ansvaret for å sikre et balansert marked i samsvar med gjeldende landbrukspolitikk.

Markedsregulator innen produksjonen melk har ansvaret for å søke å oppnå et balansert marked i samsvar med gjeldende landbrukspolitikk.

Markedsregulator er forpliktet til å etterleve de vilkår som Omsetningsrådet setter vedrørende forsynings-, mottaks- og informasjonsplikt.

Markedsregulator har ansvaret for effektivt og konkurransenøytralt å gjennomføre markedsregulering slik at kostnadene blir lavest mulige.

På basis av løpende markedsprognoser skal markedsregulator vurdere avsetningsmuligheter innenlands, og ved behov iverksette nødvendige avsetningstiltak i samsvar med denne forskrift med tilhørende regelverk.

Markedsregulator plikter å gjennomføre markedsreguleringen slik at en oppnår mest mulig like konkurransevilkår innenfor omsetning av de jordbruksvarer som er omfattet av denne forskrift.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2009 nr. 903(i kraft 1 juli 2009),21 juni 2013 nr. 810(i kraft 1 juli 2013),22 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020),28 juni 2021 nr. 2261(i kraft 1 juli 2021),24 okt 2024 nr. 2585(i kraft 1 nov 2024).*

### § 3-2. Administrative oppgaver hos markedsregulator

Markedsregulator skal løpende utarbeide pris- og markedsprognoser, vurdere markedsbalansen og foreta prisnoteringer som ved forespørsel skal legges fram for Omsetningsrådet.

Markedsregulator skal foran hvert år foreslå omsetningsavgift på grunnlag av prognoser over kostnader knyttet til behov for avsetningstiltak, til administrative oppgaver hos markedsregulator og Landbruksdirektoratet, til eventuelle andre tiltak godkjent av Omsetningsrådet og under hensyntagen til størrelsen på eksisterende fond.

I melkesektoren planlegger og styrer markedsregulator inntransport av melk frem til noteringspunkt.

Alle oppgaver vedrørende reguleringsvirksomheten skal fremmes halvårlig, spesifisert pr. måned, for Omsetningsrådet av eller gjennom markedsregulator med mindre annet er bestemt.

Bevilgningsoppgaver skal være attestert av statsautorisert revisor, med mindre annet er bestemt. Krav til bevilgningsoppgave og revisjon fastsettes av Omsetningsrådet. Oppgaver som er basert på andre revisorattesterte oppgaver trenger ikke egen revisorattestering.

*Endret vedforskrifter 8 juni 2010 nr. 789,3 sep 2014 nr. 1144,17 okt 2014 nr. 1429,12 des 2014 nr. 1806(i kraft 1 jan 2015),22 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020).*

### § 3-3. Administrasjonskostnader

Til dekning av kostnader som administrasjon av markedsreguleringen medfører, ytes godtgjørelse som fastsettes årlig av Omsetningsrådet på grunnlag av budsjett fremmet av markedsregulator. Godtgjørelsen godkjennes deretter av Omsetningsrådet på basis av fremlagt regnskap pr. kalenderår.

### § 3-4. Tilskudd/godtgjørelse

Tilskudd/godtgjørelse er betinget av at Omsetningsrådet disponerer det nødvendige beløp til formålet.

*Endret ved forskrifter8 juni 2010 nr. 789,21 juni 2013 nr. 810(i kraft 1 juli 2013),22 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020, tidligere § 3-5).*

### § 4. Forsyningsplikt

Markedsregulators forsyningsplikt skal gi uavhengige aktører tilgang til råvarer på like vilkår.

Markedsregulator skal inngå skriftlige avtaler med uavhengige aktører som benytter seg av forsyningsplikten. Avtalen skal beskrive hvilke salgsbetingelser som knytter seg til leveransen. Det skal settes som vilkår i avtalen at uavhengige aktører som benytter seg av forsyningsplikten samtykker til de betingelser som følger av denne forskriften § 4 til § 4-4 .

*Endret ved forskrifter19 feb 2013 nr. 227(i kraft 1 mars 2013),22 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020),10 feb 2021 nr. 438*

### § 4-1. Kjøtt

Forsyningsplikten gjelder for norskprodusert slakt på det regulerte nivå i verdikjeden jf. jordbruksavtalen og regulert vare jf. liste for definisjon av reguleringsvare i kjøttsektoren i retningslinjene for markedsregulering av kjøtt fastsatt av Omsetningsrådet. I en normal markedssituasjon skal markedsregulator søke å gi alle aktører samme dekningsgrad med norsk råvare, med utgangspunkt i aktørenes bestillinger.

Når det er underskudd av ferske hele slakt innenlands og tollavgiften på kjøtt er satt ned i henhold til forskrift 22. desember 2005 nr. 1723 om administrative nedsettelser av tollavgiftssatser for landbruksvarer , kan markedsregulator fordele varemengdene best mulig mellom aktørene på grunnlag av deres ordinære kjøp av kjøtt. I slike situasjoner kan forsyningene til uavhengige aktører med egen slakting avkortes med sikte på lik dekningsgrad med norsk råvare.

Henvendelser om leveranser fra nystartede produksjonsbedrifter skal i den grad de ikke er urimelige, imøtekommes.

*Endret ved forskrifter19 feb 2013 nr. 227(i kraft 1 mars 2013),9 feb 2023 nr. 182.*

### § 4-2. Korn og oljefrø

I den aktuelle markedssituasjon der markedsregulator normalt har underdekning av norsk korn og oljefrø, begrenses inntil videre forsyningsplikten til å gjelde ved salg av reguleringsvare.

Ved salg av reguleringsvare i regi av markedsregulator skal varen tilbys alle aktører gjennom anbudskonkurranse. Dersom et reguleringstiltak er iverksatt etter anbudskonkurranse, er det ikke nødvendig å gjennomføre ny anbudskonkurranse ved salg av reguleringsvaren.

*Endret ved forskrifter19 feb 2013 nr. 227(i kraft 1 mars 2013),6 des 2021 nr. 3417.*

### § 4-3. Melk og melkeprodukter

Forsyningsplikten gjelder for norskprodusert melk på det regulerte nivå i verdikjeden jf. jordbruksavtalen. Markedsregulators forsyningsplikt omfatter alle meieriselskaper som deltar i prisutjevningsordningen for melk.

I situasjoner hvor markedsregulator har for lite tilgjengelig melk, prioriteres anvendelser til flytende melkeprodukter, dernest anvendelse til ost og til slutt øvrige melkeprodukter. For aktører som anvender melkeråvare med lik prioritet avkortes leveransene forholdsmessig basert på mottatt kvantum til den aktuelle anvendelsen i de siste 12 måneder før underdekningen oppstod.

Kravspesifikasjon for rå melk som omfattes av forsyningsplikten fastsettes av Omsetningsrådet.

*Endret vedforskrifter 8 juni 2010 nr. 789,19 feb 2013 nr. 227(i kraft 1 mars 2013),22 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020),25 sep 2020 nr. 1946,10 feb 2021 nr. 418.*

### § 4-3-1. Forsyningsplikten til produksjon av flytende melkeprodukter

Til produksjon av flytende melkeprodukter har markedsregulator forsyningsplikt til uavhengige meieriselskaper på en slik måte at disse stilles på lik linje med markedsregulators egne produksjonsmeierier, men årlig oppad begrenset til 15 mill. liter melk pr. anlegg. For forsyninger utover dette, stilles krav om leveranser fra egne leverandører. Forsyningsplikten for dette kvantum settes til enhver tid til det dobbelte av det kvantum melk som på månedsbasis veies inn fra egne leverandører.

*Endret ved forskrift19 feb 2013 nr. 227(i kraft 1 mars 2013),*

### § 4-3-2. Forsyningsplikten til produksjon av ikke flytende melkeprodukter

Til andre anvendelser enn flytende melkeprodukter har markedsregulator en forsyningsplikt til uavhengige meieriselskaper på en slik måte at disse stilles på lik linje med markedsregulators egne produksjonsmeierier.

### § 4-3-3. Fordeling av melk til produksjon

Grunnlaget for fordeling av melk er markedsregulators samlede prognose, spesifisert per måned, for kalenderåret. Markedsregulator skal på grunnlag av prognosetall, fordele melk ut fra meieriselskapenes prognostiserte behov og i henhold til bestemmelsene over.

*Endret ved forskrifter17 okt 2014 nr. 1429,22 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020).*

### § 4-3-4. Årsprognoser fra meieriselskapene

Meieriselskaper som benytter seg av forsyningsplikten skal innen 10. august hvert år oversende Tine SA en prognose for neste års behov for rå melk, spesifisert per måned. Meieriselskapene oppdaterer årsprognosen fire ganger per år; per 1. november, 10. februar, 10. mai og 10. august. Årsprognosen vil danne utgangspunkt for blant annet markedsregulators prognoser og budsjett for melkeanvendelsen.

Ved vesentlige endringer i leveranser av rå melk og/eller prognosert volum hos et meieriselskap, skal meieriselskapet gi melding til markedsregulator så snart som mulig.

*Endret ved forskrifter17 okt 2014 nr. 1429,22 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020).*

### § 4-3-5. Ukebestilling og rullerende prognoser, spesifisert per dag

Meieriselskaper som benytter seg av forsyningsplikten skal, med mindre annet er avtalt, før kl. 15.00 onsdag hver uke ha sendt markedsregulator sin bestilling av melk for kommende uke. Bestillingene skal være spesifisert pr. ukedag og bør på månedsbasis samsvare med den siste oppdaterte årsprognose. Det forutsettes at bestilt volum er tilpasset hele vogntog. Tine SA bekrefter levering ved å oversende meieriselskapet en leveranseplan for kommende uke innen fredag kl. 10.00. Bestilling og leveranseplan er bindende.

I forbindelse med høytider og bevegelige helligdager kan tidsfristene i denne bestemmelsen endres av markedsregulator.

Meieriselskaper som benytter seg av forsyningsplikt til produksjon av ikke flytende melkeprodukter plikter å levere en rullerende åtte ukers prognose spesifisert per dag i forbindelse med ukentlig bestilling.

*Endret ved forskrifter17 okt 2014 nr. 1429,22 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020).*

### § 4-3-6. Priser og vilkår

Forsyningsprisen på rå melk skal tilsvare markedsregulators noteringspris tillagt beregnede transportkostnader fra basismeieri til mottakende meieri. I beregningen skal det tas hensyn til prioritering mellom anvendelser.

Transportopplegg for overføring/levering av melk planlegges og styres av markedsregulator.

Dersom et meieriselskap bestiller volum som ikke er tilpasset hele lass, kan det gjøres mot dekning av de merkostnader dette medfører.

*Endret vedforskrifter 22 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020),25 sep 2020 nr. 1945,10 feb 2021 nr. 418.*

### § 4-3-7. Leveringsforhold hos mottakende meieri

Det er en forutsetning for leveranseopplegget at leveringsforholdene hos de enkelte meieriselskap er tilpasset de volumer som ønskes levert. Hos meieriselskapet må det være tankbilhall for tilfredsstillende utvendig vask og innvendig tankvask og desinfeksjon.

Dersom det oppstår ekstra kostnader for avsender/transportør pga. leveranseforhold hos mottaker, skal mottaker dekke dette.

### § 4-3-8. Plikter for meieriselskaper som benytter seg av forsyningsplikten

Med mindre det foreligger rimelig grunn, plikter meieriselskaper som benytter seg av forsyningsplikten i § 4-3-2 i alle uker å ta imot minimum 80 prosent av siste 3 måneders gjennomsnittlige ukentlige mottak av melk. Denne bestemmelsen gjelder ikke meierier som anvender mindre enn 5 mill. liter melk per år. Ved mottak av mindre melk enn hva disse beregningene tilsier, kan markedsregulator fakturere meieriselskapet for de merkostnader som oppstår hos markedsregulator som følge av avviket.

Meieriselskaper som benytter seg av forsyningsplikten plikter å ta imot den melk de har bestilt i henhold til § 4-3-5 første ledd. Dersom et meieriselskap likevel må endre bestilt melkemengde etter gjeldende bestillingstidspunkt, kan markedsregulator fakturere meieriselskapet for de merkostnader som oppstår hos markedsregulator som følge av avviket.

Meieriselskaper som benytter seg av forsyningsplikten har anledning til full driftsstans for gjennomføring av nødvendig og planlagt teknisk vedlikehold eller ombygging. Lengden på en slik driftsstans skal korrespondere med det vedlikeholdet eller ombyggingen som skal gjennomføres. Begrunnet driftsstans skal være meldt markedsregulator i forbindelse med oppdatering av årsprognosen og senest 2 måneder før driftsstansen finner sted. Dersom det er betydelige avvik mellom faktisk og meldt driftsstans, kan markedsregulator fakturere meieriselskapet for de merkostnader som oppstår hos markedsregulator som følge av avviket.

Bestemmelsen kan fravikes eller utfylles ved skriftlig avtale.

*Endret ved forskrifter17 okt 2014 nr. 1429,22 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020),10 feb 2021 nr. 418.*

### § 4-4. Egg

Forsyningsplikten gjelder for norskproduserte usorterte konsumegg på det regulerte nivå i verdikjeden jf. jordbruksavtalen. I en normal markedssituasjon skal markedsregulator søke å gi alle aktører samme dekningsgrad med norsk råvare med utgangspunkt i aktørenes bestilling.

Når det er underskudd av konsumegg innenlands og tollavgiften på egg er satt ned i henhold til forskrift 22. desember 2005 nr. 1723 om administrative nedsettelser av tollavgiftssatser for landbruksvarer , kan markedsregulator fordele varemengdene best mulig mellom aktørene på grunnlag av deres ordinære kjøp av egg. I slike situasjoner kan forsyningene til uavhengige aktører med egen leveranse av egg fra primærprodusent avkortes med sikte på lik dekningsgrad med norsk råvare. Ved underskudd av konsumegg, skal ikke konsumegg gjennom forsyningsplikten nyttes for å dekke opp underdekning av industriegg som produksjonsgrunnlag ved eggproduktfabrikk.

Forsyningsplikt til uavhengige aktører etter første og annet ledd, skal maksimalt settes til 500 tonn tillagt 30 pst. av aktørens innveide eggmengde fra egne leverandører foregående år. Henvendelser om leveranser fra nystartede produksjonsbedrifter skal i den grad de ikke er urimelige, imøtekommes.

Eggpakkerier som ønsker å kjøpe egg over forsyningsplikten, skal gi bindende bestilling til markedsregulator innen den 10. i måneden før leveranse skal finne sted.

*Endret ved forskrifter8 juni 2010 nr. 789,19 feb 2013 nr. 227(i kraft 1 mars 2013),21 juni 2013 nr. 810(i kraft 1 juli 2013),3 sep 2014 nr. 1144,17 okt 2014 nr. 1429,10 feb 2021 nr. 438,9 feb 2023 nr. 182.*

### § 5. Mottaksplikt

Markedsregulators mottaksplikt skal sikre alle primærprodusenter avsetning for sin produksjon, til de vilkår som gjelder på det aktuelle mottaksanlegg på det tidspunkt leveransen finner sted, til samme priser og leveransevilkår som for egne leverandører.

### § 5-1. Kjøtt

Markedsregulators mottaksplikt skal sikre alle primærprodusenter avsetning for sin produksjon til de vilkår som gjelder på det aktuelle mottaksanlegg på det tidspunkt leveransen finner sted.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2009 nr. 903(i kraft 1 juli 2009),19 feb 2013 nr. 227(i kraft 1 mars 2013),12 des 2014 nr. 1807,21 juni 2016 nr. 862.*

### § 5-2. Korn og oljefrø

*Tittel endret ved forskrift19 feb 2013 nr. 227(i kraft 1 mars 2013).*

### § 5-2-1. Mottaksplikt fra kornprodusent

Markedsregulator har mottaksplikt fra alle kornprodusenter. Mottaksplikten gjelder norskprodusert korn og oljefrø som leveres på markedsregulators anlegg. Varen er berettiget den pris som gjelder på det aktuelle mottaksanlegg og på det tidspunkt leveransen finner sted.

*Endret ved forskrifter19 feb 2013 nr. 227(i kraft 1 mars 2013),6 des 2021 nr. 3417.*

### § 5-2-2. Mottaksplikt fra kornkjøpere

Markedsregulators mottaksplikt gjelder også for norskprodusert korn og oljefrø fra andre kornkjøpere. Mottaksplikten gjelder i perioden 1. oktober–15. april det enkelte avtaleår og da for restkvanta som ikke kan selges på vanlig kommersielle vilkår til matmel eller kraftfôrindustrien. Bindende innmelding skal skje til markedsregulator senest 10 kalenderdager før ønsket leveringsdato og senest 15. april. Leveransen skal skje til nærmeste noteringsanlegg såfremt kjøper og selger ikke blir enige om noe annet. Det er likevel en forutsetning at markedsmulighetene utnyttes før restkvantum meldes inn.

Norskprodusert korn og oljefrø fra andre kornkjøpere skal minimum betales med samme pris og i henhold til de kvalitetskriterier som gjelder for norskprodusert korn levert direkte fra kornprodusent på samme anlegg og tidspunkt. Den pris som betales for korn av basiskvalitet skal likevel ikke overstige målpris for den aktuelle varen. Det skal ut fra hva som til enhver tid er vanlig i markedet, tas hensyn til eventuell markedsmessig merverdi som er tilført varen i form av kvalitet, og til eventuell kostnadsinnsparing på grunn av levering av større kvanta. Prisen kan justeres for prisnedskrivingstilskudd og pristrekk som allerede er utbetalt til eller trukket fra kornkjøper.

*Endret ved forskrift19 feb 2013 nr. 227(i kraft 1 mars 2013).*

### § 5-3. Melk og melkeprodukter

### § 5-3-1. Mottaksplikt på rå melk fra alle ku- og geitemelkprodusenter

Markedsregulator har mottaksplikt på all rå melk fra alle ku- og geitemelkprodusenter til samme priser og leveransevilkår som for egne leverandører. Mottaksplikten gjelder ikke melk som er fritatt fra overproduksjonsavgift etter forskrift om fritak fra overproduksjonsavgift ved lokal foredling av melk.

Dersom et uavhengig meieriselskap i prisutjevningsordningen for melk med egne leverandører har behov for at markedsregulator mottar rå melk fra vedkommendes leverandører, må innmelding skje senest 8 dager før oppsamling skal foretas, og oppsamling må skje i minimum en periode på 4 uker. Innmelding av volum og periode skal skje samlet fra det uavhengige meieriselskapet direkte til markedsregulator.

Transport av rå melk skal skje mest mulig direkte til markedsregulator uten å være innom noen av anleggene til det uavhengige meieriselskapet. Oppsamling og inntransport skal skje etter minst samme standard som benyttes av markedsregulator. Markedsregulator overtar denne oppsamlingen dersom det uavhengige selskapet ikke er i stand til å gjennomføre dette i samsvar med disse forutsetningene.

Oppgjør til leverandører hos uavhengige meieriselskap skal foretas av det meieriselskapet som forestår innsamlingen av melken. Leverandørene har krav på å få et oppgjør for denne melken til minst samme pris som det i den aktuelle tidsperioden blir betalt leverandører til det anlegg i Tine SA som mottar melken.

Foretas oppsamlingen av et uavhengig meieriselskap har dette krav på å få et oppgjør for melken tilsvarende det som det mottakende anlegg i Tine SA betaler egne leverandører i den aktuelle tidsperioden, men med fratrekk av eventuelle ekstrakostnader.

*Endret ved forskrifter19 feb 2013 nr. 227(i kraft 1 mars 2013),22 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020).*

### § 5-3-2. Mottaksplikt på fløte og smør

Markedsregulator skal pålegges mottaksplikt på innenlands produsert fløte og smør fra meieriselskaper i prisutjevningsordningen for melk når det er definert overskudd av melkefett i markedet. I slike tilfeller skal det benyttes en pris som tilsvarer verdien av produksjonsfløte eller tilvirkningsverdien på smør fastsatt i forskrift av 29. juni 2007 nr. 904 om satser i prisutjevningsordningen for melk og satser for produksjonsfløte og tilvirkningsverdi på smør .

Nærmere bestemmelser vedrørende varespesifikasjon, kvalitetskrav og emballasje kan fastsettes av Omsetningsrådet.

*Endret vedforskrifter 8 juni 2010 nr. 789,17 okt 2014 nr. 1429,10 feb 2021 nr. 418.*

### § 5-4. Egg

*Tittel endret ved forskrift19 feb 2013 nr. 227(i kraft 1 mars 2013).*

### § 5-4-1. Generelt

Markedsregulators mottaksplikt for egg fra uavhengige eggpakkerier, skal sikre avsetningsadgang for alle primærprodusenter.

Mottaksplikten for egg fra uavhengige eggpakkerier skal inntre når det er overskudd i det innenlandske markedet og markedsregulator gjennom året har avsetningsmuligheter for varen.

Det defineres som overskuddssituasjon i eggmarkedet, når markedsregulators prognoser over leveranser fra egne produsenter og salg av egg, viser et overskudd for kommende måned. I salg av egg inngår leveranser til andre markedsaktører knyttet til forsyningsplikten.

Mottaksplikten i den kommende måned avgrenses til det enkelte eggpakkeriforetaks andel av samlet omsetning via eggpakkerier foregående år, multiplisert med beregnet samlet markedsoverskudd for kommende måned. Beregnet overskudd framkommer som summen av markedsregulators og de uavhengige aktørenes overskudd for kommende måned, hvor det forutsettes at alle aktører har samme relative overskudd som markedsregulator. Mottaksplikten skal ikke gjelde i måneder der den uavhengige aktøren mottar leveranser etter forsyningsplikten.

Markedsregulator skal innen den 15. i hver måned informere de uavhengige eggpakkeriene om hvor stort kvantum egg de kan levere over mottaksplikten den kommende måneden.

*Endret ved forskrifter19 feb 2013 nr. 227(i kraft 1 mars 2013),21 juni 2013 nr. 810(i kraft 1 juli 2013),10 feb 2021 nr. 438.*

### § 5-4-2. Eggpakkeriers adgang til å levere overskuddsegg

For å ha rett til å levere overskuddsegg til markedsregulator må eggpakkeriet ha skriftlig avtale om løpende mottak av egg fra minst 4 produsenter utenom egen virksomhet.

Egg skal som hovedregel leveres usortert, men leveranse av sorterte egg kan skje etter avtale. Eggene leveres på brett med 30 egg.

Egg som leveres markedsregulator skal ikke være eldre enn 2 uker fra verpedato. Usorterte egg merkes med hentedato hos produsent, og sorterte egg fra pakkeri merkes med pakkedato. Egg skal merkes slik at de kan spores tilbake til eggprodusent.

Oppgjør skal skje etter gjeldende engrospris for usorterte egg i henhold til pallevekt.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2009 nr. 903(i kraft 1 juli 2009),8 juni 2010 nr. 789,19 feb 2013 nr. 227(i kraft 1 mars 2013),21 juni 2013 nr. 810(i kraft 1 juli 2013),3 sep 2014 nr. 1144,17 okt 2014 nr. 1429,*

### § 6. Informasjonsplikt og informasjonshåndtering

Omsetningsrådet kan kreve at markedsregulator etablerer skriftlige interne rutiner for informasjonshåndtering og kontrollere at rutinene blir overholdt. Rutinene skal sikre en forsvarlig informasjonshåndtering slik at opplysninger om aktiviteter som markedsregulator utfører i kraft av reguleringsansvaret ikke tilflyter forretningsvirksomheten.

Markedsregulators informasjonsplikt skal sikre alle markedsaktører lik tilgang på informasjon om aktiviteter markedsregulator utfører i kraft av reguleringsansvaret, herunder produksjons- og forbruksprognoser, prisprognoser, prisnoteringer og reguleringsaktiviteter. Informasjon skal gjøres tilgjengelig umiddelbart etter at vedtak om endring/tiltak er foretatt.

Ved offentliggjøring av planlagt gjennomsnittlig engrospris for kommende halvår skal Tine SA gjøre prisprognoser et halvt år frem i tid tilgjengelig for aktørene. Tine SA skal dessuten varsle alle meieriselskaper om endringer i noteringsprisen umiddelbart etter vedtak og senest to uker før de trer i kraft. Dersom slik varsling ikke foretas har meieriselskapene rett, men ikke plikt til å kjøpe melk til gjeldende noteringspris inntil tilsvarende frist har løpt.

Nortura SA skal dessuten varsle alle aktører om endringer i engrosprisen for egg umiddelbart etter vedtak og senest en virkedag før de trer i kraft. Dersom slik varsling ikke foretas har aktørene rett, men ikke plikt, til å kjøpe varen til gjeldende engrospris inntil tilsvarende frist har løpt.

Omsetningsrådet kan utarbeide retningslinjer vedrørende praktisering av informasjonsplikten.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2009 nr. 903(i kraft 1 juli 2009),8 juni 2010 nr. 789,26 aug 2013 nr. 1027,22 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020),24 okt 2024 nr. 2585(i kraft 1 nov 2024).*

### § 7. Administrative bestemmelser

*Endret vedforskrift 22 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020).*

### § 7-1. Dispensasjon og utfyllende bestemmelser

Omsetningsrådet kan gi dispensasjon fra og utfyllende retningslinjer til denne forskriften.

*Endret ved forskrift8 juni 2010 nr. 789.*

### § 7-2. Forholdet til forvaltningsloven og klage

Forvaltningsloven gjelder for Omsetningsrådets virksomhet med de særlige bestemmelser som følger av omsetningsloven med tilhørende forskrifter.

Enkeltvedtak fattet av Landbruksdirektoratet i medhold av omsetningsloven § 3 femte ledd kan påklages til Omsetningsrådet.

Enkeltvedtak fattet av markedsregulator etter delegering kan påklages til Omsetningsrådet.

Det er ikke klagerett på Omsetningsrådets vedtak jf. omsetningsloven § 11 fjerde ledd.

*Tilføyd vedforskrift 22 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020).*

### § 7-3. Opplysningsplikt og kontroll

Omsetningsrådet kan kreve de opplysninger og den dokumentasjon som er nødvendig for å behandle søknader, utøve kontroll og forvalte markedsreguleringsordningene på en tilfredsstillende måte. Regnskapsopplysninger kan kreves attestert av revisor. Det kan også kreves sammenstilling av opplysninger.

Omsetningsrådet fører kontroll med at bestemmelsene i denne forskrift med tilhørende regelverk blir overholdt og kan herunder foreta stedlig kontroll. Virksomheten plikter å yte bistand ved slik kontroll.

*Tilføyd vedforskrift 22 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020).*

### § 7-4. Ikrafttreden

Denne forskrift trer i kraft straks.

*Endret vedforskrift 22 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020, tidligere § 7-2).*

### § 7-5. Opphevelse av forskrifter

Fra samme tid oppheves

- - forskrift 14. mars 1996 nr. 1477om markedsregulering av norskprodusert kjøtt
- - forskrift 21. juni 2002 nr. 772om markedsregulering av norskprodusert korn og oljefrø
- - forskrift 28. november 1996 nr. 1478om markedsregulering av norskprodusert melk og melkeprodukter
- - forskrift 30. november 1993 nr. 1440om markedsregulering av norskprodusert egg
- - forskrift 17. mars 2004 nr. 554om prisnedskrivning ved salg av kasein til industriformål
- - forskrift 27. november 1998 nr. 1570om dekning av kostnader ved transport av melk til produksjon av reguleringsprodukter
- - forskrift 12. mai 1998 nr. 1569om prisnedskrivning ved salg av melkefett i form av smørolje til margarinindustrien
- - forskrift 13. mai 1997 nr. 1556om gjennomføring av skulemjølkordninga
- - forskrift 5. desember 2003 nr. 1602om markedsregulators forsyningsplikt innenfor melkesektoren
- - forskrift 29. juni 1993 nr. 1439om priskompensasjon for skilleprodukter og praktisering av Prior Norge kjøpeplikt på norskprodusert eggehvite
- - forskrift 8. juni 1995 nr. 1217om godkjente eggpakkeriers adgang til å levere overskuddsegg til markedsregulator
- - forskrift 17. juni 2008 nr. 761om billigsalgsaksjoner for epler i 2008
- - forskrift 17. juni 2008 nr. 763om tilskudd ved fabrikklevering av epler 2008
- - forskrift 17. juni 2008 nr. 762om tilskudd til reguleringslagring av epler i 2008
- - forskrift 23. september 1993 nr. 1442om anvendelse av midler avsatt under jordbruksavtalen til avsetningstiltak for honning
- - forskrift 25. september 2000 nr. 1707om reguleringsvarer i kjøttsektoren
- - forskrift 19. juni 2003 nr. 1885om avsetningstiltak for matpoteter
- - forskrift 29. september 2004 nr. 1372om reguleringsvare og forretningsmessig lagringsperiode i melkesektoren
- - forskrift 21. mai 1979 nr. 4272om tilbakebetaling av tilskudd bevilget til reguleringsanlegg
- - forskrift 25. september 1991 nr. 1018om anvendelse av midler fra omsetningsavgiften til faglige tiltak og opplysningsvirksomhet
- - forskrift 5. juni 1997 nr. 1557om tilskot til produsentretta rådgjeving i grøntsektoren.

*Endret vedforskrifter 8 juni 2010 nr. 78922 juni 2020 nr. 1396(i kraft 1 juli 2020, tidligere § 7-3).*
