---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om fastsetting av inndeling i lensmanns- og politistasjonsdistrikter og tjenestesteder i politi- og lensmannsetaten"
korttittel: "Endr. i forskrift om distriktsinndelinger mv. i politi- og lensmannsetaten"
refid: "forskrift/2021-06-02-1789"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "Fastsettes i samråd mellom Politidirektoratet og politidistriktet"
---

# Forskrift om endring i forskrift om fastsetting av inndeling i lensmanns- og politistasjonsdistrikter og tjenestesteder i politi- og lensmannsetaten

## I

Iforskrift 24. mai 2017 nr. 2480 om fastsetting av inndeling i lensmanns- og politistasjonsdistrikter og tjenestesteder i politi- og lensmannsetatengjøres følgende endringer:

4. Sør-Øst politidistrikt

4 a. andre ledd skal lyde:Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Horten og Holmestrand.

4 b. andre ledd skal lyde:Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Tønsberg og Færder.

4 c. andre ledd skal lyde:Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for Larvik kommune.

4 d. andre ledd skal lyde:Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for Sandefjord kommune.

4 e. andre ledd skal lyde:Siste setning i siste ledd utgår.

4 f. andre ledd skal lyde:Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Kragerø, Nissedal og Drangedal.

4 g. andre ledd skal lyde:Lensmannsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Midt-Telemark, Nome, Kviteseid, Seljord, Vinje, Tokke og Fyresdal.

4 h. andre ledd skal lyde:Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Notodden, Hjartdal og Tinn.

4 i. andre ledd skal lyde:Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Drammen, Lier og Øvre Eiker.

4 j. andre ledd skal lyde:Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Kongsberg, Flesberg, Rollag og Nore og Uvdal.

4 k. andre ledd skal lyde:Politistasjonsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Ringerike, Hole, Jevnaker, Modum, Sigdal og Krødsherad.

4 l. andre ledd skal lyde:Lensmannsdistriktet ivaretar politimessige gjøremål for kommunene Gol, Hemsedal, Ål, Nes, Flå og Hol.

4 m. skal lyde:Namsfogden i Sør-Øst ivaretar sivilrettslige gjøremål for kommunene Horten, Holmestrand, Tønsberg, Færder, Larvik, Sandefjord, Skien, Porsgrunn, Bamble, Siljan, Kragerø, Nissedal, Drangedal, Midt-Telemark, Nome, Kviteseid, Seljord, Vinje, Tokke, Fyresdal, Notodden, Hjartdal, Tinn, Drammen, Lier, Øvre Eiker, Kongsberg, Flesberg, Rollag, Nore og Uvdal, Ringerike, Hole, Jevnaker, Modum, Sigdal, Krødsherad, Gol, Hemsedal, Ål, Nes, Flå og Hol.

## II

Ikrafttredelsetidspunkt fastsettes i samråd mellom Politidirektoratet og politidistriktet.
