---
tittel: "Forskrift om tilskuddsordning tilknyttet nasjonalt senter for jordobservasjon i Tromsø"
refid: "forskrift/2025-06-20-1136"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2025-06-20"
---

# Forskrift om tilskuddsordning tilknyttet nasjonalt senter for jordobservasjon i Tromsø

### § 1. Forskriftens virkeområde og formål

Forskriften gjelder Norsk Romsenters forvaltning av en tilskuddsordning for prosjektmidler knyttet til utvikling av et nasjonalt senter for jordobservasjon i Tromsø. Et nasjonalt senter skal gi innovasjon, knoppskyting og nyetableringer innen romrelatert næringsliv i og utenfor regionen, og bidra til å utvikle nye bruksområder for jordobservasjonsdata.

Formålet med tilskuddsordningen er å utvikle nye bruksområder eller tjenester med bruk av jordobservasjon.

### § 2. Definisjoner

I denne forskriften menes med:

- - Jordobservasjon:bilder eller målinger knyttet til jordas overflate eller atmosfære innhentet eksempelvis av satellitter.
- - Grunnforskning:eksperimentelt eller teoretisk arbeid som fortrinnsvis utføres med sikte på tilegnelse av ny kunnskap om de underliggende årsakene til fenomener og observerbare fakta, uten at det tas sikte på direkte kommersiell anvendelse.
- - Industriell forskning:planlagt forskning eller kritisk undersøkelse med sikte på tilegnelse av ny kunnskap og nye ferdigheter for å utvikle nye produkter, prosesser eller tjenester, eller med sikte på en betydelig forbedring av eksisterende produkter, prosesser eller tjenester. Dette omfatter utforming av komponenter til sammensatte systemer og kan omfatte utvikling av prototyper i et laboratoriemiljø eller i et miljø med simulerte grensesnitt mot eksisterende systemer samt av pilotprosjekter, når det er nødvendig for den industrielle forskningen og særlig for å validere allmenn teknologi.
- - Eksperimentell utvikling:tilegnelse, kombinering, utforming og bruk av eksisterende vitenskapelige, teknologiske, forretningsmessige og andre relevante kunnskaper og ferdigheter med sikte på å utvikle nye eller forbedrede produkter, prosesser eller tjenester. Dette kan også omfatte for eksempel virksomhet som tar sikte på begrepsmessig definisjon, planlegging og dokumentasjon av nye produkter, prosesser og tjenester.
- - Forundersøkelser:evaluering og analyse av et prosjekts potensial med det formål å støtte beslutningsprosessen gjennom en objektiv og rasjonell påvisning av dets sterke og svake sider, muligheter og trusler, identifisere hvilke ressurser som kreves for å gjennomføre det, og til slutt vurdere dets utsikter til å lykkes.

### § 3. Målgruppe

Målgruppen for tilskuddet er private og offentlige virksomheter som er tilknyttet eller samarbeider med kunnskapsmiljøene for jordobservasjon i Tromsø.

### § 4. Vilkår for å motta støtte

Norsk Romsenter forvalter reglene for hva det kan gis tilskudd til innenfor rammene gitt i denne forskriften.

Tilskudd forutsetter at aktørene har tilknytning til eller samarbeider med kunnskapsmiljøene for jordobservasjon i Tromsø, om konkrete jordobservasjonsprosjekter. Prosjekter som får støtte fra tilskuddsordningen bør ha en grønn innretning og prosjekter som gir økt aktivitet i Nord-Norge eller på Svalbard skal prioriteres. Det oppfordres til samarbeid mellom flere aktører, og hele tilskuddet kan deles ut til ett prosjekt.

For prosjekter der finansiering gjennom ordningen ikke vil kunne regnes som statsstøtte etter EØS-avtalen må det likevel kunne dokumenteres minst 50 % egenfinansiering. Eventuell statsstøtte som tildeles må være forenlig med bestemmelsene i det alminnelige gruppeunntaket (GBER) art. 25 .

Hvis støtte til et prosjekt klassifiseres som statsstøtte etter EØS-avtalen , kan tilskudd brukes til å dekke følgende prosjektkostnader i henhold til GBER art. 25.3:

- - personalkostnader,
- - kostnader til utstyr og instrumenter,
- - kostnader til bygninger og grunn,
- - kostnader til kontraktsforskning, teknisk kunnskap og patenter,
- - ytterligere overheadkostnader som er direkte knyttet til prosjektet,
- - driftskostnader som materialer og forsyninger.

Midler fra ordningen kan også benyttes til å innhente rådgivning, jf. bokstav d). Eventuell finansiering av bred formidling av forskningsresultater regnes ikke som statsstøtte og kan finansieres gjennom ordningen.

Det er en forutsetning at ovennevnte kostnader er direkte knyttet til prosjektet, og at det kun dekkes kostnader som påløper i prosjektperioden. Norsk Romsenter kan i hvert enkelt tilfelle beslutte at visse kostnader ikke vil bli dekket.

### § 5. Tildelingskriterier for å fastsette størrelsen på tilskuddet

Tilskuddsbeløpets størrelse fastsettes etter Norsk Romsenters frie skjønn med utgangspunkt i Stortingets bevilgning og de tildelingskriteriene som fremgår av de årlige utlysningene av tilskuddsmidlene. Formålet med tilskuddsordningen og de til enhver tid gjeldende nasjonale målsetningene for norsk romvirksomhet er bestemmende for utforming av tildelingskriteriene.

Prosjekter som mottar støtte som klassifiseres som statsstøtte etter EØS-avtalen må oppfylle krav angitt i GBER.

Hvis et prosjekt får offentlig støtte fra flere kilder, må det samlede støttebeløpet til de relevante konkrete støtteberettigede kostnadene ikke overstige maksimal støtteintensitet som fremgår av GBER.

Støtteintensiteten for hver støttemottaker skal ikke overstige:

- - 100 % av de støtteberettigede kostnadene for grunnforskning,
- - 50 % av de støtteberettigede kostnadene for industriell forskning,
- - 25 % av de støtteberettigede kostnadene for eksperimentell utvikling,
- - 50 % av de støtteberettigede kostnadene for forundersøkelser.

Støtteintensitetene for industriell forskning og eksperimentell utvikling kan imidlertid økes opp til en høyeste støtteintensitet på 80 % av de støtteberettigede kostnadene på følgende måte:

- - med 10 prosentpoeng for mellomstore bedrifter og med 20 prosentpoeng for små bedrifter,
- - med 15 prosentpoeng dersom ett av følgende vilkår er oppfylt:prosjektet omfatter et faktisk samarbeid mellom foretak der minst ett er en SMB, eller utføres i minst to medlemsstater eller i en medlemsstat og en stat som er part iEØS-avtalen, og ingen foretak alene står for mer enn 70 % av de støtteberettigede kostnadene, eller mellom et foretak og en eller flere organisasjoner for forskning og kunnskapsformidling, der den/de sistnevnte alene står for minst 10 % av de støtteberettigede kostnadene og har rett til å offentliggjøre sine egne forskningsresultater,resultatene av prosjektet får omfattende spredning gjennom konferanser, publikasjoner, åpne datakilder eller programvare med gratis eller åpen kildekode.

Støtteintensitetene for forundersøkelser kan økes med 10 prosentpoeng for mellomstore bedrifter og med 20 prosentpoeng for små bedrifter, i henhold til GBER art. 4.1(i).

### § 6. Utlysning av tilskuddsmidler

Utlysningen skal inneholde:

- - formål med tilskuddsordningen og målgruppe,
- - krav som gjelder for å kunne få innvilget søknaden (tildelingskriterier),
- - informasjon om maksimal støtte/-sats, og maksimalt støttebeløp
- - informasjon om bruk av standardiserte søknadsskjema og krav til original underskrift, ev. krav til elektronisk signatur,
- - hvilke opplysninger søknaden må inneholde for at det i første fase skal kunne vurderes om søknaden faller inn under ordningen,
- - vilkår overfor tilskuddsmottaker (inkl. informasjonsplikt i etterhånd og rapporteringsplikter),
- - informasjon om at Norsk Romsenter kan iverksette tiltak for å kontrollere at tilskuddet brukes i samsvar med formålet,
- - søknadsfrist.

### § 7. Krav til søknaden

Krav til søknaden skal fremgå av de årlige utlysningene av tilskuddsmidler. En søknad skal alltid:

- - dokumentere at tilskuddet vil ha utløsende effekt for gjennomføring av prosjektet. Dette innebærer som minimum at søknad må være sendt før arbeid med prosjektet starter opp,
- - angi all annen offentlig støtte gitt til samme prosjekt,
- - angi annen finansiering som er med å finansiere prosjektet,
- - angi FoU-kategori (grunnforskning, industriell forskning, eksperimentell utvikling eller forundersøkelser), eller om prosjektet faller utenfor statsstøttereglene.

Norsk Romsenter kan kreve at søkeren gir andre opplysninger som er nødvendig for å vurdere søknaden, enn de som fremgår av utlysningen, jf. § 6 , og den mottatte søknaden.

### § 8. Rapporteringsplikter

Tilskuddsmottaker skal årlig rapportere om utviklingen i prosjektet. Norsk Romsenter kan fastsette ytterligere rapporteringsplikter i tilskuddsbrevet.

### § 9. Oppfølging og kontroll

Norsk Romsenter skal følge opp overfor tilskuddsmottaker dersom innrapportert informasjon er ufullstendig eller ikke oversendes til rett tid.

Norsk Romsenter skal gi nødvendig tilbakemelding til tilskuddsmottaker om dennes rapportering og treffe tiltak dersom kontrollen avdekker mistanke om uregelmessigheter.

Norsk Romsenter kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i tilskuddsbrevet er oppfylt gjennom å:

- - be om de opplysningene og den dokumentasjonen som er nødvendig for kontrollen,
- - innhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene,
- - gjennomføre stikkprøvekontroll for prøving av data som ligger til grunn for innrapportert informasjon,
- - gjennomføre en nærmere regnskapsgjennomgang eller annen kontroll med at midlene har blitt nyttet som forutsatt, jf. Bevilgningsreglementets § 10.

### § 10. Immaterielle rettigheter (IPR)

IPR-rettigheter skal fordeles på deltakerne i et samarbeidsprosjekt etter deres bidrag, inkludert bidrag av immateriell art.

Ved konflikt om IPR, skal Norsk Romsenter identifisere og utnevne en uavhengig ekspert som skal foreta en gjennomgang av fordelingen mellom de involverte partene.

### § 11. Reaksjoner

Dersom tilskuddsmottaker ikke kan dokumentere at kravene som er satt i tilskuddsbrevet innen utgangen av det andre kalenderåret etter at vedtaket om tilskudd ble gitt, vil vedtaket kunne bli gjort ugyldig eller omgjøres. I slike tilfeller kan utbetalt tilskudd kreves tilbakebetalt helt eller delvis.

Dersom tilskuddsmottaker gir uriktige opplysninger, eller tilskudd ikke benyttes i samsvar med fastsatte betingelser for tildelingen, vil vedtaket kunne bli gjort ugyldig eller omgjøres. I slike tilfeller kan hele eller deler av tilskuddet kreves tilbakebetalt, med renter.

### § 12. Administrasjon og klage

Norsk Romsenter fatter vedtak om tilskudd.

Departementet er klageinstans for enkeltvedtak om tilskudd fattet av Norsk Romsenter etter denne forskriften. Retten til klage omfatter ikke den faglige skjønnsutøvelsen til Norsk Romsenter for enkeltvedtak om tilskudd etter denne forskriften.

### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
