---
tittel: "Forskrift om gebyr for bruk av piggdekk og tilleggsgebyr"
korttittel: "Forskrift om gebyr for bruk av piggdekk"
refid: "forskrift/1999-05-07-437"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "1999-05-11"
sist-endret: "forskrift/2025-12-18-2722"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om gebyr for bruk av piggdekk og tilleggsgebyr

### § 1. Virkeområde

Denne forskrift gjelder bruk av bil jf. forskrift 4. oktober 1994 nr. 918 ( kjøretøyforskriften) § 2-2 med piggdekk i nærmere fastsatt område (gebyrsone) jf. § 3, på veg skiltet med offentlig trafikkskilt.

Denne forskrift gjelder ikke bruk av følgende biler:

- - Bil som i følge opplysninger i vognkortet er godkjent som utrykningskjøretøy.
- - Annen bil i politiets tjeneste.
- - Bil hvor fører eller passasjer medbringer parkeringsbevis for forflytningshemmede, jf.forskrift 15. mars 1994 nr. 222om parkering for forflytningshemmede. Ved parkering skal parkeringsbevis alltid være plassert godt synlig bak frontruten.
- - Bil som har montert synlig innretning slik som plog, strøredskap e.l., og er under oppdrag i forbindelse med brøyting, salting eller strøing.
- - Bil med kjennemerke med gule tegn på blå bunn.

*Endret vedforskrift 23 august 2000 nr. 878.*

### § 2. Innføring av piggdekkgebyr

En kommune kan ved forskrift innføre gebyr for bruk av piggdekk i nærmere fastsatt gebyrsone, dersom omfang og utbredelse av miljøproblemer knyttet til piggdekkbruk krever det.

Vedtak om innføring av piggdekkgebyr i kommunene Oslo, Bergen, Trondheim og Stavanger krever samtykke fra Vegdirektoratet.

Vedtak om innføring av gebyr for andre kommuner enn de som nevnt i annet ledd, krever samtykke fra Samferdselsdepartementet.

I særlige tilfelle kan Samferdselsdepartementet pålegge en kommune å gjennomføre ordning som nevnt i denne forskrift.

Med gebyr forstås den pris en eier eller fører av en bil må betale for å lovlig kunne benytte piggdekk, jf. forskriften § 4 .

### § 3. Gebyrsonestørrelse

En kommune fastsetter størrelsen på gebyrsonen. Sonegrensen kan begrenses til en del av kommunen.

Flere nærliggende kommuner kan ved felles forskrift fastsette en felles gebyrsone, dersom miljøkrav jf. § 2 og administrative hensyn tilsier dette. Disse kommuner avtaler hvordan inntekter og kostnader ved ordningen skal fordeles.

### § 4. Gebyrets størrelse

Gebyret fastsettes til kr 1400 pr. sesong, kr 450 pr. måned og kr 35 pr. dag. Betalt gebyr i en gebyrsone, er gyldig betaling i andre gebyrsoner.

For bil med tillatt totalvekt 3500 kg eller mer skal gebyrsatsene i første ledd dobles.

*Endret vedforskrifter 19 juli 2005 nr. 831(i kraft 15 aug 2005),25 feb 2016 nr. 196(i kraft 1 juni 2016).*

### § 5. Betaling av gebyr

Kommunen er ansvarlig for informasjon om, tilretteleggelse og gjennomføring av et forsvarlig salgssystem for betaling av gebyr for bruk av piggdekk med varighet for en piggdekksesong, en kalendermåned eller ett døgn. Inntektene fra gebyrordningen tilfaller kommunen.

Betaling for sesong eller måned har gyldighet for inneværende vintersesong henholdsvis inneværende kalendermåned, på de dager piggdekk lovlig kan benyttes, jf. forskrift 25. januar 1990 nr. 92 om bruk av kjøretøy § 1-4 nr. 3. Betaling av dagskort har tilsvarende gyldighet 24 timer fra påført tidspunkt, eventuelt 48 eller 72 timer, eller om det fremkommer av dagskortet ett eller flere døgn.

Betalt gebyr er kun gyldig for én bil.

Betalt gebyr for sesong med gyldighet ett år fra betalingsdato er gyldig inntil det utløper.

*Endret vedforskrift 19 juli 2005 nr. 831(i kraft 15 aug 2005).*

### § 6. Kontroll av gebyr

Utstedes oblat for betaling av piggdekkgebyr skal dette være påført bilens kjennemerke og gyldighetsperiode før piggdekk kan tas i bruk. For dagskort som er utstedt av betalingsautomat eller tilsvarende betalingssystemer er det ikke krav om å påføre bilens kjennemerke. For at kontroll enkelt skal la seg gjennomføre, må utstedt oblat være plassert godt synlig bak frontruten. Dersom det ikke utstedes oblat for gyldig betaling av piggdekkgebyr må enhver som lovlig vil benytte piggdekk følge de anvisninger som da gjelder for kontroll med betaling av piggdekkgebyr.

*Endret vedforskrift 19 juli 2005 nr. 831(i kraft 15 aug 2005).*

### § 7. Tilleggsgebyr

I områder der gebyr for bruk av piggdekk er innført, jf. § 2 , kan tilleggsgebyr ilegges hvis gyldig betaling ikke foreligger eller dersom utstedt oblat ikke er utfylt og plassert som beskrevet i § 6 første og annet punktum. Tilsvarende kan det ilegges tilleggsgebyr dersom anvisninger for gyldig betaling av piggdekkgebyr som nevnt i § 6 tredje punktum ikke er fulgt.

Tilleggsgebyret er kr 750.

*Endret vedforskrift 19 juli 2005 nr. 831(i kraft 15 aug 2005).*

### § 8. Ansvar for betaling

Tilleggsgebyr blir ilagt fører av kjøretøyet på stedet. Dersom føreren av kjøretøyet er en annen enn den som var registrert som eier ved overtredelsen, er de solidarisk ansvarlige, med mindre kjøretøyet var fravendt eieren ved et lovbrudd med en strafferamme på mer enn ett år.

Blanketten for tilleggsgebyr skal festes på kjøretøyet sammen med innbetalingskort, eller leveres føreren. I særlige tilfeller kan den likevel sendes fører eller eier i posten.

Er tilleggsgebyret ikke betalt innen tre uker etter at det er ilagt, løper forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven . Dette gjelder selv om tilleggsgebyret er påklaget.

Betalingsplikt gjelder selv om det klages på ileggelsen.

Tilleggsgebyr og eventuell forsinkelsesrente tilfaller kommunen dersom overtredelse er håndhevet av kommune som er tildelt myndighet etter § 10 annet ledd , og staten dersom overtredelse er håndhevet av politi / Statens vegvesen, jf. § 10 første ledd .

*Endret vedforskrifter 20 feb 2003 nr. 214,25 sep 2015 nr. 1085(i kraft 1 okt 2015),19 des 2019 nr. 2050(i kraft 1 jan 2020),18 des 2025 nr. 2722(i kraft 1 jan 2026).*

### § 9. Inndriving av gebyr/tilleggsgebyr

Er tilleggsgebyr ikke betalt innen tre uker etter ileggelsen, kan dette inndrives i overensstemmelse med vegtrafikkloven § 38 , men tidligst fjorten dager etter at varsel om inndriving er kommet fram til den skyldige. Gebyret kan også inndrives hos eieren av kjøretøyet etter samme prinsipper. Skyldneren har ikke erstatningsplikt for kostnader ved utenrettslig inndriving.

*Endret ved forskrift18 des 2025 nr. 2722(i kraft 1 jan 2026).*

### § 10. Håndheving

Politi og Statens vegvesen kan ilegge tilleggsgebyr, jf. § 7 .

En kommune kan etter å ha søkt Vegdirektoratet tildeles myndighet til å ilegge tilleggsgebyr, jf. vegtrafikkloven § 31 a . Uttalelse fra vedkommende politimester skal følge søknaden. Kommunal håndheving skal utføres av den etat som håndhever parkeringsreglene, jf. forskrift 1. oktober 1993 nr. 921 om offentlig parkeringsregulering mv. § 18 . Personell skal være uniformert, og må ha fått tilfredsstillende opplæring. Dersom føreren krever det må personell legitimere seg, eventuelt med et tjenestenummer.

Dersom flere kommuner omfattes av en gebyrsone, kan disse gå sammen om felles administrasjon og håndheving.

*Endret vedforskrifter 20 feb 2003 nr. 214,19 des 2019 nr. 2050(i kraft 1 jan 2020).*

### § 11. Klage

Ilagt tilleggsgebyr kan påklages innen tre uker etter ileggelsen. For beregning av fristen gjelder reglene i forvaltningsloven § 29 og § 30 . Klagen utformes i samsvar med forvaltningsloven § 32 .

Klagen fremsettes for politi eller Statens vegvesen i det distrikt gebyret ble ilagt. Er gebyret ilagt av myndighet som nevnt i § 10 annet ledd, sendes klagen til kommunen der dette er ilagt.

Politi / Statens vegvesen / kommunen behandler klagen og gir skriftlig begrunnelse dersom klageren ikke får medhold. Disse myndigheter kan, dersom særlige grunner knyttet til ileggelsen tilsier det, frafalle tilleggsgebyret. Myndighet som forestår både ileggelse og innkreving, kan frafalle tilleggsgebyret og eventuell forsinkelsesrente, dersom særlige grunner tilsier det.

Klage på ilagt tilleggsgebyr og eventuell forsinkelsesrente som ikke gis medhold, jf. tredje ledd, kan innen tre uker etter at klageren er underrettet om resultatet kreves forelagt for tingretten. Politi / Statens vegvesen / kommunen forbereder klagebehandlingen.

*Endret vedforskrifter 13 des 2002 nr. 1642(i kraft 1 jan 2003),20 feb 2003 nr. 214,19 des 2019 nr. 2050(i kraft 1 jan 2020),18 des 2025 nr. 2722(i kraft 1 jan 2026).*

### § 12. Kompetent tingrett

Politi/Statens vegvesen/kommunen sender klagen til tingretten på stedet der gebyret ble ilagt.

*Endret vedforskrifter 13 des 2002 nr. 1642(i kraft 1 jan 2003),20 feb 2003 nr. 214,19 des 2019 nr. 2050(i kraft 1 jan 2020).*

### § 13. Klagebehandlingen i tingretten

Tingrett som nevnt i § 12 behandler klagen, med mindre retten av særlige grunner mener klagen bør behandles av en annen tingrett.

Klageren skal innkalles til rettsmøte ved stevning. Klagen kan likevel avgjøres uten slikt rettsmøte, dersom retten finner det ubetenkelig.

Klageren trenger heller ikke kalles inn når det bare skal avsies kjennelse. Dersom klageren eller vitner blir innkalt til rettsmøte, skal også politi, Statens vegvesen eller kommunen varsles.

Når det er bedt om oppfriskning for oversittelse av klagefrist i sak som skal behandles av tingretten, kan tingretten samtidig avgjøre selve saken.

Ellers gjelder reglene i straffeprosessloven, herunder reglene i kap. 30 om saksomkostninger så langt de passer, jf. også vegtrafikkloven § 31 a fjerde ledd. Reglene i straffeprosessloven kap. 9 om offentlig forsvarer gjelder ikke. Forkynnelse i klagesaker kan utføres av polititjenestemann.

*Endret vedforskrifter 13 des 2002 nr. 1642(i kraft 1 jan 2003),20 feb 2003 nr. 214,31 aug 2007 nr. 1021(i kraft 1 jan 2008),19 des 2019 nr. 2050(i kraft 1 jan 2020).*

### § 14. Opphør av piggdekkgebyrordningen

Når en kommune har innført piggdekkgebyrordning som beskrevet i denne forskrift plikter kommunen å overvåke utviklingen av piggdekkbruken etter beregningsmetoder fastsatt i samråd med Vegdirektoratet.

En kommune kan søke Vegdirektoratet om avvikling av ordning som beskrevet i denne forskrift.

Samferdselsdepartementet kan i særlige tilfelle pålegge en kommune å avvikle ordningen.

### § 15. Endringer av forskriften

Samferdselsdepartementet kan gjøre endringer i forskriften.

### § 16. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra det tidspunkt Samferdselsdepartementet bestemmer.

*I kraft 11 mai 1999 (jf.forskrift 11 mai 1999 nr. 438).*
