---
tittel: "Forskrift om adgang for visse foretak etablert i Det Forente Kongeriket Storbritannia og Nord-Irland til å yte porteføljeforvaltning til nærmere angitte norske profesjonelle kunder lokalisert i Norge"
korttittel: "Forskrift om adgang for visse foretak etablert i Det Forente Kongeriket Storbritannia og Nord-Irland til å yte porteføljeforvaltning til nærmere angitte norske profesjonelle kunder lokalisert i Norge"
refid: "forskrift/2021-11-30-3303"
eli: "/eli/forskrift/2021/11/30/3303"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-12-01"
---

# Forskrift om adgang for visse foretak etablert i Det Forente Kongeriket Storbritannia og Nord-Irland til å yte porteføljeforvaltning til nærmere angitte norske profesjonelle kunder lokalisert i Norge

### § 1

Foretak etablert i Det Forente Kongeriket Storbritannia og Nord-Irland kan uten tillatelse fra Finanstilsynet yte investeringstjenesten porteføljeforvaltning, jf. verdipapirhandelloven § 2-1 (1) nr. 4, overfor norske profesjonelle kunder som angitt i § 10-6 (1) nr. 1 bokstav e lokalisert i Norge direkte fra forretningssted i hjemstaten.

Foretaket må være underlagt tilsvarende regulering og betryggende tilsyn i hjemstaten. Verdipapirhandelloven § 9-34 (2) og (3) gjelder tilsvarende så langt de passer. Finanstilsynet kan ved enkeltvedtak eller forskrift avgrense mot ytelse av tilknyttede tjenester.

### § 2

Finanstilsynet kan fastsette vilkår for foretakets aktiviteter. Finanstilsynet kan gi pålegg om retting, herunder pålegg om opphør av virksomheten, dersom foretaket driver virksomhet i strid med begrensningene som følger av forskriften her eller begrensninger som følger av annet regelverk som gjelder for foretakets virksomhet i Norge. Finanstilsynet kan ved enkeltvedtak eller forskrift innskrenke eller oppheve retten til fortsatt tjenesteyting etter § 1.

### § 3

Denne forskriften innskrenker ikke adgangen til å yte tjenester i medhold av midlertidig forskrift 20. desember 2018 nr. 2204 om kontraktskontinuitet .

### § 4

Forskriften trer i kraft 1. desember 2021.
