---
tittel: "Forskrift om sanksjoner og tiltak mot Iran"
refid: "forskrift/2007-02-09-149"
eli: "/eli/forskrift/2007/02/09/149"
departement: "Utenriksdepartementet"
ikrafttredelse: "2007-02-09"
sist-endret: "forskrift/2025-10-20-2073"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-10-20"
---

# Forskrift om sanksjoner og tiltak mot Iran

## Vedlegg A

Tilføyd ved forskrift 13 aug 2025 nr. 1670 (i kraft 14 aug 2025).

### Rådsforordning(EU) nr. 359/2011om restriktive tiltak rettet mot visse personer, enheter og organer på bakgrunn av situasjonen i Iran

##### Artikkel 1

I denne forordningen menes med:

- «penger»: finansielle eiendeler og fordeler av enhver art, herunder, men ikke begrenset til: kontante pengebeløp, sjekker, fordringer, veksler, anvisninger og andre betalingsinstrumenter, innestående hos finansinstitusjoner eller hos andre virksomheter, saldoer på konti, tilgodehavende og tilgodehavendebevis, børsnoterte og unoterte finansielle instrumenter og gjeldsinstrumenter, herunder aksjer og andre eierandeler, verdipapirsertifikater, obligasjoner, gjeldsbrev, kjøps- eller tegningsretter, usikrede verdipapirer og derivatkontrakter, renter, utbytte og andre inntekter av eller verdier påløpt på eller generert av eiendeler, kreditter, motregningsretter, garantier, oppfyllelsesgarantier eller andre finansielle forpliktelser, remburser, konnossementer, pantebrev, dokumenter som viser eierandeler i penger eller finansielle ressurser,
- «frysing av penger»: å forhindre flytting, overføring, endring eller bruk av, tilgang til eller håndtering av penger på noen måte som kan medføre endringer i volum, mengde, plassering, eierskap, besittelse, art eller formål eller andre endringer som kan gjøre det mulig å bruke pengene, herunder porteføljeforvaltning,
- «formuesgoder»: alle typer eiendeler, materielle eller immaterielle, fast eiendom eller løsøre, som ikke er penger, men som kan benyttes til å skaffe penger, varer eller tjenester,
- «frysing av formuesgoder»: å forhindre at formuesgoder på noen måte benyttes til å skaffe penger, varer eller tjenester, herunder, men ikke begrenset til å selge, leie ut eller pantsette dem,
- «EUs territorium»: territoriet til medlemsstatene der traktaten kommer til anvendelse, på de vilkårene som er fastsatt i den nevnte traktaten, herunder deres luftrom.

##### Artikkel 1a

1. Det er forbudt:

- direkte eller indirekte å selge, levere, overføre eller eksportere utstyr som kan brukes til intern undertrykkelse, og som er oppført i vedlegg III, enten det har opprinnelse i EU eller ikke, til personer, enheter eller organer i Iran eller til bruk i Iran,
- direkte eller indirekte å yte faglig bistand eller formidlingstjenester knyttet til utstyr som kan brukes til intern undertrykkelse, og som er oppført i vedlegg III, til personer, enheter eller organer i Iran eller til bruk i Iran,
- direkte eller indirekte å yte finansiering eller finansiell bistand knyttet til utstyr som kan brukes til intern undertrykkelse, og som er oppført i vedlegg III, herunder særlig tilskudd, lån og eksportkredittforsikring, til salg, levering, overføring eller eksport av slike produkter, eller til ytelse av tilknyttet faglig bistand til personer, enheter eller organer i Iran eller til bruk i Iran,
- forsettlig å delta i aktiviteter som har som formål eller virkning å omgå forbudene nevnt i bokstav a, b og c.

2. Medlemsstatenes kompetente myndigheter, oppført i vedlegg II, kan gjøre unntak fra nr. 1 og gi tillatelse, på de vilkår de finner hensiktsmessige, til salg, levering, overføring eller eksport av utstyr som kan brukes til intern undertrykkelse, og som er oppført i vedlegg III, forutsatt at det utelukkende er beregnet på beskyttelse av EUs og medlemsstatenes personale i Iran, eller på ytelse av faglig bistand eller formidlingstjenester eller av finansiering eller finansiell bistand nevnt i nr. 1 bokstav b og c knyttet til slikt utstyr.

##### Artikkel 1b

1. Det er forbudt direkte eller indirekte å selge, levere, overføre eller eksportere utstyr, teknologi eller programvare som er oppført i vedlegg IV, enten det har opprinnelse i EU eller ikke, til personer, enheter eller organer i Iran eller til bruk i Iran, med mindre kompetent myndighet i den aktuelle medlemsstaten, som oppført på nettstedene nevnt i vedlegg II, har gitt forhåndstillatelse.

2. Kompetente myndigheter i medlemsstatene, som oppført på nettstedene nevnt i vedlegg II, skal ikke gi tillatelse etter nr. 1 dersom de har rimelig grunn til å anta at det aktuelle utstyret eller den aktuelle teknologien eller programvaren vil bli brukt til overvåking eller avlytting i Iran av internett- eller telefonkommunikasjon av Irans regjering, offentlige organer, selskaper eller byråer eller av personer eller enheter som handler på deres vegne eller etter deres instruks.

3. Vedlegg IV omfatter utstyr, teknologi eller programvare som kan brukes til overvåking eller avlytting av internett- eller telefonkommunikasjon.

4. Den aktuelle medlemsstat skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til denne artikkel, innen fire uker etter at tillatelsen er gitt.

##### Artikkel 1c

1. Det er forbudt:

- direkte eller indirekte å yte faglig bistand eller formidlingstjenester knyttet til utstyr, teknologi eller programvare oppført i vedlegg IV, eller knyttet til levering, produksjon, vedlikehold og bruk av utstyret og teknologien oppført i vedlegg IV eller til levering, installering, drift eller oppdatering av programvare oppført i vedlegg IV, til personer, enheter eller organer i Iran eller til bruk i Iran,
- direkte eller indirekte å yte finansiering eller finansiell bistand knyttet til utstyr, teknologi og programvare oppført i vedlegg IV, til personer, enheter eller organer i Iran eller til bruk i Iran,
- å yte tjenester i form av overvåking eller avlytting av telekommunikasjon eller internetkommunikasjon direkte eller indirekte til fordel for Irans regjering, offentlige organer, selskaper eller byråer i Iran eller personer eller enheter som handler på deres vegne eller etter deres instruks, og
- forsettlig å delta i virksomhet som har som formål eller virkning å omgå forbudene nevnt i bokstav a, b eller c ovenfor, med mindre kompetent myndighet i den aktuelle medlemsstaten, som oppført på nettstedene nevnt i vedlegg II, har gitt forhåndstillatelse på grunnlag av artikkel 1b nr. 2.

2. I nr. 1 bokstav c skal «tjenester i form av overvåking eller avlytting av telekommunikasjon eller internettkommunikasjon» forstås som de tjenester som, særlig ved hjelp av utstyr, teknologi eller programvare som oppført i vedlegg IV, gir adgang til og viser en persons inngående og utgående telekommunikasjon og anropstilknyttede data med henblikk på å ta ut, dekode, registrere, bearbeide, analysere og lagre dem, eller annen relatert virksomhet.

##### Artikkel 2

1. Alle penger og formuesgoder som tilhører, eies, innehas eller kontrolleres av fysiske eller juridiske personer, enheter og organer som oppført i vedlegg I, skal fryses.

2. Ingen penger eller formuesgoder skal stilles til rådighet, verken direkte eller indirekte, eller være til fordel for fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer oppført i vedlegg I.

3. Forsettlig deltakelse i virksomhet som direkte eller indirekte har som formål eller virkning å omgå tiltakene nevnt i nr. 1 og 2, er forbudt.

##### Artikkel 3

1. Vedlegg I inneholder en liste over personer som Rådet, i henhold til artikkel 2 nr. 1 i beslutning 2011/235/CFSP , har identifisert som ansvarlige for alvorlige menneskerettighetsbrudd i Iran, og personer, enheter eller organer med tilknytning til dem.

2. Vedlegg I inneholder begrunnelsen for at de berørte personene, enhetene og organene er listeførte.

3. Vedlegg I inneholder også tilgjengelige opplysninger som er nødvendige for å identifisere de berørte fysiske eller juridiske personene, enhetene eller organene. For fysiske personer kan dette omfatte navn, herunder dekknavn, fødselsdato og fødested, statsborgerskap, pass- og identitetskortnummer, kjønn, adresse, dersom den er kjent, og stilling eller yrke. For juridiske personer, enheter og organer kan dette omfatte navn, registreringssted og -dato, registreringsnummer og forretningssted.

##### Artikkel 4

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter, oppført i vedlegg II, kan gjøre unntak fra artikkel 2 og gi tillatelse, på de vilkår de mener er hensiktsmessige, til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder, eller stille visse penger eller formuesgoder til rådighet, etter å ha fastslått at pengene eller formuesgodene:

- er nødvendige for å dekke grunnleggende behov hos personer oppført i vedlegg I og familiemedlemmene disse fysiske personene forsørger, herunder betaling av matvarer, husleie eller boliglån, medisiner og medisinsk behandling, skatter og avgifter, forsikringspremier og offentlige avgifter,
- utelukkende skal gå til betaling av rimelige honorarer eller refusjon av utgifter i forbindelse med juridisk bistand,
- utelukkende skal gå til betaling av avgifter og administrasjonsgebyrer for rutinemessig oppbevaring eller forvaltning av frosne penger eller formuesgoder, eller
- er nødvendige for ekstraordinære utgifter, forutsatt at den berørte medlemsstaten har underrettet alle andre medlemsstater og Kommisjonen om begrunnelsen for at den mener det bør gis særskilt tillatelse, minst to uker før tillatelse gis.

2. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1.

##### Artikkel 5

1. Medlemsstatenes kompetente myndigheter, oppført i vedlegg II, kan gjøre unntak fra artikkel 2 og gi tillatelse til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder, forutsatt at følgende vilkår er oppfylt:

- pengene eller formuesgodene er gjenstand for en rettslig, administrativ eller voldgiftsmessig tilbakeholdsrett fastsatt før datoen da personen, enheten eller organet omtalt i artikkel 2 ble oppført i vedlegg I, eller for en rettslig, administrativ eller voldgiftsmessig beslutning truffet før denne datoen,
- pengene eller formuesgodene utelukkende skal brukes til å innfri fordringer som er sikret gjennom en slik tilbakeholdsrett eller anerkjent som gyldige i en slik rettslig beslutning, innenfor de rammer som er fastsatt i gjeldende lov og forskrift om slike fordringshaveres rettigheter,
- tilbakeholdsretten eller beslutningen ikke er til fordel for personer, enheter eller organer oppført i vedlegg I, og
- anerkjennelse av tilbakeholdsretten eller avgjørelsen ikke er i strid med grunnleggende rettsstatsprinsipper i den berørte medlemsstaten.

2. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 1.

##### Artikkel 6

1. Artikkel 2 nr. 2 gjelder ikke beløp som tilføres frosne konti i form av: forutsatt at slike renter eller andre avkastninger og betalinger fryses i samsvar med artikkel 2 nr. 1.

- renter eller annen avkastning på disse kontiene, eller
- beløp forfalt til betaling i henhold til kontrakter, avtaler eller forpliktelser som var inngått eller oppstod før datoen da den fysiske eller juridiske personen, enheten eller organet omtalt i artikkel 2 ble oppført i vedlegg I,

2. Artikkel 2 nr. 2 er ikke til hinder for at finans- eller kredittinstitusjoner i EU kan godskrive frosne konti når de mottar penger overført til en konto tilhørende listeførte fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer, forutsatt at de godskrevne beløpene også fryses. Finans- eller kredittinstitusjonen skal umiddelbart underrette den kompetente myndigheten om slike transaksjoner.

##### Artikkel 7

I tilfeller der personer, enheter eller organer oppført i vedlegg I skal betale beløp forfalt i henhold til en kontrakt, avtale eller forpliktelse som vedkommende person, enhet eller organ har inngått eller pådratt seg før datoen da denne personen, enheten eller organet ble listeført, kan de kompetente myndighetene i medlemsstatene, som angitt på nettstedene oppført i vedlegg II, gjøre unntak fra artikkel 2 og gi tillatelse, på de vilkår de finner hensiktsmessige, til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder dersom følgende vilkår er oppfylt:

- den kompetente myndigheten har fastslått at: pengene eller formuesgodene skal brukes som betaling fra en person, enhet eller organ oppført i vedlegg I, og betalingen ikke er i strid med artikkel 2 nr. 2, og
- den berørte medlemsstaten har, minst to uker før tillatelsen gis, underrettet de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om beslutningen og at staten har til hensikt å gi tillatelse.

##### Artikkel 7a

1. Forbudet i artikkel 2 nr. 2 gjelder ikke penger eller formuesgoder som stilles til rådighet av organisasjoner og byråer som er søylevurdert av EU, og som EU har undertegnet en rammeavtale om finansielt partnerskap med, der rammeavtalen er grunnlaget for at organisasjonene og byråene fungerer som EUs humanitære partnere, forutsatt at levering av pengene eller formuesgodene er nødvendig utelukkende for humanitære formål i Iran.

2. I saker som ikke omfattes av nr. 1 i denne artikkelen, og som unntak fra bestemmelsene i artikkel 2 nr. 1 og 2, kan de kompetente myndighetene i en medlemsstat gi særskilte eller alminnelige tillatelser, på de alminnelige eller særskilte vilkårene de finner hensiktsmessige, til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder eller stille visse penger eller formuesgoder til rådighet, forutsatt at levering av pengene eller formuesgodene er nødvendig utelukkende for humanitære formål i Iran.

3. Dersom den kompetente myndigheten ikke har truffet en negativ beslutning, anmodet om opplysninger eller varslet om behov for ytterligere tid innen fem virkedager etter å ha mottatt en søknad om tillatelse i henhold til nr. 2, skal tillatelsen anses som gitt.

4. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 2 eller 3, innen to uker etter at tillatelsen er gitt.

##### Artikkel 8

1. Dersom penger og formuesgoder fryses eller ikke stilles til rådighet og dette gjøres i god tro og på det grunnlag at slike tiltak er i samsvar med denne forordningen, skal dette ikke medføre noen form for ansvar for den fysiske eller juridiske personen, enheten eller organet som gjennomfører tiltaket, eller for deres ledere eller ansatte, med mindre det kan bevises at pengene eller formuesgodene ble frosset eller tilbakeholdt som følge av uaktsomhet.

2. Forbudet fastsatt i artikkel 2 nr. 2 skal ikke medføre noen form for ansvar for de fysiske og juridiske personene, enhetene og organene som stilte pengene eller formuesgodene til rådighet dersom de ikke visste og ikke hadde rimelig grunn til å anta at deres handlinger ville være i strid med det aktuelle forbudet.

##### Artikkel 9

1. Med forbehold om at gjeldende regler om rapportering, konfidensialitet og taushetsplikt overholdes, skal fysiske og juridiske personer, enheter og organer:

- omgående gi slike opplysninger som kan fremme overholdelse av denne forordningen, herunder opplysninger om konti og beløp som er frosset i samsvar med artikkel 2, til den kompetente myndigheten, som angitt på nettstedene oppført i vedlegg II, i medlemsstatene der de er bosatt eller befinner seg og gi opplysningene, direkte eller gjennom medlemsstatene, til Kommisjonen, og
- samarbeide med den kompetente myndigheten om verifisering av disse opplysningene.

2. Alle opplysninger som gis eller mottas i henhold til denne artikkelen, skal bare benyttes til det formål de gis eller mottas for.

##### Artikkel 10

Medlemsstatene og Kommisjonen skal omgående underrette hverandre om tiltak de treffer i henhold til denne forordningen, og skal gi hverandre all annen relevant og tilgjengelig informasjon i forbindelse med denne forordningen, særlig informasjon om overtredelser, håndhevelsesproblemer og rettsavgjørelser fra nasjonale domstoler.

##### Artikkel 11

Kommisjonen har fullmakt til å endre vedlegg II på grunnlag av informasjon fra medlemsstatene.

##### Artikkel 12

1. Når Rådet beslutter at en fysisk eller juridisk person, en enhet eller et organ skal omfattes av tiltakene omtalt i artikkel 2 nr. 1, skal vedlegg I endres tilsvarende.

2. Rådet skal meddele sin beslutning, herunder begrunnelsen for listeføring, til vedkommende fysiske eller juridiske person, enhet eller organ enten direkte, dersom adressen er kjent, eller ved offentliggjøring av en kunngjøring, som gir personen, enheten eller organet anledning til å fremlegge merknader

3. Dersom det fremsettes merknader eller fremlegges vesentlige nye bevis, skal Rådet ta beslutningen opp til fornyet behandling og informere personen, enheten eller organet om dette.

4. Listen i vedlegg I skal gjennomgås med jevne mellomrom og minst hver tolvte måned.

##### Artikkel 13

1. Medlemsstatene skal fastsette regler for sanksjoner som får anvendelse ved overtredelse av bestemmelsene i denne forordning, og treffe alle nødvendige tiltak for å sikre at sanksjonene gjennomføres. Disse sanksjonene skal være effektive, forholdsmessige og forebyggende.

2. Medlemsstatene skal underrette Kommisjonen om disse reglene umiddelbart etter at denne forordning er trådt i kraft, og om alle senere endringer i dem.

##### Artikkel 14

Der denne forordningen inneholder et krav om å meddele, underrette eller på annet vis kommunisere med Kommisjonen, skal adressen og andre kontaktopplysninger angitt i vedlegg II benyttes.

##### Artikkel 15

Denne forordningen får anvendelse:

- på EUs territorium, herunder i EUs luftrom,
- om bord i alle luftfartøyer og fartøyer under en medlemsstats jurisdiksjon,
- for alle fysiske personer innenfor eller utenfor EUs territorium som er statsborgere i en medlemsstat,
- for alle juridiske personer, enheter og organer som er etablert eller stiftet i henhold til en medlemsstats lovgivning,
- for alle juridiske personer, enheter og organer med hensyn til forretningsvirksomhet drevet helt eller delvis i EU.

##### Artikkel 16

Denne forordningen trer i kraft den dagen den kunngjøres i Den europeiske unions tidende.

Denne forordningen er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

#### Vedlegg I til Vedlegg A. Liste over fysiske og juridiske personer

EUs konsoliderte liste over personer og enheter underlagt restriktive tiltak er tilgjengelig her . Listeførte med landkode («programme») IRN (Iran) er listeført under denne forskrift.

#### Vedlegg II til Vedlegg A. Internettsider for informasjon om kompetente myndigheter og adresse for å underrette EU-kommisjonen

BELGIUM https://diplomatie.belgium.be/en/policy/policy_areas/peace_and_security/sanctions BULGARIA https://www.mfa.bg/en/EU-sanctions CZECHIA www.financnianalytickyurad.cz/mezinarodni-sankce.html DENMARK https://um.dk/udenrigspolitik/sanktioner/ansvarlige-myndigheder GERMANY https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Aussenwirtschaft/embargos-aussenwirtschaftsrecht.html ESTONIA https://vm.ee/sanktsioonid-ekspordi-ja-relvastuskontroll/rahvusvahelised-sanktsioonid IRELAND https://www.dfa.ie/our-role-policies/ireland-in-the-eu/eu-restrictive-measures/ GREECE http://www.mfa.gr/en/foreign-policy/global-issues/international-sanctions.html SPAIN https://www.exteriores.gob.es/es/PoliticaExterior/Paginas/SancionesInternacionales.aspx FRANCE http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/autorites-sanctions/ CROATIA https://mvep.gov.hr/vanjska-politika/medjunarodne-mjere-ogranicavanja/22955 ITALY https://www.esteri.it/it/politica-estera-e-cooperazione-allo-sviluppo/politica_europea/misure_deroghe/ CYPRUS https://mfa.gov.cy/themes/ LATVIA https://www.fid.gov.lv/en LITHUANIA https://www.urm.lt/en/lithuania-in-the-region-and-the-world/lithuanias-security-policy/international-sanctions/997 LUXEMBOURG https://maee.gouvernement.lu/fr/directions-du-ministere/affaires-europeennes/organisations-economiques-int/mesures-restrictives.html HUNGARY https://kormany.hu/kulgazdasagi-es-kulugyminiszterium/ensz-eu-szankcios-tajekoztato MALTA https://smb.gov.mt/ NETHERLANDS https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/internationale-sancties AUSTRIA https://www.bmeia.gv.at/themen/aussenpolitik/europa/eu-sanktionen-nationale-behoerden/ POLAND https://www.gov.pl/web/dyplomacja/sankcje-miedzynarodowe https://www.gov.pl/web/diplomacy/international-sanctions PORTUGAL https://portaldiplomatico.mne.gov.pt/politica-externa/medidas-restritivas ROMANIA http://www.mae.ro/node/1548 SLOVENIA http://www.mzz.gov.si/si/omejevalni_ukrepi SLOVAKIA https://www.mzv.sk/europske_zalezitosti/europske_politiky-sankcie_eu FINLAND https://um.fi/pakotteet SWEDEN https://www.regeringen.se/sanktioner

Address for notifications to the European Commission: European Commission Directorate-General for Financial Stability, Financial Services and Capital Markets Union (DG FISMA) Rue de Spa 2/Spastraat 2 B-1049 Bruxelles/Brussel, E-mail: relex-sanctions@ec.europa.eu

#### Vedlegg III til Vedlegg A. Liste over utstyr som kan brukes til intern undertrykkelse som nevnt i artikkel 1a

Fire-arms, ammunition and related accessories therefor, as follows: Firearms not controlled by ML 1 and ML 2 of the Common Military List; Ammunition specially designed for the firearms listed in item 1.1 and specially designed components therefor; Weapon-sights not controlled by the Common Military List. Bombs and grenades not controlled by the Common Military List. Vehicles as follows: Vehicles equipped with a water cannon, specially designed or modified for the purpose of riot control; Vehicles specially designed or modified to be electrified to repel borders; Vehicles specially designed or modified to remove barricades, including construction equipment with ballistic protection; Vehicles specially designed for the transport or transfer of prisoners and/or detainees; Vehicles specially designed to deploy mobile barriers; Components for the vehicles specified in items 3.1 to 3.5 specially designed for the purposes of riot control. Note 1 This item does not control vehicles specially designed for the purposes of fire-fighting. Note 2 For the purposes of item 3.5 the term ‘vehicles’ includes trailers. Explosive substances and related equipment as follows: Equipment and devices specially designed to initiate explosions by electrical or non-electrical means, including firing sets, detonators, igniters, boosters and detonating cord, and specially designed components therefor; except those specially designed for a specific commercial use consisting of the actuation or operation by explosive means of other equipment or devices the function of which is not the creation of explosions (e.g., car air-bag inflaters, electric-surge arresters of fire sprinkler actuators); Linear cutting explosive charges not controlled by the Common Military List; Other explosives not controlled by the Common Military List and related substances as follows: amatol; nitrocellulose (containing more than 12,5 % nitrogen); nitroglycol; pentaerythritol tetranitrate (PETN); picryl chloride; 2,4,6-trinitrotoluene (TNT). Protective equipment not controlled by ML 13 of the Common Military List as follows: Body armour providing ballistic and/or stabbing protection; Helmets providing ballistic and/or fragmentation protection, anti-riot helmets, antiriot shields and ballistic shields. Note: This item does not control: equipment specially designed for sports activities; equipment specially designed for safety of work requirements. Simulators, other than those controlled by ML 14 of the Common Military List, for training in the use of firearms, and specially designed software therefor. Night vision, thermal imaging equipment and image intensifier tubes, other than those controlled by the Common Military List. Razor barbed wire. Military knives, combat knives and bayonets with blade lengths in excess of 10 cm. Production equipment specially designed for the items specified in this list. Specific technology for the development, production or use of the items specified in this list.

#### Vedlegg IV til Vedlegg A. Utstyr, teknologi og programvare nevnt i artikkel 1b og 1c

General Note

Notwithstanding the contents of this Annex, it shall not apply to: equipment, technology or software which are specified in Annex I to Council Regulation (EC) 428/2009 1 or the Common Military List; or software which is designed for installation by the user without further substantial support by the supplier and which is generally available to the public by being sold from stock at retail selling points, without restriction, by means of: over the counter transactions; mail order transactions; electronic transactions; or telephone order transactions; or software which is in the public domain.

The categories A, B, C, D and E refer to the categories referred to in Regulation (EC) No 428/2009 .

The ‘equipment, technology and software’ referred to in Article 1b is: List of equipment Deep Packet Inspection equipment Network Interception equipment including Interception Management Equipment (IMS) and Data Retention Link Intelligence equipment Radio Frequency monitoring equipment Network and Satellite jamming equipment Remote Infection equipment Speaker recognition/processing equipment IMSI 2 , MSISDN 3 , IMEI 4 , TMSI 5 interception and monitoring equipment Tactical SMS 6 /GSM 7 /GPS 8 /GPRS 9 /UMTS 10 /CDMA 11 /PSTN 12 interception and monitoring equipment DHCP 13 /SMTP 14 , GTP 15 information interception and monitoring equipment Pattern Recognition and Pattern Profiling equipment Remote Forensics equipment Semantic Processing Engine equipment WEP and WPA code breaking equipment Interception equipment for VoIP proprietary and standard protocol Not used Not used ‘Software’ for the ‘development’, ‘production’ or ‘use’ of the equipment specified in A above. ‘Technology’ for the ‘development’, ‘production’ or ‘use’ of the equipment specified in A above.

Equipment, technology and software falling within these categories is within the scope of this Annex only to the extent that it falls within the general description ‘internet, telephone and satellite communications interception and monitoring systems’.

For the purpose of this Annex ‘monitoring’ means acquisition, extraction, decoding, recording, processing, analysis and archiving call content or network data.

1 Council Regulation (EC) No 428/2009 of 5 May 2009 setting up a Community regime for the control of exports, transfer, brokering and transit of dual-use items (OJ L 134, 29.5.2009, p. 1). 2 IMSI stands for International Mobile Subscriber Identity. It is a unique identification code for each mobile telephony device, integrated in the SIM card and which allows identification of such SIM via GSM and UMTS networks. 3 MSISDN stands for Mobile Subscriber Integrated Services Digital Network Number. It is a number uniquely identifying a subscription in a GSM or a UMTS mobile network. Simply put, it is the telephone number to the SIM card in a mobile phone and therefore it identifies a mobile subscriber as well as IMSI, but to route calls through him. 4 IMEI stands for International Mobile Equipment Identity. It is a number, usually unique to identify GSM, WCDMA and IDEN mobile phones as well as some satellite phones. It is usually found printed inside the battery compartment of the phone. interception (wiretapping) can be specified by its IMEI number as well as IMSI and MSISDN. 5 TMSI stands for Temporary Mobile Subscriber Identity. It is the identity that is most commonly sent between the mobile and the network. 6 SMS stands for Short Message System. 7 GSM stands for Global System for Mobile Communications. 8 GPS stands for Global Positioning System. 9 GPRS stands for General Package Radio Service. 10 UMTS stands for Universal Mobile Telecommunication System. 11 CDMA stands for Code Division Multiple Access. 12 PSTN stands for Public Switch Telephone Networks. 13 DHCP stands for Dynamic Host Configuration Protocol. 14 SMTP stands for Simple Mail Transfer Protocol. 15 GTP stands for GPRS Tunnelling Protocol.

## Vedlegg B

Tilføyd ved forskrift 13 aug 2025 nr. 1670 (i kraft 14 aug 2025), endret ved forskrift 20 okt 2025 nr. 2073 .

### Rådsforordning(EU) nr. 267/2012om restriktive tiltak mot Iran og opphevelse av forordning(EU) nr. 961/2010

#### Kapittel IDefinisjoner

###### Artikkel 1

I denne forordningen menes med:

- «filial» av en finans- eller kredittinstitusjon: et forretningssted som utgjør en juridisk avhengig del av en finans- eller kredittinstitusjon og som direkte utfører alle eller noen av transaksjonene som inngår i finans- eller kredittinstitusjoners virksomhet,
- «formidlingstjenester»: forhandlinger eller organisering av transaksjoner med henblikk på kjøp, salg eller levering av varer og teknologi eller av finansielle og tekniske tjenester, herunder fra et tredjeland til et annet tredjeland, eller salg eller kjøp av varer og teknologi eller av finansielle og tekniske tjenester, herunder når de befinner seg i tredjeland med henblikk på overføring til et annet tredjeland,
- «krav»: ethvert omtvistet eller uomtvistet krav som er fremsatt før eller etter datoen for denne forordnings ikrafttredelsesdato, i henhold til eller i tilknytning til en kontrakt eller transaksjon, og omfatter særlig krav om oppfyllelse av enhver forpliktelse som har oppstått i henhold til eller i tilknytning til en kontrakt eller transaksjon, krav om forlengelse eller innfrielse av en obligasjon, finansiell garanti eller motgaranti uansett form, krav om kompensasjon med hensyn til en kontrakt eller transaksjon, motkrav, krav om anerkjennelse eller fullbyrdelse, herunder ved eksigibilitet, av en dom, en voldgiftsdom eller en tilsvarende avgjørelse, uansett hvor den er avsagt eller truffet,
- «kontrakt eller transaksjon»: enhver transaksjon, uansett form og uansett hvilke lover som kommer til anvendelse, bestående av en eller flere kontrakter eller lignende forpliktelser som er inngått mellom samme eller forskjellige parter. For dette formålet omfatter uttrykket «kontrakt» obligasjoner, garantier og motgarantier, særlig finansielle garantier og motgarantier, og enhver kreditt, enten den er juridisk uavhengig av kontraktsforholdet eller ikke, samt enhver tilknyttet bestemmelse som er oppstått i henhold til eller i tilknytning til transaksjonen,
- «kompetente myndigheter»: medlemsstatenes kompetente myndigheter som angitt på nettsidene oppført i vedlegg X,
- «kredittinstitusjon»: en kredittinstitusjon som definert i artikkel 4 nr. 1 i europaparlaments- og rådsdirektiv 2006/48/EF av 14. juni 2006 om adgang til å starte og utøve virksomhet som kredittinstitusjon, herunder filialer i og utenfor EU,
- «EUs tollområde»: området definert i artikkel 3 i rådsforordning (EØF) nr. 2913/92 av 12. oktober 1992 om innføring av Fellesskapets tollkodeks og i kommisjonsforordning (EØF) nr. 2454/93 av 2. juli 1993 om visse gjennomføringsbestemmelser til forordning (EØF) nr. 2913/92 ,
- «formuesgoder»: alle typer eiendeler, materielle eller immaterielle, fast eiendom eller løsøre, som ikke er penger, men som kan benyttes til å skaffe penger, varer eller tjenester,
- «finansinstitusjon»: foretak som ikke er en kredittinstitusjon og som utfører en eller flere av aktivitetene i punkt 2 til 12 og punkt 14 og 15 i vedlegg I til direktiv 2006/48/EF , herunder vekselskontorer, forsikringsselskap som er autorisert i samsvar med europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/138/EF av 25. november 2009 om adgang til å starte og utøve virksomhet innen forsikring og gjenforsikring (Solvens II), i den grad det driver virksomhet som omfattes av direktivet, investeringsselskap som definert i punkt 1 i artikkel 4 nr. 1 i europaparlaments- og rådsdirektiv 2004/39/EF av 21. april 2004 om markeder for finansielle instrumenter, et kollektivt investeringsforetak som markedsfører sine andeler eller aksjer, eller en forsikringsformidler som definert i artikkel 2 nr. 5 i europaparlaments- og rådsdirektiv 2002/92/EF av 9. desember 2002 om forsikringsformidling, med unntak av formidlere nevnt i direktivets artikkel 2 nr. 7, hvis de formidler livsforsikringer og andre investeringsrelaterte forsikringer, herunder dens filialer i og utenfor EU,
- «frysing av formuesgoder»: å forhindre at formuesgoder på noen måte benyttes til å skaffe penger, varer eller tjenester, herunder, men ikke begrenset til å selge, leie ut eller pantsette dem,
- «frysing av penger»: å forhindre flytting, overføring, endring eller bruk av, tilgang til eller håndtering av penger på noen måte som kan medføre endringer i volum, mengde, plassering, eierskap, besittelse, art eller formål eller andre endringer som kan gjøre det mulig å bruke pengene, herunder porteføljeforvaltning,
- «penger»: finansielle eiendeler og fordeler av enhver art, herunder, men ikke begrenset til: kontante pengebeløp, sjekker, fordringer, veksler, anvisninger og andre betalingsinstrumenter, innestående hos finansinstitusjoner eller hos andre virksomheter, saldoer på konti, tilgodehavende og tilgodehavendebevis, børsnoterte og unoterte finansielle instrumenter og gjeldsinstrumenter, herunder aksjer og andre eierandeler, verdipapirsertifikater, obligasjoner, gjeldsbrev, kjøps- eller tegningsretter, usikrede verdipapirer og derivatkontrakter, renter, utbytte og andre inntekter av eller verdier påløpt på eller generert av eiendeler, kreditter, motregningsretter, garantier, oppfyllelsesgarantier eller andre finansielle forpliktelser, remburser, konnossementer, pantebrev, og dokumenter som viser eierandeler i penger eller finansielle ressurser,
- «varer»: gjenstander, materialer og utstyr,
- «forsikring»: et tilsagn om eller en forpliktelse for en eller flere fysiske eller juridiske personer til, mot betaling og i tilfelle forsikringsbegivenheten inntrer, å yte en eller flere andre personer erstatning eller en fordel som presisert i henhold til tilsagnet eller forpliktelsen,
- «iransk person, enhet eller organ» betyr: staten Iran eller offentlige myndigheter i landet, enhver fysisk person i eller med bopel i Iran, enhver juridisk person, enhet eller organ som har hjemsted i Iran, enhver juridisk person, enhet eller organ, i eller utenfor Iran, som eies eller direkte eller indirekte kontrolleres av en eller flere av ovennevnte personer eller organer,
- «gjenforsikring»: virksomhet som består i å overta risikoer fra et forsikringsselskap eller et annet gjenforsikringsselskap eller, når det gjelder sammenslutningen av forsikringsgivere benevnt Lloyd’s, virksomhet som består i å overta risikoer fra et annet medlem av Lloyd’s eller fra et annet forsikrings- eller gjenforsikringsforetak enn sammenslutningen av forsikringsgivere benevnt Lloyd’s,
- «Sanksjonskomiteen»: komiteen som er opprettet under De forente nasjoners sikkerhetsråd i henhold til punkt 18 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1737 (2006),
- «faglig bistand»: enhver form for faglig støtte i forbindelse med reparasjon, utvikling, produksjon, montering, prøving eller vedlikehold eller enhver annen form for faglig tjeneste, uansett om bistanden ytes i form av instruksjon, rådgivning, opplæring, overføring av driftskunnskaper eller ferdigheter eller konsulenttjenester, faglig bistand omfatter også muntlig bistand,
- «EUs territorium»: territoriet til medlemsstatene der traktaten kommer til anvendelse, på de vilkårene som er fastsatt i den nevnte traktaten, herunder deres luftrom,
- «felleskommisjon»: en felleskommisjon som består av representanter for Iran samt Kina, Frankrike, Tyskland, Russland, Storbritannia og USA og EUs høyrepresentant for utenrikssaker og sikkerhetspolitikk («høyrepresentanten»), som vil bli nedsatt for å overvåke gjennomføringen av den felles omfattende handlingsplan av 14. juli 2015 («JCPOA») og som vil utføre de oppgaver som er fastsatt i JCPOA, i samsvar med punkt ix i JCPOAs «fortale og alminnelige bestemmelser» og vedlegg IV til JCPOA.

#### Kapittel IIEksport- og importrestriksjoner

###### Artikkel 2a

1. Det kreves forhåndstillatelse:

- for direkte eller indirekte salg, levering, overføring eller eksport av varene og teknologien oppført i vedlegg I, uansett om varene eller teknologien har opprinnelse i EU eller ikke, til iranske personer, enheter eller organer eller til bruk i Iran,
- for direkte eller indirekte ytelse av faglig bistand eller formidlingstjenester knyttet til varer og teknologi oppført i vedlegg I, eller knyttet til levering, produksjon, vedlikehold og bruk av varer og teknologi oppført i vedlegg I til iranske personer, enheter eller organer eller til bruk i Iran,
- for direkte eller indirekte ytelse av finansiering eller finansiell bistand knyttet til varer og teknologi oppført i vedlegg I, herunder særlig tilskudd, lån og eksportkredittforsikring i forbindelse med salg, levering, overføring eller eksport av slike produkter eller for ytelse av tilknyttet faglig bistand eller formidlingstjenester til iranske personer, enheter eller organer eller til bruk i Iran,
- før inngåelse av avtale med iranske personer, enheter eller organer eller personer eller enheter som handler på deres vegne eller etter deres instruks, herunder godkjenning av lån eller kreditter som ytes av slike personer, enheter eller organer, som muliggjør for slike personer, enheter eller organer, enten selvstendig eller som del av et fellesforetak eller annet partnerskap, å delta i eller øke sin deltakelse i kommersielle virksomheter som innebærer følgende: uranutvinning, produksjon eller bruk av nukleære materialer som oppført i del 1 på listen til Nuclear Suppliers Group. Dette omfatter å gi lån eller kreditter til slike personer, enheter eller organer
- for kjøp, import eller transport fra Iran av varer og teknologi oppført i vedlegg I, uansett om de har opprinnelse i Iran eller ikke.

2. Vedlegg I skal inneholde produktene, herunder varer, teknologi og programvare, som finnes på listen til Nuclear Suppliers Group.

3. Den aktuelle medlemsstaten skal fremlegge den foreslåtte tillatelsen i henhold til nr. 1 bokstav a til d for FNs sikkerhetsråd for godkjenning i hvert enkelt tilfelle og skal ikke gi tillatelsen før godkjenning er mottatt.

4. Den aktuelle medlemsstaten skal også fremlegge de foreslåtte tillatelsene til virksomhet nevnt i nr. 1 bokstav a til d for FNs sikkerhetsråd for godkjenning i hvert enkelt tilfelle dersom virksomheten er knyttet til ytterligere varer og teknologi som den aktuelle medlemsstat fastslår kan bidra til opparbeiding eller anrikningsrelaterte eller tungtvannsrelaterte aktiviteter som er uforenlige med JCPOA. Medlemsstaten skal ikke gi tillatelse før slik godkjenning er mottatt.

5. Den aktuelle medlemsstaten skal underrette felleskommisjonen om tillatelser gitt i henhold til nr. 1 bokstav e og tillatelser til kjøp, import eller transport fra Iran av ytterligere varer og teknologi nevnt i nr. 4, uansett om de har opprinnelse i Iran eller ikke.

6. Den aktuelle medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene, Kommisjonen og høyrepresentanten om tillatelser som gis i henhold til nr. 1 og 5, eller hvis FNs sikkerhetsråd gir avslag på å godkjenne en tillatelse i henhold til nr. 3 eller 4.

###### Artikkel 2b

1. Artikkel 2a nr. 3 og 4 gjelder ikke i forbindelse med foreslåtte tillatelser til levering, salg eller overføring til Iran av utstyr nevnt i nr. 2 bokstav c første ledd i vedlegg B til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2231 (2015) til lettvannsreaktorer.

2. Den aktuelle medlemsstaten skal innen fire uker underrette de øvrige medlemsstatene, Kommisjonen og høyrepresentanten om tillatelser gitt i henhold til denne artikkelen.

###### Artikkel 2c

1. De kompetente myndighetene som gir tillatelse i henhold til artikkel 2a nr. 1 bokstav a og artikkel 2b skal sikre at:

- kravene i retningslinjene som angitt på listen fra Nuclear Suppliers Group er oppfylt,
- retten til å verifisere sluttbruk og sted for sluttbruk for alle leverte gjenstander er innhentet fra Iran og kan utøves effektivt,
- FNs sikkerhetsråd underrettes senest ti dager etter leveringen, salget eller overføringen, og
- IAEA underrettes senest ti dager etter leveringen, salget eller overføringen når det gjelder levering av varer og teknologi oppført i vedlegg I.

2. For all eksport som det kreves tillatelse for i henhold til artikkel 2a nr. 1 bokstav a, skal slik tillatelse gis av de kompetente myndighetene i medlemsstaten der eksportøren er etablert. Tillatelsen er gyldig i hele EU.

3. Eksportører skal gi de kompetente myndighetene alle relevante opplysninger som fastsatt i artikkel 14 nr. 1 i forordning (EF) nr. 428/2009 og som spesifisert av hver enkelt kompetent myndighet til bruk for behandlingen av søknader om eksporttillatelse.

###### Artikkel 2d

1. Artikkel 2a nr. 3 og 4 gjelder ikke for foreslåtte tillatelser til levering, salg eller overføring av produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi, og ytelse av tilknyttet faglig bistand, opplæring, finansiell bistand, investeringer, formidlingstjenester eller andre tjenester dersom de kompetente myndighetene mener de er direkte knyttet til:

- den nødvendige modifiseringen av to kaskader ved Fordowanlegget for produksjon av stabile isotoper,
- eksport av anriket uran fra Iran som overstiger 300 kilo til gjengjeld for naturlig uran, eller
- moderniseringen av Arakreaktoren basert på det avtalte konstruksjonsdesignet og deretter på den avtalte endelige konstruksjonsutformingen av slik reaktor.

2. Den kompetente myndigheten som gir tillatelse i henhold til nr. 1, skal sikre at:

- all virksomhet utføres i streng overensstemmelse med JCPOA,
- kravene i retningslinjene som angitt på listen fra Nuclear Suppliers Group er oppfylt,
- retten til å verifisere sluttbruk og sted for sluttbruk for alle leverte gjenstander er innhentet fra Iran og kan utøves effektivt.

3. Den aktuelle medlemsstaten skal underrette:

- FNs sikkerhetsråd og felleskommisjonen ti dager før slik virksomhet,
- IAEA senest ti dager etter leveringen, salget eller overføringen når det gjelder levering av produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi oppført på listen fra Nuclear Suppliers Group.

4. Den aktuelle medlemsstat skal innen fire uker underrette de øvrige medlemsstatene, Kommisjonen og høyrepresentanten om tillatelser gitt i henhold til denne artikkelen.

###### Artikkel 3a

1. Det kreves forhåndstillatelse i hvert enkelt tilfelle:

- for direkte eller indirekte salg, levering, overføring eller eksport av varene og teknologien oppført i vedlegg II, uansett om varene eller teknologien har opprinnelse i EU eller ikke, til iranske personer, enheter eller organer eller til bruk i Iran,
- for direkte eller indirekte ytelse av faglig bistand eller formidlingstjenester knyttet til varer og teknologi oppført i vedlegg II, eller knyttet til levering, produksjon, vedlikehold og bruk av varer og teknologi oppført i vedlegg II til iranske personer, enheter eller organer eller til bruk i Iran,
- for direkte eller indirekte ytelse av finansiering eller finansiell bistand knyttet til varer og teknologi oppført i vedlegg II, herunder særlig tilskudd, lån og eksportkredittforsikring i forbindelse med salg, levering, overføring eller eksport av slike produkter eller for ytelse av tilknyttet faglig bistand eller formidlingstjenester til iranske personer, enheter eller organer eller til bruk i Iran,
- før inngåelse av avtale med en iranske personer, enheter eller organer eller personer eller enheter som handler på deres vegne eller etter deres instruks, herunder godkjenning av lån eller kreditter som ytes av slike personer, enheter eller organer, som muliggjør for slike personer, enheter eller organer, enten selvstendig eller som del av et fellesforetak eller annet partnerskap, å delta i eller øke sin deltakelse i kommersielle virksomheter som involverer teknologi som oppført i vedlegg II,
- for kjøp, import eller transport fra Iran av varer og teknologi oppført i vedlegg II, uansett om de har opprinnelse i Iran eller ikke.

2. Vedlegg II skal inneholde andre varer og annen teknologi enn de som er oppført i vedlegg I og III, som kan bidra til opparbeiding eller aktiviteter knyttet til anrikning eller fremstilling av tungtvann eller andre aktiviteter som er uforenlige med JCPOA.

3. Eksportører skal gi alle relevante opplysninger som kreves for søknaden om tillatelse til de kompetente myndighetene.

4. Kompetente myndigheter skal ikke gi tillatelse til transaksjonene nevnt i nr. 1 bokstav a til e dersom de har rimelig grunn til å fastslå at handlingene vil bidra til opparbeiding, anrikning, fremstilling av tungtvann eller andre atomrelaterte aktiviteter som er uforenlige med JCPOA.

5. De kompetente myndighetene skal utveksle informasjon om søknader om tillatelser mottatt i henhold til denne artikkelen. Systemet nevnt i artikkel 19 nr. 4 i forordning (EF) nr. 428/2009 skal brukes til dette formålet.

6. Den kompetente myndigheten som gir tillatelse i henhold til nr. 1 bokstav a skal sikre at søkeren, med unntak for midlertidig eksport, har levert sluttbrukererklæringen som står i vedlegg IIa eller en sluttbrukererklæring på et tilsvarende dokument som inneholder opplysninger om sluttbruk for de leverte produktene, og når det er mulig, hvor denne skal finne sted.

6a. Dersom den kompetente myndigheten beslutter å gi tillatelse i henhold til nr. 1 bokstav a uten å ha opplysninger om stedet for sluttbruk, kan den be søkeren gi slike opplysninger på et senere tidspunkt. Søkeren skal gi opplysningene innen rimelig tid.

7. Den aktuelle medlemsstaten skal, minst ti dager før tillatelsen gis, underrette de øvrige medlemsstatene, Kommisjonen og høyrepresentanten om at den har til hensikt å gi tillatelse i henhold til denne artikkelen.

###### Artikkel 3b

1. For all eksport som det kreves tillatelse for i henhold til artikkel 3a, skal slik tillatelse gis av de kompetente myndighetene i medlemsstaten der eksportøren er etablert og være i samsvar med de detaljerte reglene fastsatt i artikkel 11 i forordning (EF) nr. 428/2009 . Tillatelsen er gyldig i hele EU.

2. De kompetente myndighetene kan, på vilkårene fastsatt i artikkel 3a nr. 4 og 5, oppheve, suspendere, endre eller tilbakekalle en eksporttillatelse de har gitt.

3. Dersom en kompetent myndighet avslår å gi tillatelse eller opphever, suspenderer, i vesentlig grad endrer eller tilbakekaller en tillatelse i samsvar med artikkel 3a nr. 4, skal den aktuelle medlemsstaten underrette de øvrige medlemsstatene, Kommisjonen og høyrepresentanten om dette og gi dem relevante opplysninger samtidig som den overholder bestemmelsene om taushetsplikt for slik informasjon i rådsforordning (EF) nr. 515/97 .

4. Før den kompetente myndigheten i en medlemsstat gir tillatelse i henhold til artikkel 3a til en vesentlig identisk transaksjon, som i henhold til artikkel 3a nr. 4 har blitt avslått av en eller flere andre medlemsstater, og hvor avslaget fortsatt er gyldig, skal denne medlemsstaten først konsultere den eller de medlemsstatene som ga avslaget. Dersom den aktuelle medlemsstaten etter slik konsultasjon beslutter å gi tillatelse, skal den underrette de øvrige medlemsstatene, Kommisjonen og høyrepresentanten om dette og gi alle relevante opplysninger for å redegjøre for beslutningen.

###### Artikkel 3c

1. Artikkel 3a gjelder ikke i forbindelse med foreslåtte tillatelser til levering, salg eller overføring til Iran av varer og teknologi oppført i vedlegg II til lettvannsreaktorer.

2. Den kompetente myndigheten som gir tillatelse i henhold til nr. 1 skal sikre at søkeren, med unntak for midlertidig eksport, har levert sluttbrukererklæringen som står i vedlegg IIa eller en sluttbrukererklæring på et tilsvarende dokument som inneholder opplysninger om sluttbruk for de leverte produktene, og når det er mulig, hvor denne skal finne sted.

2a. Dersom den kompetente myndigheten beslutter å gi tillatelse i henhold til nr. 1 bokstav a uten å ha opplysninger om stedet for sluttbruk, kan den be søkeren gi slike opplysninger på et senere tidspunkt. Søkeren skal gi opplysningene innen rimelig tid.

3. Den aktuelle medlemsstaten skal innen fire uker underrette de øvrige medlemsstatene, Kommisjonen og høyrepresentanten om tillatelser gitt i henhold til denne artikkelen.

###### Artikkel 3d

1. Artikkel 3a gjelder ikke for foreslåtte tillatelser til levering, salg eller overføring av produkter, materialer, utstyr, varer og teknologi, og ytelse av tilknyttet faglig bistand, opplæring, finansiell bistand, investeringer, formidlingstjenester eller andre tjenester dersom de kompetente myndighetene mener de er direkte knyttet til:

- den nødvendige modifiseringen av to kaskader ved Fordowanlegget for produksjon av stabile isotoper,
- eksport av anriket uran fra Iran som overstiger 300 kilo til gjengjeld for naturlig uran, eller
- moderniseringen av Arakreaktoren basert på det avtalte konstruksjonsdesignet og deretter på den avtalte endelige konstruksjonsutformingen av slik reaktor.

2. Den kompetente myndigheten som gir tillatelse i henhold til nr. 1, skal sikre at:

- all virksomhet utføres i streng overensstemmelse med JCPOA, og
- søkeren, med unntak for midlertidig eksport, har levert sluttbrukererklæringen som står i vedlegg IIa eller en sluttbrukererklæring på et tilsvarende dokument som inneholder opplysninger om sluttbruk for de leverte produktene, og når det er mulig, hvor denne skal finne sted.

2a. Dersom den kompetente myndigheten beslutter å gi tillatelse i henhold til nr. 1 bokstav a uten å ha opplysninger om stedet for sluttbruk, kan den be søkeren gi slike opplysninger på et senere tidspunkt. Søkeren skal gi opplysningene innen rimelig tid.

3. Den aktuelle medlemsstat skal, minst ti dager før tillatelsen gis, underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om at den har til hensikt å gi tillatelse i henhold til denne artikkelen.

###### Artikkel 4a

1. Det er forbudt direkte eller indirekte å selge, levere eller eksportere varene og teknologien oppført i vedlegg III, eller andre produkter som medlemsstaten fastslår kan bidra til utvikling av leveringssystemer for kjernevåpen, uansett om varene eller teknologien har opprinnelse i EU eller ikke, til iranske personer, enheter eller organer eller til bruk i Iran.

2. Vedlegg III skal inneholde produktene, herunder varer og teknologi, som oppført på listen til Missile Technology Control Regime.

###### Artikkel 4b

Det er forbudt:

- direkte eller indirekte å yte faglig bistand eller formidlingstjenester knyttet til varene og teknologien oppført i vedlegg III, eller knyttet til levering, produksjon, vedlikehold og bruk av varene oppført i vedlegg III, til iranske personer, enheter eller organer eller til bruk i Iran,
- direkte eller indirekte å yte finansiering eller finansiell bistand knyttet til varene og teknologien oppført i vedlegg III, herunder særlig tilskudd, lån og eksportkredittforsikring, til salg, levering, overføring eller eksport av slike produkter, eller til ytelse av tilknyttet faglig bistand eller formidlingstjenester til iranske personer, enheter eller organer eller til bruk i Iran,
- å inngå avtaler med iranske personer, enheter eller organer, eller personer eller enheter som handler på deres vegne eller etter deres instruks, herunder godkjenning av lån eller kreditter som ytes av slike personer, enheter eller organer, som muliggjør for slike personer, enheter eller organer, enten selvstendig eller som del av et fellesforetak eller annet partnerskap, å delta i eller øke sin deltakelse i kommersielle virksomheter som involverer teknologi som oppført i vedlegg III.

###### Artikkel 4c

Det er forbudt direkte eller indirekte å kjøpe, importere eller transportere varene og teknologien oppført i vedlegg III fra Iran, uansett om varene eller teknologien har opprinnelse i Iran eller ikke.

###### Artikkel 5

Det er forbudt:

- direkte eller indirekte å yte faglig bistand, formidlingstjenester og andre tjenester knyttet til varene og teknologien oppført på EUs felles liste over militært materiell («EUs felles militære liste»), og knyttet til levering, produksjon, vedlikehold og bruk av varer og teknologi på listen til iranske personer, enheter eller organer eller til bruk i Iran,
- direkte eller indirekte å yte finansiering eller finansiell bistand knyttet til varene og teknologien oppført på EUs felles militære liste, herunder særlig tilskudd, lån og eksportkredittforsikring, til salg, levering, overføring eller eksport av slike produkter, eller til ytelse av tilknyttet faglig bistand eller formidlingstjenester til iranske personer, enheter eller organer eller til bruk i Iran,
- å inngå avtaler med henblikk på å delta eller øke deltakelsen med iranske personer, enheter eller organer som er involvert i produksjon av varer eller teknologi oppført på EUs felles militære liste, enten selvstendig eller som del av et fellesforetak eller annet partnerskap. Dette omfatter ytelse av lån eller kreditter til slike personer, enheter eller organer.

###### Artikkel 10d

1. Det kreves forhåndstillatelse for:

- salg, levering, overføring eller eksport av programvare oppført i vedlegg VIIA til iranske personer, enheter eller organer eller til bruk i Iran,
- ytelse av faglig bistand eller formidlingstjenester knyttet til programvaren oppført i vedlegg VIIA eller knyttet til levering, produksjon, vedlikehold og bruk av slike produkter til iranske personer, enheter eller organer eller til bruk i Iran,
- ytelse av finansiering eller finansiell bistand knyttet til programvaren oppført i vedlegg VIIA, herunder særlig tilskudd, lån og eksportkredittforsikring, til salg, levering, overføring eller eksport av slike produkter, eller til ytelse av tilknyttet faglig bistand eller formidlingstjenester til iranske personer, enheter eller organer eller til bruk i Iran.

2. De kompetente myndighetene skal ikke gi tillatelse i henhold til denne artikkelen dersom:

- de har rimelig grunn til å fastslå at salg, levering, overføring eller eksport av programvaren er eller kan være beregnet på bruk i forbindelse med aktiviteter knyttet til opparbeiding, anrikning eller tungtvann eller andre atomrelaterte aktiviteter som er uforenlig med JCPOA, Irans militære eller ballistiske missilprogram, eller direkte eller indirekte er til nytte for Irans revolusjonsgarde,
- kontrakter om levering av slike produkter eller slik bistand ikke omfatter passende sluttbrukergarantier.

3. Den aktuelle medlemsstaten skal, minst ti dager før tillatelsen gis, underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om at den har til hensikt å gi tillatelse i henhold til denne artikkelen.

4. Dersom en kompetent myndighet avslår å gi tillatelse eller opphever, suspenderer, i vesentlig grad endrer eller tilbakekaller en tillatelse i samsvar med denne artikkelen, skal den aktuelle medlemsstaten underrette de øvrige medlemsstatene, Kommisjonen og høyrepresentanten om dette og gi dem relevante opplysninger.

5. Før den kompetente myndigheten i en medlemsstat gir tillatelse i henhold til denne artikkelen til en vesentlig identisk transaksjon som har blitt avslått av en eller flere andre medlemsstater, og hvor avslaget fortsatt er gyldig, skal denne medlemsstaten først konsultere den eller de medlemsstatene som ga avslaget. Dersom den aktuelle medlemsstaten etter slik konsultasjon beslutter å gi tillatelse, skal den underrette de øvrige medlemsstatene, Kommisjonen og høyrepresentanten om dette og gi alle relevante opplysninger for å redegjøre for beslutningen.

###### Artikkel 15a

1. Det kreves forhåndstillatelse for:

- salg, levering, overføring eller eksport av grafitt, råmetall eller halvfabrikata av metall som oppført i vedlegg VIIB til iranske personer, enheter eller organer eller til bruk i Iran,
- ytelse av faglig bistand eller formidlingstjenester knyttet til grafitt, råmetall eller halvfabrikata av metall oppført i vedlegg VIIB eller knyttet til levering, produksjon, vedlikehold og bruk av slike produkter til iranske personer, enheter eller organer eller til bruk i Iran,
- ytelse av finansiering eller finansiell bistand knyttet til grafitt, råmetall eller halvfabrikata av metall oppført i vedlegg VIIB, herunder særlig tilskudd, lån og eksportkredittforsikring, til salg, levering, overføring eller eksport av slike produkter, eller til ytelse av tilknyttet faglig bistand eller formidlingstjenester til iranske personer, enheter eller organer eller til bruk i Iran.

2. De kompetente myndighetene skal ikke gi tillatelse i henhold til denne artikkelen dersom:

- de har rimelig grunn til å fastslå at salg, levering, overføring eller eksport av grafitten, råmetallet eller halvfabrikatene er eller kan være beregnet på bruk i forbindelse med: aktiviteter i forbindelse med opparbeiding, anrikning eller tungtvann eller andre atomrelaterte aktiviteter som er uforenlig med JCPOA, Irans militære eller ballistiske missilprogram, eller direkte eller indirekte er til nytte for Irans revolusjonsgarde,
- kontrakter om levering av slike produkter eller slik bistand ikke omfatter hensiktsmessige sluttbrukergarantier.

3. Den aktuelle medlemsstaten skal, minst ti dager før tillatelsen gis, underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om at den har til hensikt å gi tillatelse i henhold til denne artikkelen.

4. Dersom en kompetent myndighet avslår å gi tillatelse eller opphever, suspenderer, i vesentlig grad endrer eller tilbakekaller en tillatelse i samsvar med denne artikkelen, skal den aktuelle medlemsstaten underrette de øvrige medlemsstatene, Kommisjonen og høyrepresentanten om dette og gi dem relevante opplysninger.

5. Før den kompetente myndigheten i en medlemsstat gir tillatelse i henhold til denne artikkelen til en vesentlig identisk transaksjon som har blitt avslått av en eller flere andre medlemsstater, og hvor avslaget fortsatt er gyldig, skal denne medlemsstaten først konsultere den eller de medlemsstatene som ga avslaget. Dersom den aktuelle medlemsstaten etter slik konsultasjon beslutter å gi tillatelse, skal den underrette de øvrige medlemsstatene, Kommisjonen og høyrepresentanten om dette og gi alle relevante opplysninger for å redegjøre for beslutningen.

6. Bestemmelsene i nr. 1 til 3 gjelder ikke for varene oppført i vedlegg I, II og III, eller med hensyn til vedlegg I i forordning (EF) nr. 428/2009 .

#### Kapittel IIIRestriksjoner på finansiering av visse virksomheter

#### Kapittel IVFrysing av penger og formuesgoder

###### Artikkel 23

1. Alle penger og formuesgoder som tilhører, eies, innehas eller kontrolleres av personer, enheter og organer som oppført i vedlegg VIII, skal fryses. Vedlegg VIII inneholder personene, enhetene og organene som er listeført av FNs sikkerhetsråd eller Sanksjonskomiteen i henhold til punkt 12 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1737 (2006), punkt 7 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1803 (2008) eller punkt 11, 12 eller 19 i FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1929 (2010).

2. Alle penger og formuesgoder som tilhører, eies, innehas eller kontrolleres av personer, enheter og organer som oppført i vedlegg IX, skal fryses. Vedlegg IX inneholder en liste over fysiske og juridiske personer, enheter og organer som, i henhold til artikkel 20 nr. 1 bokstav b og c i rådsbeslutning 2010/413/CFSP , anses som: I samsvar med plikten til å fryse pengene og formuesgodene til IRISL og listeførte enheter som eies eller kontrolleres av IRISL, er det forbudt å laste og losse gods på og fra fartøyer som eies eller chartres av IRISL eller av slike enheter i medlemsstatenes havner. Plikten til å fryse pengene og formuesgodene til IRISL og listeførte enheter som eies eller kontrolleres av IRISL, innebærer ikke krav om beslaglegging eller tilbakeholdelse av fartøyer som eies av slike enheter, eller last, dersom lasten tilhører en tredjepart, og det kreves heller ikke tilbakeholdelse av besetningsmedlemmer som er ansatt av dem.

- å være involvert i, direkte forbundet med eller støtte Irans spredningsfølsomme nukleære aktiviteter eller Irans utvikling av leveringssystemer for kjernevåpen, herunder ved å være involvert i kjøp av forbudte varer og forbudt teknologi, eller å være eiet eller kontrollert av en slik person, enhet eller organ, herunder ved ulovlige midler, eller som handler på deres vegne eller etter deres instruks,
- å være en fysisk eller juridisk person, enhet eller organ som har unndratt seg eller overtrådt, eller som har bistått en listeført person, enhet eller organ med å unndra seg eller overtre, bestemmelsene i denne forordningen, rådsbeslutning 2010/413/CFSP eller FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1737 (2006), FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1747 (2007), FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1803 (2008) og FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1929 (2020),
- å være medlem av Den islamske revolusjonsgarden (IRGC) eller en juridisk person, en enhet eller et organ som eies eller kontrolleres av IRGC eller av et eller flere av dens medlemmer, eller fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer som handler på deres vegne, eller fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer som leverer forsikringstjenester eller andre vesentlige tjenester til dem eller til enheter som eies eller kontrolleres av dem eller handler på deres vegne,
- å være andre personer, enheter eller organer som gir støtte, for eksempel materiell, logistisk eller økonomisk støtte, til Irans regjering og enheter som eies eller kontrolleres av dem eller av personer og enheter med tilknytning til dem,
- å være en juridisk person, en enhet eller et organ som eies eller kontrolleres av Islamic Republic of Iran Shipping Lines (IRISL), eller en fysisk eller juridisk person, en enhet eller et organ som handler på deres vegne eller leverer forsikringstjenester eller andre vesentlige tjenester til dem eller til enheter som eies eller kontrolleres av dem eller handler på deres vegne.

3. Ingen penger eller formuesgoder skal stilles til rådighet, verken direkte eller indirekte, eller være til fordel for fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer oppført i vedlegg VIII og IX.

4. Med forbehold om unntakene i artikkel 24, 25, 26, 27, 28, 28a, 28b og 29, er det forbudt å yte spesialiserte finansielle meldingstjenester som brukes til å utveksle finansielle data med fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer oppført i vedlegg VIII og IX.

5. Vedlegg VIII og IX skal inneholde begrunnelsen for at personene, enhetene og organene er listeført, som angitt av FNs sikkerhetsråd eller Sanksjonskomiteen.

6. Vedlegg VIII og IX skal også inneholde tilgjengelige opplysninger som er nødvendige for å identifisere de berørte fysiske eller juridiske personene, enhetene og organene, som angitt av FNs sikkerhetsråd eller Sanksjonskomiteen. For fysiske personer kan dette omfatte navn, herunder dekknavn, fødselsdato og fødested, statsborgerskap, pass- og identitetskortnummer, kjønn, adresse, dersom den er kjent, og stilling eller yrke. For juridiske personer, enheter og organer kan dette omfatte navn, registreringssted og -dato, registreringsnummer og forretningssted. For flyselskaper og shippingselskaper skal også vedlegg VIII og IX om mulig omfatte opplysninger nødvendig for å kontrollere identiteten til hvert fartøy eller luftfartøy som tilhører et listeført selskap, for eksempel det opprinnelige registreringsnummeret eller navnet. Vedlegg VIII og IX skal også inneholde datoen for listeføringen.

7. Nr. 1, 2 og 3 gjelder ikke penger eller formuesgoder som stilles til rådighet, og som er nødvendige for å sikre at humanitær bistand eller annen virksomhet til støtte for grunnleggende menneskelige behov kan leveres til rett tid, dersom slik bistand og annen virksomhet utføres av:

- FN, herunder FNs programmer, fond og andre enheter og organer samt FNs særorganisasjoner og tilknyttede organisasjoner,
- internasjonale organisasjoner,
- humanitære organisasjoner med observatørstatus i FNs generalforsamling og medlemmer av disse humanitære organisasjonene,
- bilateralt eller multilateralt finansierte ikke-statlige organisasjoner som deltar i FNs beredskapsplaner for humanitær bistand, beredskapsplaner for flyktninger, annen FN-innsats eller humanitære grupper som koordineres av FNs kontor for koordinering av humanitær innsats (OCHA),
- ansatte, støttemottakere, datterselskaper eller gjennomføringspartnere til enhetene nevnt i bokstav a-d mens og i det omfanget de handler i en slik egenskap, eller
- andre relevante aktører som fastsatt av Sanksjonskomiteen når det gjelder vedlegg VIII og av Rådet når det gjelder vedlegg IX.

###### Artikkel 23a

1. Alle penger og formuesgoder som tilhører, eies, innehas eller kontrolleres av personer, enheter og organer som oppført i vedlegg XIII, skal fryses. Vedlegg XIII inneholder fysiske og juridiske personer, enheter og organer som er listeført av FNs sikkerhetsråd i henhold til punkt 6 bokstav c i vedlegg B til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2231 (2015).

2. Alle penger og formuesgoder som tilhører, eies, innehas eller kontrolleres av personer, enheter og organer som oppført i vedlegg XIV, skal fryses. Vedlegg XIV inneholder fysiske og juridiske personer, enheter og organer som, i henhold til artikkel 20 nr. 1 bokstav e i rådsbeslutning 2010/413/CFSP , anses som:

- å være involvert i, direkte forbundet med eller støtte Irans spredningsfølsomme nukleære aktiviteter i strid med Irans forpliktelser etter JCPOA, eller Irans utvikling av leveringssystemer for kjernevåpen, herunder ved å være involvert i kjøp av forbudte produkter, varer, utstyr, materialer og teknologi som nevnt i vedlegg B til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2231 (2015), beslutning 2010/413/CFSP eller til vedleggene til denne forordningen,
- å bistå listeførte personer eller enheter med å unndra seg eller handle i strid med JCPOA, FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2231 (2015), beslutning 2010/413/CFSP eller denne forordningen,
- å handle på vegne av eller etter instruks fra listeførte personer eller enheter, eller
- å være en juridisk person, en enhet eller et organ som eies eller kontrolleres av listeførte personer eller enheter.

3. Ingen penger eller formuesgoder skal stilles til rådighet, verken direkte eller indirekte, eller være til fordel for fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer oppført i vedlegg XIII og XIV.

4. Med forbehold om unntakene i artikkel 24, 25, 26, 27, 28, 28a, 28b eller 29, er det forbudt å yte spesialiserte finansielle meldingstjenester som brukes til å utveksle finansielle data med fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer oppført i vedlegg XIII og XIV.

5. Vedlegg XIII og XIV skal inneholde begrunnelsen for at de fysiske eller juridiske personene, enhetene eller organene er listeført.

6. Vedlegg XIII og XIV skal også inneholde tilgjengelige opplysninger som er nødvendige for å identifisere de berørte fysiske eller juridiske personene, enhetene eller organene. For fysiske personer kan dette omfatte navn, herunder dekknavn, fødselsdato og fødested, statsborgerskap, pass- og identitetskortnummer, kjønn, adresse, dersom den er kjent, og stilling eller yrke. For juridiske personer, enheter og organer kan dette omfatte navn, registreringssted og -dato, registreringsnummer og forretningssted. Vedlegg XIII og XIV skal også inneholde datoen for listeføringen.

7. Nr. 1, 2 og 3 gjelder ikke penger eller formuesgoder som stilles til rådighet, og som er nødvendige for å sikre at humanitær bistand eller annen virksomhet til støtte for grunnleggende menneskelige behov kan leveres til rett tid, dersom slik bistand og annen virksomhet utføres av:

- FN, herunder FNs programmer, fond og andre enheter og organer, samt FNs særorganisasjoner og tilknyttede organisasjoner,
- internasjonale organisasjoner,
- humanitære organisasjoner med observatørstatus i FNs generalforsamling, og medlemmer av disse humanitære organisasjonene,
- bilateralt eller multilateralt finansierte ikke-statlige organisasjoner som deltar i FNs beredskapsplaner for humanitær bistand, beredskapsplaner for flytninger, annen FN-innsats eller humanitære grupper som koordineres av FNs kontor for koordinering av humanitær innsats (OCHA),
- ansatte, støttemottakere, datterselskaper eller gjennomføringspartnere til enhetene nevnt i bokstav a-d mens og i det omfanget de handler i en slik egenskap, eller
- andre relevante aktører som fastsatt av Sanksjonskomiteen når det gjelder vedlegg XIII og av Rådet når det gjelder vedlegg XIV.

###### Artikkel 24

Som unntak fra artikkel 23 eller 23a kan de kompetente myndighetene gi tillatelse til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder dersom følgende vilkår er oppfylt:

- pengene eller formuesgodene er gjenstand for en rettslig, administrativ eller voldgiftsmessig tilbakeholdsrett fastsatt før den datoen da personen, enheten eller organet omtalt i artikkel 23 eller 23a ble listeført av Sanksjonskomiteen, FNs sikkerhetsråd eller Rådet, eller for en rettslig, administrativ eller voldgiftsmessig beslutning truffet før denne datoen,
- pengene eller formuesgodene utelukkende skal brukes til å innfri fordringer som er sikret gjennom en slik tilbakeholdsrett eller anerkjent som gyldige i en slik rettslig beslutning, innenfor de rammer som er fastsatt i gjeldende lov og forskrift om slike fordringshaveres rettigheter,
- tilbakeholdsretten eller beslutningen ikke er til fordel for personer, enheter eller organer oppført i vedlegg VIII, IX, XIII eller XIV,
- anerkjennelse av tilbakeholdsretten eller avgjørelsen ikke er i strid med grunnleggende rettsstatsprinsipper i den berørte medlemsstaten, og
- medlemsstaten har underrettet FNs sikkerhetsråd om tilbakeholdsretten eller avgjørelsen hvis artikkel 23 nr. 1 eller artikkel 23a nr. 1 får anvendelse.

###### Artikkel 25

Som unntak fra artikkel 23 eller artikkel 23a kan de kompetente myndighetene gi tillatelse til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder, på de vilkår de mener er hensiktsmessige, når en person, en enhet eller et organ oppført i vedlegg VIII, IX, XIII eller XIV skal betale beløp forfalt til betaling i henhold til kontrakter, avtaler eller forpliktelser som var inngått eller oppstod før datoen da personen, enheten eller organet ble listeført av Sanksjonskomiteen, FNs sikkerhetsråd eller Rådet, dersom følgende vilkår er oppfylt:

- den kompetente myndigheten har fastslått at: pengene eller formuesgodene skal brukes som betaling fra en person, en enhet eller et organ oppført i vedlegg VIII, IX, XIII eller XIV, betalingen ikke vil bidra til en virksomhet som er forbudt etter denne forordning. Dersom betalingen fungerer som vederlag for en handelsvirksomhet som allerede er utført, og kompetent myndighet i en annen medlemsstat på forhånd hadde bekreftet at virksomheten ikke var forbudt på det tidspunkt da den ble utført, skal det på dette grunnlag anses at betalingen ikke vil bidra til en forbudt virksomhet, og betalingen ikke er i strid med artikkel 23 nr. 3 eller artikkel 23a nr. 3, og
- den berørte medlemsstaten, dersom artikkel 23 nr. 1 eller artikkel 23a nr. 1 får anvendelse, har underrettet FNs sikkerhetsråd om at den har fastslått at vilkårene i bokstav a er oppfylt og at den har til hensikt å gi tillatelse og FNs sikkerhetsråd ikke har fremmet innsigelser innen ti virkedager etter underretningen.

###### Artikkel 26

Som unntak fra artikkel 23 eller 23a kan de kompetente myndighetene gi tillatelse til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder, eller til å stille visse frosne penger eller formuesgoder til rådighet, på de vilkår de mener er hensiktsmessige, dersom følgende vilkår er oppfylt:

- den kompetente myndigheten har fastslått at pengene eller formuesgodene: er nødvendige for å dekke grunnleggende behov hos fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer oppført i vedlegg VIII, IX, XIII eller XIV og familiemedlemmene disse fysiske personene forsørger, herunder betaling av matvarer, husleie eller boliglån, medisiner og medisinsk behandling, skatter og avgifter, forsikringspremier og offentlige avgifter, utelukkende skal gå til betaling av rimelige honorarer eller refusjon av utgifter i forbindelse med juridisk bistand, eller utelukkende skal gå til betaling av avgifter og administrasjonsgebyrer for rutinemessig oppbevaring eller forvaltning av frosne penger eller formuesgoder.
- den berørte medlemsstaten, dersom tillatelsen gjelder en person, en enhet eller et organ oppført i vedlegg XIII, har underrettet FNs sikkerhetsråd om at den har fastslått at vilkårene i bokstav a er oppfylt og at den har til hensikt å gi tillatelse og FNs sikkerhetsråd ikke har fremmet innsigelser innen fem virkedager etter underretningen.

###### Artikkel 27

Som unntak fra artikkel 23 nr. 2 og 3 eller artikkel 23a nr. 2 og 3 kan de kompetente myndighetene gi tillatelse til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder, eller til at visse penger eller formuesgoder stilles til rådighet, på de vilkår de mener er hensiktsmessige, etter å ha fastslått at pengene eller formuesgodene skal betales til eller fra kontoen til en utenriksstasjon eller en internasjonal organisasjon som har immunitet i henhold til folkeretten, dersom betalingene er forutsatt benyttet til offisielle formål på utenriksstasjonen eller i den internasjonale organisasjonen.

###### Artikkel 28

Som unntak fra artikkel 23 eller artikkel 23a kan de kompetente myndighetene gi tillatelse til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder eller stille visse penger eller formuesgoder til rådighet, etter å ha fastslått at pengene eller formuesgodene er nødvendige for ekstraordinære utgifter, forutsatt at den berørte medlemsstaten, dersom tillatelsen gjelder en person, en enhet eller et organ oppført i vedlegg XIII, har underrettet FNs sikkerhetsråd om avgjørelsen og avgjørelsen er godkjent av FNs sikkerhetsråd.

###### Artikkel 28a

Som unntak fra artikkel 23 nr. 2 og 3 eller artikkel 23a nr. 2 og 3 kan de kompetente myndighetene, på de vilkår de mener er hensiktsmessige, gi tillatelse til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder, eller stille visse penger eller formuesgoder til rådighet, etter å ha fastslått at pengene eller formuesgodene er nødvendige for aktiviteter med direkte tilknytning til utstyr nevnt i punkt 2 bokstav c første avsnitt i vedlegg B til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2231 (2015) for lettvannsreaktorer.

###### Artikkel 28b

Som unntak fra artikkel 23 eller artikkel 23a kan de kompetente myndighetene, på de vilkår de mener er hensiktsmessige, gi tillatelse til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder, eller stille visse penger eller formuesgoder til rådighet, forutsatt at følgende vilkår er oppfylt:

- den kompetente myndigheten har fastslått at pengene eller formuesgodene er: nødvendige for sivile nukleære samarbeidsprosjekter beskrevet i vedlegg III til JCPOA, nødvendige for aktiviteter med direkte tilknytning til produktene nevnt i artikkel 2a og 3a, eller til andre aktiviteter som er nødvendige for gjennomføringen av JCPOA, og
- den berørte medlemsstaten, dersom tillatelsen gjelder en person, en enhet eller et organ oppført i vedlegg XIII, har underrettet FNs sikkerhetsråd om avgjørelsen og avgjørelsen er godkjent av FNs sikkerhetsråd.

###### Artikkel 29

1. Artikkel 23 nr. 3 og artikkel 23a nr. 3 er ikke til hinder for at finans- eller kredittinstitusjoner som mottar penger overført fra tredjeparter til en konto tilhørende listeførte fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer, kan godskrive frosne konti, forutsatt at de godskrevne beløpene også fryses. Finans- eller kredittinstitusjonen skal umiddelbart underrette den kompetente myndigheten om slike transaksjoner.

2. Forutsatt at alle slike renter, annen avkastning og betalinger fryses i samsvar med artikkel 23 nr. 1 eller 2 eller artikkel 23a nr. 1 eller 2, gjelder ikke artikkel 23 nr. 3 eller artikkel 23a nr. 3 for beløp som tilføres frosne konti i form av:

- renter eller annen avkastning på disse kontiene, eller
- beløp forfalt til betaling i henhold til kontrakter, avtaler eller forpliktelser som var inngått eller oppstod før datoen da personen, enheten eller organet omtalt i artikkel 23 eller 23a ble listeført av Sanksjonskomiteen, FNs sikkerhetsråd eller Rådet.

#### Kapittel VRestriksjoner på pengeoverføringer og finansielle tjenester

#### Kapittel VITransportrestriksjoner

###### Artikkel 36

Den personen som gir opplysninger som fastsatt i de relevante bestemmelsene om forhåndsvarsel og deklarasjoner ved inn- og utførsel i forordning (EØF) nr. 2913/92 og forordning (EØF) nr. 2454/93 , skal også fremlegge de tillatelsene som kreves i henhold til denne forordningen.

###### Artikkel 37

1. Det er forbudt å yte bunkrings- eller skipsforsyningstjenester eller andre fartøysrelaterte tjenester til fartøyer som direkte eller indirekte eies eller kontrolleres av iranske personer, enheter eller organer dersom tjenestetilbyderen har opplysninger, herunder fra tollmyndighetene på grunnlag av opplysningene som nevnt i artikkel 36, som gir rimelig grunn til å fastslå at de aktuelle fartøyene transporterer varer som omfattes av EUs felles militære liste, eller varer som det er forbudt å levere, selge, overføre eller eksportere i henhold til denne forordningen, med mindre ytelse av slike tjenester er nødvendig for humanitære formål og sikkerhetsmessige formål.

2. Det er forbudt å yte teknisk service og vedlikeholdstjenester til lastefly som direkte eller indirekte eies eller kontrolleres av iranske personer, enheter eller organer dersom tjenestetilbyderen har opplysninger, herunder fra tollmyndighetene på grunnlag av opplysningene som nevnt i artikkel 36, som gir rimelig grunn til å fastslå at det aktuelle lasteflyet transporterer varer som omfattes av EUs felles militære liste, eller varer som det er forbudt å levere, selge, overføre eller eksportere i henhold til denne forordningen, med mindre ytelse av slike tjenester er nødvendig for humanitære formål og sikkerhetsmessige formål.

3. Forbudene i nr. 1 og 2 i denne artikkelen gjelder frem til lasten er inspisert og om nødvendig beslaglagt eller destruert. Eventuell beslaglegging og destruering kan, i samsvar med nasjonal lovgivning eller vedtak truffet av en kompetent myndighet, gjennomføres for importørens regning eller kreves betalt av enhver annen person eller enhet som er ansvarlig for forsøket på ulovlig levering, salg, overføring eller eksport.

#### Kapittel VIIAlminnelige og avsluttende bestemmelser

###### Artikkel 38

1. Ingen krav i tilknytning til kontrakter eller transaksjoner der gjennomføring er påvirket, direkte eller indirekte, helt eller delvis, av tiltakene som pålegges gjennom denne forordning, herunder erstatningskrav eller andre krav av denne typen, som krav om kompensasjon eller krav i henhold til en garanti, særlig krav om forlengelse eller innfrielse av en obligasjon, garanti eller motgaranti, spesielt finansielle garantier eller motgarantier, uansett form, skal imøtekommes dersom de framsettes av:

- personer, enheter eller organer som er oppført i vedlegg VIII, IX, XIII og XIV,
- andre iranske personer, enheter eller organer, herunder den iranske regjeringen,
- personer, enheter eller organer som handler gjennom eller på vegne av en av personene, enhetene eller organene nevnt i bokstav a og b.

2. Oppfyllelse av en kontrakt eller gjennomføring av en transaksjon anses å være påvirket av tiltakene pålagt i henhold til denne forordningen når eksistensen eller innholdet av kravet direkte eller indirekte er et resultat av disse tiltakene.

3. I forbindelse med enhver sak som gjelder inndrivelse av et krav, påhviler det personen som forsøker å få kravet inndrevet, å bevise at innfrielsen av kravet ikke er forbudt etter nr. 1.

4. Denne artikkelen berører ikke den rett personene, enhetene og organene omtalt i nr. 1 har til ved domstolene å få prøvet lovligheten av manglende oppfyllelse av kontraktsmessige forpliktelser i samsvar med denne forordningen.

###### Artikkel 40

1. Med forbehold om at gjeldende regler om rapportering, konfidensialitet og taushetsplikt overholdes, skal fysiske og juridiske personer, enheter og organer:

- omgående gi slike opplysninger som kan fremme overholdelse av denne forordningen, herunder opplysninger om konti og beløp som er frosset i samsvar med artikkel 23 eller 23a, til den kompetente myndigheten i medlemsstatene der de er bosatt eller befinner seg og gi opplysningene, direkte eller gjennom medlemsstatene, til Kommisjonen,
- samarbeide med den kompetente myndigheten om verifisering av disse opplysningene.

2. Alle tilleggsopplysninger som Kommisjonen mottar direkte, skal stilles til rådighet for den berørte medlemsstaten.

3. Alle opplysninger som gis eller mottas i henhold til denne artikkelen, skal bare benyttes til det formål de gis eller mottas for.

###### Artikkel 41

Det er forbudt forsettlig å delta i virksomhet som har som formål eller virkning å omgå tiltakene nevnt i artikkel 2a, 2b, 2c, 2d, 3a, 3b, 3c, 3d, 4a, 4b, 5, 10d, 15a, 23 nr. 1, 23 nr. 2, 23 nr. 3, 23 nr. 4, 23a nr. 1, 23a nr. 2, 23a nr. 3 og 23a nr. 4.

###### Artikkel 42

1. Dersom penger og formuesgoder fryses eller ikke stilles til rådighet og dette gjøres i god tro og på det grunnlag at slike tiltak er i samsvar med denne forordningen, skal dette ikke medføre noen form for ansvar for den fysiske eller juridiske personen, enheten eller organet som gjennomfører tiltaket, eller for deres ledere eller ansatte, med mindre det kan bevises at pengene og formuesgodene ble frosset eller tilbakeholdt som følge av uaktsomhet.

2. Tiltakene fastsatt i denne forordning, skal ikke føre til noen form for erstatningsansvar for de aktuelle fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer dersom de ikke visste, og ikke hadde rimelig grunn til å ha mistanke om, at deres handlinger ville være en overtredelse av disse forbudene.

###### Artikkel 44

1. Kommisjonen og medlemsstatene skal underrette hverandre om tiltak de treffer i henhold til denne forordningen, og skal utveksle all annen relevant og tilgjengelig informasjon i forbindelse med denne forordningen, med tre måneders mellomrom, særlig om:

- penger som er frosset i henhold til artikkel 23 og 23a, og tillatelser som er gitt i henhold til artikkel 24, 25, 26, 27, 28, 28a og 28b,
- overtredelser og håndhevelsesproblemer og rettsavgjørelser fra nasjonale domstoler.

2. Medlemsstatene skal umiddelbart underrette hverandre og Kommisjonen om all annen relevant og tilgjengelig informasjon som kan påvirke en effektiv gjennomføring av denne forordningen.

###### Artikkel 45

Kommisjonen endrer vedlegg I, II, III, VIIA, VIIB og X på grunnlag av informasjon fra medlemsstatene.

###### Artikkel 46

1. Dersom FNs sikkerhetsråd listefører en fysisk eller juridisk person, en enhet eller et organ, skal Rådet oppføre denne fysiske eller juridiske personen, enheten eller organet i vedlegg VIII.

2. Dersom Rådet beslutter at en fysisk eller juridisk person, en enhet eller et organ skal være omfattet av tiltakene i artikkel 23 nr. 2 og 3, endrer det vedlegg IX i samsvar med dette.

3. Dersom Rådet beslutter at en fysisk eller juridisk person, en enhet eller et organ skal være omfattet av tiltakene i artikkel 23a nr. 2 og 3, endrer det vedlegg XIV i samsvar med dette.

4. Rådet skal meddele sin beslutning, herunder begrunnelsen for listeføring, til vedkommende fysiske eller juridiske person, enhet eller organ nevnt i nr. 1 til 3, enten direkte dersom adressen er kjent, eller ved offentliggjøring av kunngjøring, som gir vedkommende fysiske eller juridiske person, enhet eller organ anledning til å fremlegge merknader.

5. Dersom det fremsettes merknader eller fremlegges vesentlige nye bevis, skal Rådet ta beslutningen opp til fornyet behandling og informere den fysiske eller juridiske personen, enheten eller organet om dette.

6. Dersom FN beslutter å fjerne en fysisk eller juridisk person, en enhet eller et organ fra listen, eller å endre de opplysningene som identifiserer en listeført fysisk eller juridisk person, en enhet eller et organ, endrer Rådet vedlegg VIII eller XIII i samsvar med dette.

7. Listene i vedlegg IX og XIV skal gjennomgås med jevne mellomrom og minst hver tolvte måned.

###### Artikkel 47

1. Medlemsstatene skal fastsette regler for sanksjoner som får anvendelse ved overtredelse av denne forordningen, og treffe alle nødvendige tiltak for å sikre at sanksjonene gjennomføres. Disse sanksjonene skal være effektive, forholdsmessige og forebyggende.

2. Medlemsstatene skal underrette Kommisjonen om disse reglene umiddelbart etter at denne forordning er trådt i kraft, og om alle senere endringer i dem.

###### Artikkel 48

1. Medlemsstatene skal utpeke de kompetente myndighetene nevnt i denne forordningen og identifisere dem på nettsidene oppført i vedlegg X. Medlemsstatene skal underrette Kommisjonen om enhver adresseendring på nettsidene oppført i vedlegg X.

2. Medlemsstatene skal umiddelbart etter at denne forordningen er trådt i kraft, underrette Kommisjonen om de kompetente myndighetene som er utpekt, herunder deres kontaktopplysninger, og om alle senere endringer.

3. Der denne forordningen inneholder et pålegg om å underrette, informere eller på annet vis kommunisere med Kommisjonen, skal adressen og andre kontaktopplysninger angitt i vedlegg X benyttes.

###### Artikkel 49

Denne forordningen får anvendelse:

- på EUs territorium, herunder i EUs luftrom,
- om bord i alle luftfartøyer og fartøyer under en medlemsstats jurisdiksjon,
- for alle fysiske personer innenfor eller utenfor EUs territorium som er statsborgere i en medlemsstat,
- for alle juridiske personer, enheter og organer innenfor eller utenfor EUs territorium som er etablert eller stiftet i henhold til en medlemsstats lovgivning,
- for alle juridiske personer, enheter og organer med hensyn til forretningsvirksomhet drevet helt eller delvis i EU.

###### Artikkel 50

Forordning (EU) nr. 961/2010 oppheves. Henvisninger til den opphevede forordningen skal forstås som henvisninger til denne forordningen.

###### Artikkel 51

Denne forordningen trer i kraft den dagen den kunngjøres i Den europeiske unions tidende.

Denne forordningen er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

#### Vedlegg I til Vedlegg B.Kategori 0 – nukleært materiale, anlegg og utstyr

For å lese vedlegg I, se her: pdf-fil .

#### Vedlegg II til Vedlegg B.Liste over andre varer og teknologi, inkludert programvare, nevnt i artikkel 3a

For å lese vedlegg II, se her: pdf-fil .

#### Vedlegg IIA til Vedlegg B.Sluttbrukererklæring referert til å artikkel 3a nr. 6 og 3c nr. 2 og bokstav b i artikkel 3d nr. 2

(Letterhead of the end-user/consignee in the country of final destination)

END-USE STATEMENT

(if issued by the governmental authority, please insert a unique identifying number ‘No...’)

A. PARTIES

1. Exporter (name, address and contact details)

2. Consignee (name, address and contact details)

3. End-user (if different from consignee)

4. Country of final destination

B. ITEMS

1. Items (detailed description of items)

2. Quantity (units) / weight

3. End-use (specific purpose for which the items will be used. If the items are to be incorporated into or used for the development, production, use or repair of another item, please describe that item, its purpose and its end-user)

4. Specification of the end-use location of the items (unless the consignee acts as trader, wholeseller or reseller and is not aware of the end-use location of the items)

C. STATEMENT OF FOREIGN CONSIGNEE

C.1 Consignee acts as end-user

Articles 3a(6) and 3c(2) and point (b) of Article 3d(2) of Council Regulation (EU) No 267/2012 require the applicant for an authorisation to submit this end-use statement or an equivalent document containing information on the end-use and end-use location of any supplied item.

We (I) state that the items described in Section B supplied by the exporter named in Section A 1: will only be used for the purposes described in Section B 3 and that the items or any replica thereof, if applicable, are intended for final use in the country named in Section A 4, in the location specified in Section B 4; that the items or any replica thereof, if applicable: will not be used in any nuclear explosive activity or unsafeguarded nuclear fuel-cycle activity; will not be used for any purpose connected with chemical or biological or nuclear weapons, or missiles capable of delivering such weapons; will only be used for civil end-uses; will not be retransferred within Iran without prior information to the exporting State.

C.2 Consignee acts as trader, wholeseller or reseller (only to be completed if Section C.1 is not applicable)

Articles 3a(6) and 3c(2) and point (b) of Article 3d(2) of Council Regulation (EU) No 267/2012 require the applicant for an authorisation to submit this end-use statement or an equivalent document containing information on the end-use and end-use location of any supplied item.

We (I) state that the items described in Section B supplied by the exporter named in Section A 1: will only be used for the purposes described in Section B 3 and that the items or any replica thereof, if applicable, are intended for final use in the country named in Section A 4 that the items or any replica thereof, if applicable: will not be used in any nuclear explosive activity or unsafeguarded nuclear fuel-cycle activity; will not be used for any purpose connected with chemical or biological or nuclear weapons, or missiles capable of delivering such weapons; will only be used for civil end-uses; will only be delivered to a third person/company on condition that that third person/company accepts the commitments of the above declaration as binding for itself and on condition that that third person/company is known to be trustworthy and reliable in the observance of such commitments.

SIGNATURE ... Place, date ... Original signature of end-user/consignee ... Company stamp/official seal ... Name and title of signer in block letters

If applicable: Stamp of chamber of commerce (or other legalising authority)

#### Vedlegg III til Vedlegg B. Kategori 1 – spesielle materialer og relatert utstyr

For å lese vedlegg III, se her: pdf-fil .

#### Vedlegg VIIA til Vedlegg B. Programvare nevnt i artikkel 10d

1. Enterprise Resource Planning software, designed specifically for use in nuclear and military industries

Explanatory note: Enterprise Resource Planning software is software used for financial accounting, management accounting, human resources, manufacturing, supply chain management, project management, customer relationship management, data services, or access control.

#### Vedlegg VIIB til Vedlegg B. Grafitt og rå, tilvirkede halvfabrika nevnt i artikkel 15a

HS Codes and descriptions Raw or semi-fabricated graphite 2504 Natural graphite 3801 Artificial graphite; colloidal or semi-colloidal graphite; preparations based on graphite or other carbon in the form of pastes, blocks, plates or other semi-manufactures Corrosion-resistant high-grade steel (Chromium-content > 12 %) in form of sheet, plate, tube or bar ex 72 19 Flat-rolled products of stainless steel, of a width of 600 mm or more ex 72 20 Flat-rolled products of stainless steel, of a width of less than 600 mm ex 72 21 Bars and rods, hot-rolled, in irregularly wound coils, of stainless steel ex 72 22 Other bars and rods of stainless steel; angles, shapes and sections of stainless steel ex 72 25 Flat-rolled products of other alloy steel, of a width of 600 mm or more ex 72 26 Flat-rolled products of other alloy steel, of a width of less than 600 mm ex 72 27 Bars and rods, hot-rolled, in irregularly wound coils, of other alloy steel ex 72 28 Other bars and rods of other alloy steel; angles, shapes and sections, of other alloy steel; hollow drill bars and rods, of alloy or non-alloy steel ex 73 04 Tubes, pipes and hollow profiles, seamless, of iron (other than cast iron) or steel ex 73 05 Other tubes and pipes (for example, welded, riveted or similarly closed), having circular cross-sections, the external diameter of which exceeds 406,4 mm, of iron or steel ex 73 06 Other tubes, pipes and hollow profiles (for example, open seam or welded, riveted or similarly closed), of iron or steel ex 73 07 Tube or pipe fittings (for example, couplings, elbows, sleeves), of iron or steel Aluminium and alloys in form of sheet, plate, tube or bar ex 76 04 Aluminium bars, rods and profiles ex 7604 10 10 – Of aluminium, not alloyed – – Bars and rods ex 7604 29 10 – Of aluminium alloys – – Hollow profiles – – – Bars and rods 7606 Aluminium plates, sheets and strip, of a thickness exceeding 0,2 mm 7608 Aluminium tubes and pipes 7609 Aluminium tube or pipe fittings (for example, couplings, elbows, sleeves) Titanium and alloys in form of sheet, plate, tube or bar ex 8108 90 Titanium and articles thereof, including waste and scrap – Other Nickel and alloys in form of sheet, plate, tube or bar ex 75 05 Nickel bars, rods, profiles and wire ex 7505 11 Bar and Rods ex 7505 12 7506 Nickel plates, sheets, strip and foil ex 75 07 Nickel tubes, pipes and tube or pipe fittings (for example, couplings, elbows, sleeves) 7507 11 – Tubes and pipes – – Of nickel, not alloyed 7507 12 – Tubes and pipes – – Of nickel alloys 7507 20 – Tube or pipe fittings

Explanatory note: the metal alloys in points 2, 3, 4 and 5 are those containing a higher percentage by weight of the stated metal than of any other element.

#### Vedlegg VIII til Vedlegg B. Liste over personer og enheter nevnt i artikkel 23 nr. 1

FNs konsoliderte liste over personer og enheter underlagt sanksjoner er tilgjengelig her . Listeførte med landkode ( «Two Digit Country ISO Code») IR er listeført under denne forskrift.

#### Vedlegg IX til Vedlegg B. Liste over fysiske og juridiske personer

EUs konsoliderte liste over personer og enheter underlagt restriktive tiltak er tilgjengelig her . Listeførte med landkode («programme») IRN (Iran) er listeført under denne forskrift.

#### Vedlegg X til Vedlegg B. Internettsider for informasjon om kompetente myndigheter og adresse for å underrette EU-kommisjonen

BELGIUM https://diplomatie.belgium.be/en/policy/policy_areas/peace_and_security/sanctions BULGARIA https://www.mfa.bg/en/EU-sanctions CZECHIA www.financnianalytickyurad.cz/mezinarodni-sankce.html DENMARK https://um.dk/udenrigspolitik/sanktioner/ansvarlige-myndigheder GERMANY https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Aussenwirtschaft/embargos-aussenwirtschaftsrecht.html ESTONIA https://vm.ee/sanktsioonid-ekspordi-ja-relvastuskontroll/rahvusvahelised-sanktsioonid IRELAND https://www.dfa.ie/our-role-policies/ireland-in-the-eu/eu-restrictive-measures/ GREECE http://www.mfa.gr/en/foreign-policy/global-issues/international-sanctions.html SPAIN https://www.exteriores.gob.es/es/PoliticaExterior/Paginas/SancionesInternacionales.aspx FRANCE http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/autorites-sanctions/ CROATIA https://mvep.gov.hr/vanjska-politika/medjunarodne-mjere-ogranicavanja/22955 ITALY https://www.esteri.it/it/politica-estera-e-cooperazione-allo-sviluppo/politica_europea/misure_deroghe/ CYPRUS https://mfa.gov.cy/themes/ LATVIA https://www.fid.gov.lv/en LITHUANIA https://www.urm.lt/en/lithuania-in-the-region-and-the-world/lithuanias-security-policy/international-sanctions/997 LUXEMBOURG https://maee.gouvernement.lu/fr/directions-du-ministere/affaires-europeennes/organisations-economiques-int/mesures-restrictives.html HUNGARY https://kormany.hu/kulgazdasagi-es-kulugyminiszterium/ensz-eu-szankcios-tajekoztato MALTA https://smb.gov.mt/ NETHERLANDS https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/internationale-sancties AUSTRIA https://www.bmeia.gv.at/themen/aussenpolitik/europa/eu-sanktionen-nationale-behoerden/ POLAND https://www.gov.pl/web/dyplomacja/sankcje-miedzynarodowe https://www.gov.pl/web/diplomacy/international-sanctions PORTUGAL https://portaldiplomatico.mne.gov.pt/politica-externa/medidas-restritivas ROMANIA http://www.mae.ro/node/1548 SLOVENIA http://www.mzz.gov.si/si/omejevalni_ukrepi SLOVAKIA https://www.mzv.sk/europske_zalezitosti/europske_politiky-sankcie_eu FINLAND https://um.fi/pakotteet SWEDEN https://www.regeringen.se/sanktioner

Address for notifications to the European Commission: European Commission Directorate-General for Financial Stability, Financial Services and Capital Markets Union (DG FISMA) Rue de Spa 2/Spastraat 2 B-1049 Bruxelles/Brussel, E-mail: relex-sanctions@ec.europa.eu

#### Vedlegg XIII til Vedlegg B. Liste over personer og enheter nevnt i artikkel 23a nr. 1

Natural persons Entities and bodies

#### Vedlegg XIV til Vedlegg B. Liste over personer og enheter nevnt i artikkel 23a nr. 2

Natural persons Entities and bodies

## Vedlegg C

Tilføyd ved forskrift 13 aug 2025 nr. 1670 (i kraft 14 aug 2025).

### Rådsforordning(EU) 2023/1529om restriktive tiltak på bakgrunn av Irans militære støtte til Russlands angrepskrig mot Ukraina og til væpnede grupper i Midtøsten og Rødehavsregionen

##### Artikkel 1

I denne forordningen menes med:

- «formidlingstjenester»: forhandlinger eller organisering av transaksjoner med henblikk på kjøp, salg eller levering av varer og teknologi eller av finansielle og tekniske tjenester, herunder fra et tredjeland til et annet tredjeland, eller salg eller kjøp av varer og teknologi eller av finansielle og tekniske tjenester, herunder når de befinner seg i tredjeland med henblikk på overføring til et annet tredjeland,
- «krav»: ethvert omtvistet eller uomtvistet krav som er fremsatt før eller etter datoen for denne forordnings ikrafttredelsesdato, i henhold til eller i tilknytning til en kontrakt eller transaksjon, særlig: krav om oppfyllelse av enhver forpliktelse som har oppstått i henhold til eller i tilknytning til en kontrakt eller transaksjon, krav om forlengelse eller innfrielse av en obligasjon, finansiell garanti eller motgaranti uansett form, krav om kompensasjon med hensyn til en kontrakt eller transaksjon, motkrav, krav om anerkjennelse eller fullbyrdelse, herunder ved eksigibilitet, av en dom, en voldgiftsdom eller en tilsvarende avgjørelse, uansett hvor den er avsagt eller truffet,
- «kontrakt eller transaksjon»: enhver transaksjon, uansett form og uansett hvilke lover som kommer til anvendelse, bestående av en eller flere kontrakter eller lignende forpliktelser som er inngått mellom samme eller forskjellige parter. For dette formålet omfatter uttrykket «kontrakt» obligasjoner, garantier og motgarantier, særlig finansielle garantier og motgarantier, og enhver kreditt, enten den er juridisk uavhengig av kontraktsforholdet eller ikke, samt enhver tilknyttet bestemmelse som er oppstått i henhold til eller i tilknytning til transaksjonen,
- «kompetente myndigheter»: medlemsstatenes kompetente myndigheter som angitt på nettsidene oppført i vedlegg I,
- «formuesgoder»: alle typer eiendeler, materielle eller immaterielle, fast eiendom eller løsøre, som ikke er penger, men som kan benyttes til å skaffe penger, varer eller tjenester,
- «finansiering eller finansiell bistand»: enhver handling, uansett hvilken metode som velges, hvorved den aktuelle personen, enheten eller organet, med eller uten forbehold, utbetaler eller forplikter seg til å utbetale egne penger eller formuesgoder, herunder, men ikke begrenset til, tilskudd, lån, garantier, kausjoner, obligasjoner, remburser, leverandørkreditter, kjøperkreditter, import- eller eksportforskudd og alle former for forsikring og gjenforsikring, herunder eksportkredittforsikring; betaling samt vilkår og betingelser for betaling av den avtalte prisen for en vare eller tjeneste, utført i tråd med normal forretningspraksis, utgjør ikke finansiering eller finansiell bistand,
- «frysing av formuesgoder»: å forhindre at formuesgoder på noen måte benyttes til å skaffe penger, varer eller tjenester, herunder, men ikke begrenset til å selge, leie ut eller pantsette dem,
- «penger»: finansielle eiendeler og fordeler av enhver art, herunder, men ikke begrenset til: kontante pengebeløp, sjekker, fordringer, veksler, anvisninger og andre betalingsinstrumenter, innestående hos finansinstitusjoner eller hos andre virksomheter, saldoer på konti, tilgodehavende og tilgodehavendebevis, børsnoterte og unoterte finansielle instrumenter og gjeldsinstrumenter, herunder aksjer og andre eierandeler, verdipapirsertifikater, obligasjoner, gjeldsbrev, kjøps- eller tegningsretter, usikrede verdipapirer og derivatkontrakter, renter, utbytte eller andre inntekter av eller verdier påløpt på eller generert av eiendeler, kreditter, motregningsretter, garantier, oppfyllelsesgarantier eller andre finansielle forpliktelser, remburser, konnossementer, pantebrev, dokumenter som viser eierandeler i penger eller finansielle ressurser,
- «frysing av penger»: å forhindre flytting, overføring, endring eller bruk av, tilgang til eller håndtering av penger på noen måte som kan medføre endringer i volum, mengde, plassering, eierskap, besittelse, art eller formål eller andre endringer som kan gjøre det mulig å bruke pengene, herunder porteføljeforvaltning,
- «faglig bistand»: enhver form for faglig støtte i forbindelse med reparasjon, utvikling, produksjon, montering, prøving eller vedlikehold eller enhver annen form for faglig tjeneste, uansett om bistanden ytes i form av instruksjon, rådgivning, opplæring, overføring av driftskunnskaper eller ferdigheter eller konsulenttjenester, faglig bistand omfatter også muntlig bistand
- «EUs territorium»: territoriet til medlemsstatene der traktaten kommer til anvendelse, på de vilkårene som er fastsatt i den nevnte traktaten, herunder deres luftrom.

##### Artikkel 2

1. Det er forbudt direkte eller indirekte å selge, levere, overføre eller eksportere varer og teknologi som kan bidra til Irans evne til å produsere ubemannede luftfartøyer (UAV-er) eller missiler som oppført i vedlegg II, enten de har opprinnelse i EU eller ikke, til fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer i Iran eller til bruk i Iran. Transitt via Irans territorium av varene og teknologien omtalt i første avsnitt, som eksporteres fra EU, er forbudt.

2. Det er forbudt:

- direkte eller indirekte å yte faglig bistand, formidlingstjenester eller andre tjenester knyttet til varer og teknologi omtalt i nr. 1, og knyttet til levering, produksjon, vedlikehold og bruk av varene og teknologien, til fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer i Iran eller til bruk i Iran,
- direkte eller indirekte å yte finansiering eller finansiell bistand knyttet til varene og teknologien nevnt i nr. 1 i forbindelse med salg, levering, overføring eller eksport av varene og teknologien eller ytelse av tilknyttet faglig bistand, formidlingstjenester eller andre tjenester til fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer i Iran eller til bruk i Iran,
- direkte eller indirekte å selge, lisensiere eller på annen måte overføre immaterialrettigheter eller forretningshemmeligheter, samt gi rett til å få adgang til eller gjenbruk av materiale eller opplysninger som er beskyttet av immaterialrettigheter eller utgjør forretningshemmeligheter knyttet til varene og teknologien nevnt i nr. 1 og til levering, produksjon, vedlikehold og bruk av varene og teknologien til fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer i Iran eller til bruk i Iran.

3. Som unntak fra nr. 1 og 2 i denne artikkelen, og uten at det berører tillatelseskravet i forordning (EU) 2021/821 , kan den kompetente myndigheten tillate salg, levering, overføring, transitt eller eksport av varene og teknologien nevnt i nr. 1, eller ytelse av tilknyttet faglig eller finansiell bistand, til ikke-militært bruk og til en ikke-militær sluttbruker, etter å ha fastslått at varene eller teknologien eller den tilknyttede faglige eller finansielle bistanden er nødvendig for:

- medisinske eller farmasøytiske formål, eller
- humanitære formål, helsekriser, omgående hindring eller begrensning av en hendelse som sannsynligvis vil få alvorlige og betydelige følger for menneskers helse og sikkerhet eller miljøet, eller som respons ved naturkatastrofer.

4. Kompetente myndigheter kan annullere, suspendere, endre eller tilbakekalle en tillatelse de har gitt i henhold til nr. 3, dersom de mener at slik annullering, suspendering, endring eller tilbakekallelse er nødvendig for effektiv gjennomføring av denne forordningen.

5. Tillatelser som kreves etter forordning (EU) 2021/821 for eksport av varer og teknologi nevnt i nr. 1, skal gis særskilt av den relevante kompetente myndigheten i samsvar med reglene og prosedyrene fastsatt i forordning (EU) 2021/821 . Slike tillatelser er gyldige i hele EU.

6. Underretning om tillatelser som er gitt i henhold til forordning (EU) 2021/821 , skal følge gjeldende prosedyrer gjennom relevante kanaler omtalt i den nevnte forordningens artikkel 23 nr. 6 («DUES-systemet»).

7. Forbudene i nr. 1 og 2 i denne artikkelen får ikke anvendelse før 27. oktober 2023 på forpliktelser i henhold til en kontrakt inngått før 26. juli 2023, eller tilknyttede kontrakter som er nødvendige for oppfyllelse av en slik kontrakt.

##### Artikkel 2a

1. Det er forbudt direkte eller indirekte å delta i transaksjoner med havner og sluser som oppført i vedlegg IV.

2. Vedlegg IV omfatter havner og sluser som:

- eies, drives eller kontrolleres av fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer som er oppført i vedlegg III,
- eies, drives eller kontrolleres av juridiske personer, enheter eller organer som eies direkte eller indirekte 50 % eller mer av en enhet oppført i vedlegg III,
- eies, drives eller kontrolleres av fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer som handler på vegne av eller etter instruks fra en enhet som omtalt i bokstav a eller b, eller
- benyttes til overføring av iranske UAV-er eller missiler eller relaterte teknologier eller komponenter til Russland til støtte for dets angrepskrig mot Ukraina.

3. Nr. 1 får ikke anvendelse på et fartøy som har behov for hjelp og søker nødhavn, nødhavnanløp av hensyn til maritim sikkerhet, eller for å redde liv til sjøs, eller for humanitære formål eller for omgående hindring eller begrensning av en hendelse som sannsynligvis vil få alvorlige og betydelige følger for menneskers helse og sikkerhet eller miljøet, eller som respons ved naturkatastrofer.

##### Artikkel 3

1. Alle penger og formuesgoder som tilhører, eies, innehas eller kontrolleres av fysiske eller juridiske personer, enheter og organer:

- som er ansvarlige for, støtter eller er involvert i Irans UAV- eller missilprogram
- som leverer, selger eller på annen måte er involvert i overføring av Irans UAV-er eller missiler eller relaterte teknologier eller komponenter til Russland til støtte for Russlands angrepskrig mot Ukraina til væpnede grupper og enheter som undergraver fred og sikkerhet i Midtøsten og Rødehavsregionen til fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer som handler i strid med De forente nasjoners sikkerhetsrådsresolusjon 2216 (2015), eller
- som har tilknytning til fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer som nevnt i bokstav a eller b, og som er oppført på listen i vedlegg III, skal fryses.

2. Ingen penger eller formuesgoder skal stilles til rådighet for, verken direkte eller indirekte, eller være til fordel for fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer oppført i vedlegg III.

##### Artikkel 3a

De kompetente myndighetene kan gjøre unntak fra artikkel 3 og gi tillatelse, på de vilkår de finner hensiktsmessige, til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder, eller stille visse penger eller formuesgoder til rådighet, etter å ha fastslått at pengene eller formuesgodene:

- er nødvendige for å dekke grunnleggende behov hos fysiske personer oppført i vedlegg III og familiemedlemmer disse fysiske personene forsørger, herunder betaling av matvarer, husleie eller boliglån, medisiner og medisinsk behandling, skatter og avgifter, forsikringspremier og offentlige avgifter,
- utelukkende skal gå til betaling av rimelige honorarer og refusjon av utgifter i forbindelse med juridisk bistand,
- utelukkende skal gå til betaling av avgifter og administrasjonsgebyrer for rutinemessig oppbevaring eller forvaltning av frosne penger eller formuesgoder,
- er nødvendige for ekstraordinære utgifter, forutsatt at den kompetente myndigheten har underrettet de øvrige medlemsstatenes kompetente myndigheter og Kommisjonen om begrunnelsen for at den mener det bør gis særskilt tillatelse, minst to uker før tillatelse gis, eller
- skal betales inn til eller fra kontoen til en utenriksstasjon eller en internasjonal organisasjon som har immunitet i henhold til folkeretten, dersom betalingene er forutsatt benyttet til offisielle formål på utenriksstasjonen eller i den internasjonale organisasjonen.

##### Artikkel 3b

De kompetente myndighetene kan gjøre unntak fra artikkel 3 og gi tillatelse til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder, eller stille visse penger eller formuesgoder til rådighet, forutsatt at følgende vilkår er oppfylt:

- pengene eller formuesgodene er gjenstand for en voldgiftsdom avsagt før datoen da den fysiske eller juridiske personen, enheten eller organet nevnt i artikkel 3 nr. 1 ble oppført i vedlegg III, eller for en rettslig eller administrativ beslutning fastsatt i EU eller en rettslig beslutning som er rettskraftig i den vedkommende medlemsstaten, før eller etter denne datoen,
- pengene eller formuesgodene utelukkende skal brukes til å innfri fordringer som er sikret gjennom eller anerkjent som gyldige i en slik avgjørelse, innenfor de rammer som er fastsatt i gjeldende lov og forskrift om slike fordringshaveres rettigheter,
- beslutningen ikke er til fordel for en fysisk eller juridisk person, enhet eller organ oppført i vedlegg III, og
- anerkjennelse av beslutningen ikke strider mot grunnleggende rettsstatsprinsipper i den berørte medlemsstaten.

##### Artikkel 3c

I tilfeller der fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer oppført i vedlegg III skal betale beløp forfalt i henhold til en kontrakt, avtale eller forpliktelse som vedkommende fysiske eller juridiske person, enhet eller organ har inngått eller pådratt seg før datoen da de ble oppført i vedlegg III, kan de kompetente myndighetene gjøre unntak fra artikkel 3 og gi tillatelse, på de vilkårene de finner hensiktsmessige, til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder dersom den berørte kompetente myndigheten har fastslått at:

- pengene eller formuesgodene skal brukes som betaling fra en fysisk eller juridisk person, en enhet eller et organ oppført i vedlegg III, og
- betalingen ikke er i strid med artikkel 3 nr. 2.

##### Artikkel 3ca

1. Som unntak fra artikkel 3 kan de kompetente myndighetene gi tillatelse til at visse penger eller formuesgoder stilles til rådighet for enheter som er oppført under listenummer 10, 11 og 12 i vedlegg III til denne forordningen (forordning 2023/1529 ), på de vilkår som de kompetente myndighetene finner hensiktsmessige og etter å ha fastslått at pengene eller formuesgodene er nødvendige for lufthavnrelaterte tjenester som definert i artikkel 3 nr. 23 i europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2018/1139 .

2. Som unntak fra artikkel 3 kan de kompetente myndighetene gi tillatelse, på de vilkår de finner hensiktsmessige, til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder eller å stille visse penger eller formuesgoder til rådighet etter å ha fastslått at pengene eller formuesgodene er nødvendige for å håndtere kritiske og klart identifiserte luftfartssikkerhetsspørsmål etter forutgående konsultasjon med Det europeiske byrå for flysikkerhet.

3. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til denne artikkel innen to uker etter at tillatelsen er gitt.

##### Artikkel 3d

1. Artikkel 3 nr. 2 er ikke til hinder for at finans- eller kredittinstitusjoner kan godskrive frosne konti når de mottar penger overført fra tredjeparter til en konto tilhørende listeførte fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer, forutsatt at de godskrevne beløpene også fryses. Finans- eller kredittinstitusjonen skal umiddelbart underrette den kompetente myndigheten om slike transaksjoner.

2. Artikkel 3 nr. 1 gjelder ikke beløp som tilføres frosne konti i form av renter eller annen avkastning, beløp forfalt i henhold til kontrakter, avtaler eller forpliktelser som var inngått eller oppstod før datoen da kontiene ble omfattet av tiltakene fastsatt i artikkel 3, eller beløp forfalt til betaling i henhold til rettslige, administrative eller voldgiftsmessige beslutninger som er truffet i EU eller som er rettskraftige i den berørte medlemsstaten, forutsatt at alle renter, avkastninger og betalinger forblir underlagt tiltakene fastsatt i den nevnte bestemmelsen.

##### Artikkel 3e

1. Artikkel 3 nr. 2 gjelder ikke penger eller formuesgoder som stilles til rådighet av organisasjoner og byråer som er søylevurdert av EU, og som EU har undertegnet en rammeavtale om finansielt partnerskap med, der rammeavtalen er grunnlaget for at organisasjonene og byråene fungerer som EUs humanitære partnere, forutsatt at levering av pengene eller formuesgodene er nødvendig utelukkende for humanitære formål i Iran.

2. I saker som ikke omfattes av nr. 1 i denne artikkelen, og som unntak fra artikkel 3, kan de kompetente myndighetene gi særskilte eller alminnelige tillatelser, på de alminnelige eller særskilte vilkårene de finner hensiktsmessige, til å frigi visse frosne penger eller formuesgoder eller stille visse penger eller formuesgoder til rådighet, forutsatt at levering av pengene eller formuesgodene er nødvendig utelukkende for humanitære formål i Iran.

3. Dersom den kompetente myndigheten ikke har truffet en negativ beslutning, anmodet om opplysninger eller varslet om behov for ytterligere tid innen fem virkedager etter å ha mottatt en søknad om tillatelse etter nr. 2, skal tillatelsen anses som gitt.

4. Den berørte medlemsstaten skal underrette de øvrige medlemsstatene og Kommisjonen om alle tillatelser som gis i henhold til nr. 2 og 3, innen to uker etter at tillatelsen er gitt.

##### Artikkel 3f

1. Artikkel 3 får ikke anvendelse på penger eller formuesgoder som er nødvendige for:

- humanitære formål, evakuering eller repatriering av personer eller initiativer om støtte til ofre for naturkatastrofer eller nukleære eller kjemiske katastrofer,
- flyvninger som er nødvendige for deltakelse i møter med henblikk på å finne en løsning på Irans militære støtte til Russlands angrepskrig mot Ukraina og til væpnede grupper og enheter i Midtøsten og Rødehavsregionen eller med henblikk på å fremme de restriktive tiltakenes politiske mål,
- nødlanding, avgang eller overflyvning i en nødsituasjon, eller
- reiser for offisielle formål for medlemmer av medlemsstatenes diplomatiske eller konsulære representasjoner i Iran eller for internasjonale organisasjoner som har immunitet i henhold til folkeretten.

2. Fysiske og juridiske personer, enheter og organer skal opplyse den kompetente myndigheten i medlemsstaten hvor de er bosatt, befinner seg, etablert eller stiftet om alle penger eller formuesgoder som er stilt til rådighet i henhold til nr. 1 innen to uker etter at de er stilt til rådighet. Den berørte medlemsstat underretter de øvrige medlemsstater og Kommisjonen om alle opplysninger den mottar i medhold av dette nummer innen to uker etter de er mottatt.

##### Artikkel 5

1. Fysiske og juridiske personer, enheter og organer skal:

- omgående gi opplysninger som kan fremme overholdelse av denne forordningen, herunder opplysninger om konti og beløp som er frosset i samsvar med artikkel 3 nr. 1, til den kompetente myndigheten i medlemsstaten der de er etablert eller befinner seg, og gi opplysningene, direkte eller gjennom medlemsstaten, til Kommisjonen, og
- samarbeide med den kompetente myndigheten om verifisering av opplysningene nevnt i bokstav a.

2. Forpliktelsen i nr. 1 skal gjelde med forbehold om nasjonale regler om fortrolighet for opplysninger som innehas av rettsmyndigheter, og i samsvar med respekten for fortroligheten av kommunikasjon mellom advokater og deres klienter som er garantert ved artikkel 7 i Den europeiske unions pakt om grunnleggende rettigheter.

3. Alle tilleggsopplysninger som Kommisjonen mottar direkte, skal stilles til rådighet for medlemsstatene.

4. Alle opplysninger som gis eller mottas i henhold til denne artikkelen, skal benyttes bare til det formål de gis eller mottas for.

##### Artikkel 6

1. Kommisjonen og medlemsstatene skal underrette hverandre om tiltak de treffer i henhold til denne forordningen, og skal utveksle all annen relevant og tilgjengelig informasjon i forbindelse med denne forordningen, særlig informasjon om:

- penger som er frosset i henhold til artikkel 3 og tillatelser som er gitt i henhold til artikkel 2, 3a, 3b og 3c, og
- overtredelser, håndhevelsesproblemer og rettsavgjørelser fra nasjonale domstoler.

2. Medlemsstatene skal umiddelbart underrette hverandre og Kommisjonen om all annen relevant og tilgjengelig informasjon som kan påvirke en effektiv gjennomføring av denne forordningen.

##### Artikkel 7

1. Når Rådet beslutter at en fysisk eller juridisk person, en enhet eller et organ skal omfattes av tiltakene omtalt i artikkel 3 overfor, skal vedlegg III endres tilsvarende.

2. Rådet skal meddele sin beslutning i henhold til nr. 1, herunder begrunnelsen for listeføring, til vedkommende fysiske eller juridiske person, enhet eller organ enten direkte, dersom adressen er kjent, eller ved offentliggjøring av en kunngjøring, som gir den fysiske eller juridiske personen, enheten eller organet anledning til å fremlegge merknader.

3. Dersom det fremsettes merknader eller fremlegges vesentlige nye bevis, skal Rådet ta beslutningen opp til fornyet behandling og informere den fysiske eller juridiske personen, enheten eller organet om dette.

4. Listen i vedlegg III skal gjennomgås med jevne mellomrom og minst hver tolvte måned.

5. Kommisjonen har fullmakt til å endre vedlegg I på grunnlag av informasjon fra medlemsstatene.

##### Artikkel 8

1. Vedlegg III inneholder begrunnelsen for at de fysiske eller juridiske personene, enhetene og organene er listeført.

2. Vedlegg III inneholder også tilgjengelige opplysninger som er nødvendige for å identifisere de berørte fysiske eller juridiske personene, enhetene eller organene. For fysiske personer kan dette omfatte navn og dekknavn, fødselsdato og fødested, statsborgerskap, pass- og identitetskortnummer, kjønn, adresse, dersom den er kjent, og stilling eller yrke. For juridiske personer, enheter og organer kan dette omfatte navn, registreringssted og -dato, registreringsnummer og forretningssted.

##### Artikkel 9

1. Medlemsstatene skal fastsette regler for sanksjoner som får anvendelse ved overtredelse av bestemmelsene i denne forordningen, og treffe alle nødvendige tiltak for å sikre at sanksjonene gjennomføres. Disse sanksjonene skal være effektive, forholdsmessige og forebyggende.

2. Medlemsstatene skal underrette Kommisjonen om fastsettelse av reglene nevnt i nr. 1 umiddelbart etter at denne forordning er trådt i kraft, og alle senere endringer.

##### Artikkel 10

1. Dersom penger og formuesgoder fryses eller ikke stilles til rådighet og dette gjøres i god tro og på det grunnlag at slike tiltak er i samsvar med denne forordningen, skal dette ikke medføre noen form for ansvar for den fysiske eller juridiske personen, enheten eller organet som gjennomfører tiltaket, eller for deres ledere eller ansatte, med mindre det kan bevises at pengene eller formuesgodene ble frosset eller tilbakeholdt som følge av uaktsomhet.

2. Handlinger utført av fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer skal ikke medføre noen form for ansvar for disse personene, enhetene eller organene dersom de ikke hadde kjennskap til eller rimelig grunn til å anta at deres handlinger ville være i strid med tiltakene fastsatt i denne forordningen.

##### Artikkel 11

1. Ingen krav i tilknytning til kontrakter eller transaksjoner der gjennomføringen er påvirket, direkte eller indirekte, helt eller delvis, av tiltakene som pålegges gjennom denne forordning, herunder erstatningskrav eller andre krav av denne typen, som krav om kompensasjon eller krav i henhold til en garanti, særlig krav om forlengelse eller innfrielse av en obligasjon, garanti eller motgaranti, eller finansielle garantier eller motgarantier, uansett form, skal imøtekommes dersom de framsettes av:

- fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer som er oppført i vedlegg III,
- andre iranske personer, enheter eller organer,
- fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer som handler gjennom eller på vegne av en fysisk eller juridisk person, en enhet eller et organ nevnt i bokstav a og b.

2. I forbindelse med enhver sak som gjelder inndrivelse av et krav, påhviler det den fysiske eller juridiske personen, enheten eller organet som forsøker å få kravet inndrevet, å bevise at innfrielsen av kravet ikke er forbudt etter bestemmelsene i nr. 1.

3. Denne artikkelen berører ikke den rett de fysiske eller juridiske personene, enhetene og organene omtalt i nr. 1 har til ved domstolene å få prøvet lovligheten av manglende oppfyllelse av kontraktsmessige forpliktelser i samsvar med denne forordningen.

##### Artikkel 12

1. Det er forbudt forsettlig å delta i virksomhet som har som formål eller virkning å omgå forbudene fastsatt i denne forordningen.

2. Fysiske eller juridiske personer, enheter eller organer oppført i vedlegg III skal:

- senest seks uker fra datoen for oppføring i vedlegg III innberette penger eller formuesgoder innenfor en medlemsstats jurisdiksjon som tilhører, eies, innehas eller kontrolleres av dem, til de kompetente myndighetene i medlemsstaten der disse pengene eller formuesgodene befinner seg, og
- samarbeide med den berørte kompetente myndigheten om verifisering av disse opplysningene.

3. Manglende overholdelse av nr. 2 skal betraktes som deltakelse, som nevnt i nr. 1, i virksomhet som har som formål eller virkning å omgå tiltakene omtalt i artikkel 3.

4. Den berørte medlemsstaten skal innen to uker underrette Kommisjonen om innberetningen av opplysninger i henhold til nr. 2 bokstav a.

5. Alle opplysninger som gis eller mottas i henhold til denne artikkelen, skal benyttes bare til det formål de gis eller mottas for.

6. All behandling av personopplysninger i henhold til denne artikkelen skal utføres i samsvar med denne forordningen og forordning (EU) 2016/679 og (EU) 2018/1725 , og bare i den grad det er nødvendig for anvendelsen av denne forordningen.

##### Artikkel 13

1. Rådet, Kommisjonen og EUs høyrepresentant for utenrikssaker og sikkerhetspolitikk (heretter kalt «høyrepresentanten») kan behandle personopplysninger for å kunne utføre oppgavene som er pålagt dem i henhold til denne forordningen. Disse oppgavene består blant annet i:

- for Rådets del å utarbeide og foreta endringer av vedlegg III,
- for høyrepresentantens del å utarbeide endringer av vedlegg III,
- for Kommisjonens del: å føre innholdet i vedlegg III inn i den elektroniske konsoliderte listen over personer, grupper og enheter underlagt EUs økonomiske sanksjoner og i det interaktive kartet over EUs sanksjoner, som begge er offentlig tilgjengelige, å behandle opplysninger om virkningen av tiltakene fastsatt i denne forordningen, for eksempel verdien av frosne penger og opplysninger om tillatelser gitt av de kompetente myndighetene.

2. Der det er aktuelt, skal Rådet, Kommisjonen og høyrepresentanten behandle relevante data om straffbare handlinger begått av listeførte fysiske personer og om straffedom eller sikkerhetstiltak mot slike personer, bare i den grad slik behandling er nødvendig for å utarbeide vedlegg III.

3. Med henblikk på denne forordningen skal Rådet, Kommisjonen og høyrepresentanten utpekes som «behandlingsansvarlige» i henhold til artikkel 3 nr. 8 i forordning (EU) 2018/1725 for å sikre at de berørte fysiske personene kan utøve sine rettigheter i henhold til forordning (EU) 2018/1725 .

##### Artikkel 14

1. Medlemsstatene skal utpeke de kompetente myndighetene nevnt i denne forordningen og identifisere dem på nettsidene oppført i vedlegg I. Medlemsstatene skal underrette Kommisjonen om enhver adresseendring på nettsidene oppført i vedlegg I.

2. Medlemsstatene skal umiddelbart etter at denne forordningen er trådt i kraft, underrette Kommisjonen om de kompetente myndighetene som er utpekt, herunder deres kontaktopplysninger, og om alle senere endringer.

3. Der denne forordningen inneholder et pålegg om å underrette, informere eller på annet vis kommunisere med Kommisjonen, skal adressen og andre kontaktopplysninger angitt i vedlegg I benyttes.

##### Artikkel 15

Alle opplysninger som gis til eller mottas av Kommisjonen i samsvar med denne forordningen, skal benyttes av Kommisjonen utelukkende til de formålene de gis eller mottas for.

##### Artikkel 16

Denne forordningen får anvendelse:

- på EUs territorium, herunder i EUs luftrom,
- om bord i alle luftfartøyer og fartøyer under en medlemsstats jurisdiksjon,
- for alle fysiske personer innenfor eller utenfor EUs territorium som er statsborgere i en medlemsstat,
- for alle juridiske personer, enheter og organer innenfor eller utenfor EUs territorium som er etablert eller stiftet i henhold til en medlemsstats lovgivning,
- for alle juridiske personer, enheter og organer med hensyn til forretningsvirksomhet drevet helt eller delvis i EU.

##### Artikkel 17

Denne forordningen trer i kraft den dagen den kunngjøres i Den europeiske unions tidende.

Denne forordningen er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

#### Vedlegg I til Vedlegg C. Internettsider for informasjon om kompetente myndigheter og adresse for å underrette EU-kommisjonen

BELGIUM https://diplomatie.belgium.be/en/policy/policy_areas/peace_and_security/sanctions BULGARIA https://www.mfa.bg/en/EU-sanctions CZECHIA https://fau.gov.cz/en/international-sanctions DENMARK http://um.dk/da/Udenrigspolitik/folkeretten/sanktioner/ GERMANY https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Aussenwirtschaft/embargos-aussenwirtschaftsrecht.html ESTONIA https://vm.ee/sanktsioonid-ekspordi-ja-relvastuskontroll/rahvusvahelised-sanktsioonid IRELAND https://www.dfa.ie/our-role-policies/ireland-in-the-eu/eu-restrictive-measures/ GREECE http://www.mfa.gr/en/foreign-policy/global-issues/international-sanctions.html SPAIN https://www.exteriores.gob.es/es/PoliticaExterior/Paginas/SancionesInternacionales.aspx FRANCE http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/autorites-sanctions/ CROATIA https://mvep.gov.hr/vanjska-politika/medjunarodne-mjere-ogranicavanja/22955 ITALY https://www.esteri.it/it/politica-estera-e-cooperazione-allo-sviluppo/politica_europea/misure_deroghe/ CYPRUS https://mfa.gov.cy/themes/ LATVIA http://www.mfa.gov.lv/en/security/4539 LITHUANIA http://www.urm.lt/sanctions LUXEMBOURG https://maee.gouvernement.lu/fr/directions-du-ministere/affaires-europeennes/organisations-economiques-int/mesures-restrictives.html HUNGARY https://kormany.hu/kulgazdasagi-es-kulugyminiszterium/ensz-eu-szankcios-tajekoztato MALTA https://foreignandeu.gov.mt/en/Government/SMB/Pages/SMB-Home.aspx NETHERLANDS https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/internationale-sancties AUSTRIA https://www.bmeia.gv.at/themen/aussenpolitik/europa/eu-sanktionen-nationale-behoerden/ POLAND https://www.gov.pl/web/dyplomacja/sankcje-miedzynarodowe https://www.gov.pl/web/diplomacy/international-sanctions PORTUGAL https://portaldiplomatico.mne.gov.pt/politica-externa/medidas-restritivas ROMANIA http://www.mae.ro/node/1548 SLOVENIA http://www.mzz.gov.si/si/omejevalni_ukrepi SLOVAKIA https://www.mzv.sk/europske_zalezitosti/europske_politiky-sankcie_eu FINLAND https://um.fi/pakotteet SWEDEN https://www.regeringen.se/sanktioner

Address for notifications to the European Commission: European Commission Directorate-General for Financial Stability, Financial Services and Capital Markets Union (DG FISMA) Rue Joseph II 54 B-1049 Brussels, Belgium E-mail: relex-sanctions@ec.europa.eu

#### Vedlegg II til Vedlegg C. Liste over gjenstander nevnt i artikkel 2

INTRODUCTORY NOTES Where «ex» precedes the HS/CN code, the goods covered by Regulation (EU) 2023/1529 constitute only a part of the scope of the HS/CN code and are determined by both the description given in this Annex and the scope of the HS/CN code. Definitions of terms between «single quotation marks» are given in a technical note to the relevant item. Definitions of terms between «double quotation marks» can be found in Annex I to Regulation (EU) 2021/821 .

Category 1 – Special materials and related equipment Description HS/CN code Energetic materials as follows and mixtures thereof: Ammonium picrate (CAS 131-74-8); ex 2908 99 00 Black powder; ex 3601 00 00 Hexanitrodiphenylamine (CAS 131-73-7); ex 2921 44 00 Difluoroamine(CAS 10405-27-3); ex 2812 90 00 Nitrostarch (CAS 9056-38-6); ex 3505 10 50 Tetranitronaphthalene (CAS 28995-89-3, CAS 4793-98-0); ex 2902 90 00 Trinitroanisol (CAS 606-35-9); ex 2909 30 90 Trinitronaphthalene (CAS 55810-17-8, CAS 2243-94-9); ex 2902 90 00 Trinitroxylene (CAS 632-92-8); ex 2902 41 00 ex 2902 42 00 ex 2902 43 00 ex 2902 44 00 N-methyl-2-pyrrolidinone; 1-methyl-2-pyrrolidinone (CAS 872-50-4); ex 2939 79 90 Dioctylmaleate (CAS 142-16-5); ex 2917 19 80 Ethylhexylacrylate (CAS 103-11-7); ex 2916 12 00 Triethylaluminium (TEA) (CAS 97-93-8), trimethylaluminium (TMA) (CAS 75-24-1), and other pyrophoric metal alkyls and aryls of lithium, sodium, magnesium, zinc or boron; ex 2931 90 00 Nitrocellulose (CAS 9004-70-0); 3912 20 Nitroglycerin (or glyceroltrinitrate, trinitroglycerine) (NG) (CAS 55-63-0); ex 2920 90 70 2,4,6-trinitrotoluene (TNT) (CAS 118-96-7); ex 2904 20 00 Ethylenediaminedinitrate (EDDN) (CAS 20829-66-7); ex 2920 90 70 Pentaerythritoltetranitrate (PETN) (CAS 78-11-5); ex 2920 90 70 Lead azide (CAS 13424-46-9), normal lead styphnate(CAS 15245-44-0) and basic lead styphnate (CAS 12403-82-6), and primary explosives or priming compositions containing azides or azide complexes; ex 2850 00 60 ex 2908 99 00 Diethyldiphenylurea (CAS 85-98-3); dimethyldiphenylurea(CAS 611-92-7); methylethyldiphenyl urea ex 2924 21 00 N,N-diphenylurea (unsymmetrical diphenylurea) (CAS 603-54-3); ex 2924 21 00 Methyl-N,N-diphenylurea (methyl unsymmetrical diphenylurea) (CAS 13114-72-2); ex 2924 21 00 Ethyl-N,N-diphenylurea (ethyl unsymmetrical diphenylurea) (CAS 64544-71-4); ex 2924 21 00 4-Nitrodiphenylamine (4-NDPA)(CAS 836-30-6); ex 2921 44 00 2,2-dinitropropanol (CAS 918-52-5); ex 2905 59 98 Fibrous and filamentary materials, not controlled by 1C010 or 1C210, for use in «composite» structures and with a specific modulus of 3,18 x 10 6 m or greater and a specific tensile strength of 7,62 x 10 4 m or greater ex 5402 11 ex 5501 11 ex 5503 11 ex 6815 11 ex 6815 12 ex 6815 19 ex 7019 19 10 Nanomaterials as follows: a. Semiconductor nanomaterials; b. Composite-based nanomaterials; or c. Any of the following carbon-based nanomaterials: 1. Carbon nanotubes; 2. Carbon nanofibres; 3. Fullerenes; 4. Graphenes; or 5. Carbon onions. Notes: For the purposes of this control, nanomaterial means a material that meets at least one of the following criteria: 1. Consists of particles, with one or more external dimensions in the size range 1–100 nm for more than 1 % of their number size distribution; 2. Has internal or surface structures in one or more dimensions in the size range 1–100 nm; or 3. Has a specific surface area by volume greater than 60 m 2 /cm 3 , excluding materials consisting of particles with a size lower than 1 nm ex 2805 30 ex 2846 10 ex 2846 90 ex 5402 11 ex 5501 11 ex 5503 11 ex 6815 11 ex 6815 12 ex 6815 13 ex 6815 19 ex 7019 12 ex 7019 19 Tungsten, tungsten carbide and alloys, not controlled by 1C117, 1C226, II.A1.013 or II.A1.017, containing more than 90 % tungsten by weight. Note 1: For the purposes of this control, wire is excluded Note 2: For the purposes of this control, surgical or medical instruments are excluded 2849 90 30 ex 8101 10 ex 8101 94 ex 8101 97 ex 8101 99 Ultra-High-Molecular-Weight Polyethylene (UHMWPE), not controlled by 1C010 or 1C210, presented in any of the following forms: a. Primary forms; b. Filament yarn or monofilaments; c. Filament tows; d. Rovings; e. Staple or chopped fibres; f. Fabrics; g. Pulp or flocks. ex 3901 20 10 ex 3901 20 90 ex 5402 39 ex 5402 49 ex 5402 59 ex 5402 69 ex 5404 90 90 ex 5407 20 11 ex 5407 20 19 ex 5501 90 ex 5503 90 ex 5506 90 ex 5601 30

Category 2 – Materials processing Description HS/CN code Bearings and bearing systems not controlled by 2A001 and 2A101: a. Ball bearings or Solid ball bearings, having tolerances specified by the manufacturer in accordance with ABEC 7, ABEC 7P, or ABEC 7T or ISO Standard Class 4 or better (or equivalents) and having any of the following characteristics; 1. Manufactured for use at operating temperatures above 573 K (300 °C) either by using special materials or by special heat treatment; or 2. With lubricating elements or component modifications that, according to the manufacturer’s specifications, are specially designed to enable the bearings to operate at speeds exceeding 2,3 million «DN»; b. Solid tapered roller bearings, having tolerances specified by the manufacturer in accordance with ANSI/ABMA Class 00 (inch) or Class A (metric) or better (or equivalents) and having either of the following characteristics: 1. With lubricating elements or component modifications that, according to the manufacturer’s specifications, are specially designed to enable the bearings to operate at speeds exceeding 2,3 million «DN»; or 2. Manufactured for use at operating temperatures below 219 K (–54 °C) or above 423 K (150 °C); c. Gas-lubricated foil bearing manufactured for use at operating temperatures of 561 K (288 °C) or higher and a unit load capacity exceeding 1 MPa; d. Active magnetic bearing systems; e. Fabric-lined self-aligning or fabric-lined journal sliding bearings manufactured for use at operating temperatures below 219 K (–54 °C) or above 423 K (150 °C). ex 8482 10 ex 8482 20 ex 8482 30 ex 8482 40 ex 8482 50 ex 8482 80 ex 8482 91 Technical Notes: 1. «DN» is the product of the bearing bore diameter in mm and the bearing rotational velocity in rpm. 2. Operating temperatures include those temperatures obtained when a gas turbine engine has stopped after operation Concealed object detection equipment operating in the frequency range from 30 GHz to 3 000 GHz and having a spatial resolution of 0,1 mrad (milliradian) up to and including 1 mrad (milliradian) at a standoff distance of 100 m; and components, other than those specified in the CML or in Regulation (EU) 2021/821 . Note: Concealed object detection equipment includes but is not limited to equipment for screening people, documents, baggage, other personal effects, cargo and/or mail. Technical Note: The range of frequencies span what is generally considered as the millimetre-wave, submillimetre-wave and terahertz frequency regions. ex 8526 10 ex 8526 92 ex 8482 10 90 «Numerical control» units for machine tools and «numerically controlled» machine tools, other than those specified in the CML or in Regulation (EU) 2021/821 (see List of Items Controlled): a. «Numerical control» units for machine tools: 1. Having four interpolating axes that can be coordinated simultaneously for contouring control; or 2. Having two or more axes that can be coordinated simultaneously for contouring control and a minimum programmable increment better (less) than 0,001 mm; 3. «Numerical control» units for machine tools having two, three or four interpolating axes that can be coordinated simultaneously for contouring control, and capable of receiving directly (on-line) and processing computer-aided-design (CAD) data for internal preparation of machine instructions; or b. Motion control boards specially designed for machine tools and having any of the following characteristics: 1. Interpolation in more than four axes; 2. Capable of real-time processing of data to modify tool path, feed rate and spindle data, during the machining operation, by any of the following: a. Automatic calculation and modification of part program data for machining in two or more axes by means of measuring cycles and access to source data; or b. Adaptive control with more than one physical variable measured and processed by means of a computing model (strategy) to change one or more machining instructions to optimize the process; or 3. Capable of receiving and processing CAD data for internal preparation of machine instructions; c. «Numerically controlled» machine tools that, according to the manufacturer’s technical specifications, can be equipped with electronic devices for simultaneous contouring control in two or more axes and that have both of the following characteristics: 1. Two or more axes that can be coordinated simultaneously for contouring control; and 2. Positioning accuracies according to ISO 230/2 (2006), with all compensations available: a. Better than 15 μm along any linear axis (overall positioning) for grinding machines; b. Better than 15 μm along any linear axis (overall positioning) for milling machines; or c. Better than 15 μm along any linear axis (overall positioning) for turning machines; or d. Machine tools, as follows, for removing or cutting metals, ceramics or «composites», that, according to the manufacturer’s technical specifications, can be equipped with electronic devices for simultaneous contouring control in two or more axes: 1. Machine tools for turning, grinding, milling or any combination thereof, having two or more axes that can be coordinated simultaneously for contouring control and having any of the following characteristics: a. One or more contouring «tilting spindles»; Note: this applies to machine tools for grinding or milling only. b. «Camming» (axial displacement) in one revolution of the spindle less (better) than 0,0006 mm total indicator reading (TIR); Note: this applies to machine tools for turning only. c. «Run-out» (out-of-true running) in one revolution of the spindle less (better) than 0,0006 mm total indicator reading (TIR); or d. The positioning accuracies, with all compensations available, are less (better) than: 0,001 o on any rotary axis; 2. Electrical discharge machines (EDM) of the wire feed type that have five or more axes that can be coordinated simultaneously for contouring control. ex 8537 10 10 ex 8537 10 98 ex 8456 30 ex 8457 10 ex 8457 20 ex 8457 30 ex 8458 11 ex 8458 91 ex 8459 10 ex 8459 31 ex 8459 51 ex 8459 61 ex 8460 12 ex 8460 22 ex 8460 23 ex 8460 24 Assemblies, circuit boards or inserts specially designed for machine tools controlled in this annex: a. Spindle assemblies, consisting of spindles and bearings as a minimal assembly, with radial («run-out») or axial («camming») axis motion in one revolution of the spindle less (better) than 0,0006 mm total indicator reading (TIR); b. Single point diamond cutting tool inserts, having all of the following characteristics: 1. Flawless and chip-free cutting edge when magnified 400 times in any direction; 2. Cutting radius from 0,1 to 5 mm inclusive; and 3. Cutting radius out-of-roundness less (better) than 0,002 mm TIR. c. Specially designed printed circuit boards with mounted components capable of upgrading, according to the manufacturer’s specifications, «numerical control» units, machine tools or feed-back devices to or above the levels specified in this Annex. Technical Note: This entry does not control measuring interferometer systems, without closed or open loop feedback, containing a laser to measure slide movement errors of machine-tools, dimensional inspection machines or similar equipment. ex 8207 19 ex 8207 20 ex 8207 50 ex 8207 60 ex 8207 90 ex 8466 10 ex 8466 20 20 ex 8466 20 91 ex 8466 20 98 ex 8466 30 ex 8466 93 «Software» specially designed for the «development», «production», or «use» of the machine tools controlled in this Annex «Numerical controlled» machine tools, having one or more linear axis with a travel length greater than 8 000 mm. ex 8456 ex 8457 ex 8458 ex 8459 ex 8460

Category 3 – Electronics Description HS/CN code Integrated circuits as follows: Field Programable Gate Array (FPGA), microcontrollers, microprocessors, signal processors, signal analysers, Analogue-to-Digital Converters (ADC), voltage regulators, video encoders and DC-DC converters ex 8542 31 ex 8542 39 «Monolithic Microwave Integrated Circuits» («MMIC») amplifiers and devices ex 8542 33 8543 70 02 RF filters or Electromagnetic Interference (EMI) filters ex 8548 00 Tantalum capacitors 8532 21 Aluminium electrolytic capacitors 8532 22 Ceramic dielectric multilayer capacitors 8532 24 Storage integrated circuits, as follows: a. Electrically erasable programmable read-only memories (EEPROMs) with a storage capacity; 1. Exceeding 16 Mbits per package for flash memory types; or 2. Exceeding either of the following limits for all other EEPROM types: a. Exceeding 1 Mbit per package; or b. Exceeding 256 kbit per package and a maximum access time of less than 80 ns; b. Static random access memories (SRAMs) with a storage capacity: 1. Exceeding 1 Mbit per package; or 2. Exceeding 256 kbit per package and a maximum access time of less than 25 ns ex 8542 32 Mounted piezo-electric crystals 8541 60 «Semiconductor devices» fulfilling the military standard MIL-STD-750D or other equivalent standard. Technical note: For the purposes of this control «semiconductor devices» are electronic components that rely on the electronic properties of a semiconductor material, such as diodes, transducers, photosensitive devices, thyristors, diacs, triacs or transistors, including metal-oxide-semiconductor field-effect transistors (MOSFETs), FETs, FINFETs, IGBT, etc ex 8541 10 ex 8541 21 ex 8541 29 ex 8541 30 ex 8541 49 ex 8541 51 ex 8541 59 Electrical plugs, connectors, jacks, jumpers, terminals, sockets or adapters, having any of the following: a. Rated for operation at an ambient temperature above 398K (125 °C); b. Rated for operation at an ambient temperature below 218K (–55 °C); or c. Rated for operation over the entire ambient temperature range from 218K (–55 °C) to 398K (125 °C). ex 8536 69 ex 8536 90 Equipment for the manufacture of Printed Circuit Boards (PCBs) and specially designed components and accessories therefor, as follows: a. Film processing equipment; b. Solder mask coating equipment; c. Photo plotter equipment; d. Plating or electroplating deposition equipment; e. Vacuum chambers and presses; f. Roll laminators; g. Alignment equipment; or h. Etching equipment. ex 8424 89 40 ex 8479 89 70 ex 8543 30 40 ex 8486 40 ex 8420 10 81 ex 8479 90 15 Automated optical inspection equipment for testing Printed Circuit Boards (PCBs), based on optical or electrical sensors, and capable to detect any of the following quality defects: a. Spacing, area, volume or height; b. Bill boarding; c. Components (presence, absence, flipped, offset, polarity, or skew); d. Solder (bridging, insufficient solder joints); e. Leads (insufficient paste, lifting); f. Tombstoning; or g. Electrical (shorts, opens, resistance, capacitance, power, grid performance). ex 9030 31 ex 9030 32 ex 9030 33 20 ex 9030 33 70 ex 9030 39 00 ex 9030 84 ex 9030 89 ex 9031 49 10 ex 9031 49 90 ex 9031 80 20 ex 9031 80 80 Chemicals and materials of the type used in the production of Printed Circuit Boards (PCBs), as follows: a. PCB «composite» substrates made of glass fibre or cotton (e.g. FR-4, FR-2, FR 6, CEM-1, G-10, etc.); b. Multilayer PCB substrates, containing at least one layer of any of the following materials: 1. Aluminium; 2. Polytetrafluoroethylene (PTFE); or 3. Ceramic materials (e.g. alumina, titanium oxide, etc.); c. Etchant chemicals; 1. Ferric chloride (7705-08-0); 2. Cupric chloride (7447-39-4); 3. Ammonium persulphate (7727-54-0); 4. Sodium persulphate (7775-27-1); or 5. Chemical preparations specially designed for etching and containing any of the chemicals included in points 1 to 4. Note: This control does not control «chemical mixtures» containing one or more of the chemicals specified in this entry in which no individually specified chemical constitutes more than 10 % by the weight of the mixture. d. Copper foil with a minimum purity 95 % and of a thickness less than 100 μm; e. Polymeric substances and films thereof of less than 0,5 mm of thickness, as follows: 1. Aromatic polyimides; 2. Parylenes; 3. Benzocyclobutenes (BCBs); or 4. Polybenzoxazoles. ex 3921 90 55 ex 8534 00 ex 2827 39 20 ex 2827 39 85 ex 2833 40 ex 3824 99 96 ex 7410 11 ex 7410 21 ex 3919 10 80 ex 3919 90 80 «Software» specially designed for the test, «development» or «production» of Printed Circuit Boards (PCBs). N/A Radio frequency systems and equipment not included in Regulation (EU) 2021/821 , components and accessories, specially designed or modified to develop any of the following functions: a. Take control and command of UAVs. b. Deliberately and selectively interfere with, deny, inhibit, degrade or deceive radio frequency signals for the control and command of unmanned aircraft. c. Use the specific features of the radio frequency protocol used by drones to interfere with their operation. ex 8517 62 ex 8517 71 ex 8517 79 ex 8525 50 ex 8526 92 ex 8529 10 ex 8543 70 90

Category 4 – Computers Description HS/CN code Electronic computers and related equipment, and «electronic assemblies» and specially designed components therefor, rated for operation at an ambient temperature above 343 K (70 °C) ex 8471 «Digital computers», including equipment of «signal processing» or «image enhancement», having an «Adjusted Peak Performance» («APP») equal to or greater than 0,0128 Weighted TeraFLOPS (WT); ex 8471 Hybrid computers and «electronic assemblies» and specially designed components therefor containing analogue-to-digital converters having all of the following characteristics: a. 32 channels or more; and b. A resolution of 14 bit (plus sign bit) or more with a conversion rate of 200 000 Hz or more ex 8471

Category 5 – Telecommunications and information security Description HS/CN code Telecommunications apparatus, devices or machines, for «aircraft» ex 8517 62 ex 8517 69

Category 6 – Sensors and lasers Description HS/CN code Cameras for aerial survey ex 9006 30 Optical Sensors as follows: a. Image intensifier tubes and specially designed components therefor, as follows: 1. Image intensifier tubes having all the following: a. A peak response in wavelength range exceeding 400 nm, but not exceeding 1 050 nm; b. A microchannel plate for electron image amplification with a hole pitch (centre-to-centre spacing) of less than 25 μm; and c. Having any of the following: 1. An S-20, S-25 or multialkali photocathode; or 2. A GaAs or GaInAs photocathode; 2. Specially designed microchannel plates having both of the following characteristics: a. 15 000 or more hollow tubes per plate; and b. Hole pitch (centre-to-centre spacing) of less than 25 μm b. Direct view imaging equipment operating in the visible or infrared spectrum, incorporating image intensifier tubes having the characteristics of the image intensifier tube included in this control. ex 8529 90 ex 8542 39 ex 9006 91 ex 9013 80 ex 9025 80 ex 9025 90 ex 9026 80 ex 9026 90 ex 9027 50 ex 9032 10 Night vision cameras 8525 83 Cameras that meet the criteria of Note 3 to 6A003.b.4 ex 8525 89 ex 9006 30 Airborne laser rangefinders ex 9013 20 00 ex 9013 80 00 ex 9013 90 80 ex 9015 10 ex 9015 80 ex 9015 90 ex 9031 80 20 ex 9031 80 80 ex 9031 90 00 ex 9033 00 90 «Primary cells» or batteries and components having an energy density of 150 Wh/kg or more at 293 K (20 °C) Technical Notes: 1. For the purposes of this control, «energy density» (Wh/kg) is calculated from the nominal voltage multiplied by the nominal capacity in ampere-hours (Ah) divided by the mass in kilograms. If the nominal capacity is not stated, energy density is calculated from the nominal voltage squared then multiplied by the discharge duration in hours divided by the discharge load in ohms and the mass in kilograms. 2. For the purposes of this control, a «cell» is defined as an electrochemical device, which has positive and negative electrodes, an electrolyte, and is a source of electrical energy. It is the basic building block of a battery. 3. For the purposes of this control, a «primary cell» is a «cell» that is not designed to be charged by any other source. ex 8506 Radar systems, equipment and major components, other than those specified in the CML or in Regulation (EU) 2021/821 , and specially designed components therefor, as follows: a. Airborne radar equipment, other than those specified in the CML or in Regulation (EU) 2021/821, and specially designed components therefor; b. «Space-qualified»«laser» radar or Light Detection and Ranging (LIDAR) equipment specially designed for surveying or for meteorological observation; c. Millimeter wave enhanced vision radar imaging systems specially designed for rotary wing aircraft and having all of the following: 1. Operates at a frequency of 94 GHz; 2. An average output power of less than 20 mW; 3. Radar beam width of 1 degree; and 4. Operating range equal to or greater than 1 500 m ex 8526 10 ex 8529 90 ex 9015 10 ex 90 «Magnetometers», «Superconductive» electromagnetic sensors, and specially designed components therefor, as follows: a. «Magnetometers», other than those specified in the CML or in Regulation (EU) 2021/821, having a «sensitivity» lower (better) than 1,0 nT (rms) per square root Hz Technical Note: For the purposes of this control, «sensitivity» (noise level) is the root mean square of the device-limited noise floor which is the lowest signal that can be measured b. «Superconductive» electromagnetic sensors, components manufactured from «superconductive» materials: 1. Designed for operation at temperatures below the «critical temperature» of at least one of their «superconductive» constituents (including Josephson effect devices or «superconductive» quantum interference devices (SQUIDS)); 2. Designed for sensing electromagnetic field variations at frequencies of 1 kHz or less; and 3. Having any of the following characteristics: a. Incorporating thin-film SQUIDS with a minimum feature size of less than 2 μm and with associated input and output coupling circuits; b. Designed to operate with a magnetic field slew rate exceeding 1 x 10 6 magnetic flux quanta per second; c. Designed to function without magnetic shielding in the earth’s ambient magnetic field; or d. Having a temperature coefficient less (smaller) than 0,1 magnetic flux quantum/K ex 9015 80 ex 9031 80 Gravity meters (gravimeters) designed or modified for ground use, other than those specified in the CML or in Regulation (EU) 2021/821 , as follows: ex 9015 80 «Software», other than those specified in the CML or in Regulation (EU) 2021/821 , specially designed for the «development», «production», or «use» of goods controlled by 6A002, 6A003, and radars, magnetometers and gravity meters included in Category 6 of this Regulation. N/A

Category 7 – Navigation and avionics Description HS/CN code Inertial Navigation systems, Inertial Measuring Units (IMU), accelerometers or gyros, and parts and accessories thereof ex 9014 20 ex 9014 80 ex 9014 90 Aerials and aerial reflectors for «aircraft» or guidance systems, parts suitable for use therewith ex 8517 71 ex 8529 10 «Satellite navigation system» equipment, including aerials and antennas suitable for the reception of GNSS signals, and parts thereof ex 8526 91 ex 8529 90 ex 8526 10 ex 8526 92 ex 8517 71 ex 8529 10 Digital flight data recorders Note: This control does not cover those digital flight data recorders which meet all of the following: a. Certified by the civil aviation authorities of one or more EU Member States or Wassenaar Arrangement Participating States; and b. Intended for non-military «aircraft» for which any of the following has been issued by civil aviation authorities of one or more EU Member States or Wassenaar Arrangement Participating States for the «aircraft» with this specific engine type: 1. A civil type certificate; or 2. An equivalent document recognised by the International Civil Aviation Organization (ICAO). 8543 70 04 Radio navigational aid apparatus for «aircraft» and specially designed components thereof ex 8526 91 ex 8529 90 Flight control units for «Unmanned Aerial Vehicles» («UAVs»), and parts thereof ex 8537 10 ex 8807 30 Remote control units for «Unmanned Aerial Vehicles» («UAVs»), and parts thereof ex 8517 61 ex 8526 92 ex 8537 10 ex 8543 70 90 ex 8807 30

Category 9 – Aerospace and propulsion Description HS/CN code «Unmanned aerial vehicles» («UAVs») other than those designed for carrying passengers, and parts thereof 8806 21 8806 22 8806 23 8806 24 8806 29 8806 91 8806 92 8806 93 8806 94 8806 99 ex 8807 30 Aero gas turbine engines (turboprop, turbojet and turbofan) for «aircraft», and specially designed components thereof ex 8411 11 ex 8411 12 ex 8411 21 ex 8411 22 ex 8411 91 Spark-ignition reciprocating or rotary internal combustion piston engines for «aircraft» 8407 10 Parts suitable for use solely or principally with internal combustion piston engine for «aircraft» 8409 10 Compression-ignition internal combustion piston engines for «aircraft» ex 8408 90 Servomotor for «Unmanned Aerial Vehicles» («UAVs») ex 8501 ex 8807 30 Launch systems for «UAVs», and parts thereof ex 8805 10 ex 8807 30 Ground support equipment for «UAVs» ex 8805 10 Testing equipment for aerospace and propulsion, and specially designed components therefor, other than those specified in the CML or in Regulation (EU) 2021/821 . Note: this control includes the following items, and the related «software»: - Load release test bench and other facilities to simulate safe separation from the «aircraft» or launch system. - Salt spray chambers for temperature and humidity ranges to perform oxidation tests. - Chambers to perform fungus tests. - Devices for acceleration, shock and transport shock tests. - Vibration chambers with altitude, temperature and humidity ranges. - Chambers for explosive decompression tests. - Chambers for temperature, humidity and solar radiation tests. - Devices to estimate the captured solar radiation for solar radiation tests. - Vibrators for sinusoidal, random and shock tests, combinable with altitude, temperature and humidity tests. - Vibration table for longitudinal and lateral tests combined with temperature chambers. - Overpressure chambers. ex 9031 20 ex 9031 80 «Flight termination» systems and specifically designed components. Note: this control covers digital and analogic communications standards for Flight Termination Systems, including encrypted operational modes. Technical notes: 1. For the purposes of this control, «flight termination» can involve a controlled descent, self-destruction, or detonation of the warhead to minimize the risk of collateral damage 2. For the purposes of this control, components include ground and on board equipment, command exciters, encoders, amplifier controllers, command verification receivers, amplifiers, transmitters, decoders and receivers. ex 8526 92 ex 8529 90

Category 10 – Technology

«Technology», designed or specifically adapted for the test, development or production of equipment controlled in this Annex

«Technology» for the «use» of machine tools controlled in this Annex.’

#### Vedlegg III til Vedlegg C. Liste over fysiske og juridiske personer

EUs konsoliderte liste over personer og enheter underlagt restriktive tiltak er tilgjengelig her . Listeførte med landkode («programme») IRN (Iran) er listeført under denne forskrift.

#### Vedlegg IV til Vedlegg C. Liste over havner og sluser som nevnt i artikkel 2a

Name Grounds for inclusion Date of application 1. Amirabad Port, Iran Article 2a(1), point (d): used for the transfer of Iranian UAVs or missiles or related technologies or components thereof to Russia in support of its war of aggression against Ukraine 18.11.2024 2. Anzali Port, Iran Article 2a(1), point (d): used for the transfer of Iranian UAVs or missiles or related technologies or components thereof to Russia in support of its war of aggression against Ukraine 18.11.2024

### § 1. Innarbeiding av forordning (EU) nr. 359/2011 om restriktive tiltak rettet mot visse personer, enheter og organer på bakgrunn av situasjonen i Iran

(1) Rådsforordning (EU) nr. 359/2011 om restriktive tiltak rettet mot visse personer, enheter og organer på bakgrunn av situasjonen i Iran gjelder som forskrift i sin vedlagte form, med de tilpasninger som følger av denne bestemmelsen. Forordningen er inntatt som vedlegg A til forskriften.

(2) Henvisningene til medlemsstater og EU skal forstås som «Norge».

(3) Henvisningene til medlemsstatenes kompetente myndigheter skal forstås som «Direktoratet for eksportkontroll og sanksjoner».

(4) Ingen av forordningens bestemmelser om informasjonsutveksling mellom medlemsstater og Kommisjonen kommer til anvendelse. Videre er artikkel 11 til 16 EU-interne og kommer ikke til anvendelse.

(5) Listen i vedlegg I til vedlagte forordning (EU) nr. 359/2011 er i denne forskriften erstattet med en lenke til EUs konsoliderte liste over personer, enheter og organer underlagt restriktive tiltak.

*Endret ved forskrifter 15 jan 2016 nr. 22 (i kraft 16 jan 2016), 13 aug 2025 nr. 1670 (i kraft 14 aug 2025).*

### § 2. Innarbeiding av forordning (EU) nr. 267/2012 om restriktive tiltak mot Iran

(1) Rådsforordning (EU) nr. 267/2012 om restriktive tiltak mot Iran og opphevelse av forordning (EU) nr. 961/2010 gjelder som forskrift i sin vedlagte form, med de tilpasninger som følger av denne bestemmelsen. Forordningen er inntatt som vedlegg B til forskriften.

(2) Henvisningene til medlemsstater, EU og Den europeiske union skal forstås som «Norge». Dette gjelder ikke artikkel 1 bokstav u.

(3) Henvisningene til «EUs felles liste over militært materiell» skal forstås som henvisninger til «Liste I – forsvarsrelaterte varer» i vedlegg I i forskrift 19. juni 2013 nr. 718 om eksport av forsvarsmateriell, flerbruksvarer, teknologi og tjenester (forskrift om eksport av forsvarsmateriell mv.).

(4) Henvisningene til medlemsstatenes kompetente myndigheter skal forstås som «Direktoratet for eksportkontroll og sanksjoner».

(5) Ingen av forordningens bestemmelser om informasjonsutveksling mellom medlemsstater og Kommisjonen kommer til anvendelse. Det samme gjelder bestemmelser om at fysiske og juridiske personer, enheter og organer skal gi opplysninger til Kommisjonen og krav om konsultasjon med andre medlemsstater. Videre er artikkel 45 til 51 EU-interne og kommer ikke til anvendelse.

(6) Listen i vedlegg IX til vedlagte forordning (EU) nr. 267/2012 er i denne forskriften erstattet med en lenke til EUs konsoliderte liste over personer, enheter og organer underlagt restriktive tiltak.

(7) Henvisningene til forordning (EF) nr. 428/2009 skal forstås som henvisninger til forskrift 19. juni 2013 nr. 718 om eksport av forsvarsmateriell, flerbruksvarer, teknologi og tjenester (forskrift om eksport av forsvarsmateriell mv.) og forskriftens vedlegg II «Liste II-flerbruksvarer». Henvisningene til vedlegg I til rådsforordning (EF) nr. 428/2009 skal forstås som henvisning til forskriftens vedlegg II «Liste II-flerbruksvarer».

(8) Henvisningene til forordning (EØF) nr. 2913/92 og forordning (EØF) nr. 2454/93 skal forstås som henvisninger til lov 11. mars 2022 nr. 9 om inn- og utførsel av varer (vareførselsloven) .

*Endret ved forskrifter 15 jan 2016 nr. 22 (i kraft 16 jan 2016), 13 aug 2025 nr. 1670 (i kraft 14 aug 2025).*

### § 3. Innarbeiding av forordning (EU) 2023/1529 om restriktive tiltak på bakgrunn av Irans militære støtte til Russlands angrepskrig mot Ukraina og til væpnede grupper i Midtøsten og Rødehavsregionen

(1) Rådsforordning (EU) 2023/1529 om restriktive tiltak på bakgrunn av Irans militære støtte til Russlands angrepskrig mot Ukraina og til væpnede grupper i Midtøsten og Rødehavsregionen gjelder som forskrift i sin vedlagte form, med de tilpasninger som følger av denne bestemmelsen. Forordningen er inntatt som vedlegg C til forskriften.

(2) Henvisningene til medlemsstater, EU og Den europeiske union skal forstås som «Norge».

(3) Henvisningene til medlemsstatenes kompetente myndigheter skal forstås som «Direktoratet for eksportkontroll og sanksjoner».

(4) Ingen av forordningens bestemmelser om informasjonsutveksling mellom medlemsstater og Kommisjonen kommer til anvendelse. Videre er artikkel 7, 9 og 13 til17 EU-interne og kommer ikke til anvendelse.

(5) Listen i vedlegg III til vedlagte forordning (EU) 2023/1529 er i denne forskriften erstattet med en lenke til EUs konsoliderte liste over personer, enheter og organer underlagt restriktive tiltak.

(6) Henvisningene til forordning (EU) 2021/821 skal forstås som henvisninger til forskrift 19. juni 2013 nr. 718 om eksport av forsvarsmateriell, flerbruksvarer, teknologi og tjenester (forskrift om eksport av forsvarsmateriell mv.) og forskriftens vedlegg II «Liste II-flerbruksvarer».

(7) Henvisningen til 27. oktober 2023 i artikkel 2 nr. 7 skal forstås som 15. november 2025. Henvisningen til 26. juli 2023 i artikkel 2 nr. 7 skal forstås som 14. august 2025.

*Opphevet ved forskrift 15 jan 2016 nr. 22 (i kraft 16 jan 2016), tilføyd ved forskrift 13 aug 2025 nr. 1670 (i kraft 14 aug 2025).*

### § 4. Forbud mot eksport mv. av forsvarsrelaterte varer og flerbruksvarer mv.

(1) Det er forbudt

- direkte eller indirekte å levere, selge eller overføre varer og teknologi oppført i «Liste I – forsvarsrelaterte varer» i vedlegg I til forskrift 19. juni 2013 nr. 718 om eksport av forsvarsmateriell, flerbruksvarer, teknologi og tjenester til Iran eller for bruk i eller til fordel for Iran, fra norske statsborgere eller gjennom norsk territorium eller ved bruk av fartøy under norsk flagg eller norske luftfartøyer. Forbudet gjelder ikke for ikke-militære kjøretøyer som er produsert eller utstyrt med skuddsikkert materiale og som utelukkende skal brukes til beskyttelse for personell fra EU, EUs medlemsland eller Norge i Iran. Det er også forbudt direkte eller indirekte å levere, selge eller overføre varer og teknologi oppført i «Liste II – flerbruksvarer» i vedlegg II til forskrift 19. juni 2013 nr. 718 om eksport av forsvarsmateriell, flerbruksvarer, teknologi og tjenester med mindre det er tillatt eller mulighet for å søke unntak i henhold til denne forskriftens vedlegg, til Iran eller for bruk i eller til fordel for Iran, fra norske statsborgere eller gjennom norsk territorium eller ved bruk av fartøy under norsk flagg eller norske luftfartøyer.
- direkte eller indirekte å yte faglig bistand eller opplæring, investering eller yte formidlingstjenester i forbindelse med varer og teknologi som omhandlet i bokstav a og i forbindelse med levering, fremstilling, vedlikehold og bruk av varene og teknologien direkte eller indirekte til personer, enheter eller organer i Iran eller til bruk i Iran
- direkte eller indirekte yte finansering eller finansiell bistand knyttet til varene og teknologien som omtalt i bokstav a, herunder tilskudd, lån og eksportkredittforsikring, til salg, levering, overføring eller eksport av varene og teknologien, eller til ytelse av relatert teknisk opplæring, tjenester eller bistand direkte eller indirekte til personer, enheter eller organisasjoner i Iran eller til bruk i Iran.

(2) Forbudene i første ledd får ikke anvendelse på direkte eller indirekte overføring gjennom norsk territorium til Iran, til bruk i Iran eller til fordel for Iran av utstyr nevnt i punkt 2 bokstav c første avsnitt i vedlegg B til FNs sikkerhetsrådsresolusjon 2231 (2015) for lettvannsreaktorer.

(3) Forbudene i første ledd gjelder uansett om varene og teknologien har norsk opprinnelse eller ikke.

(4) Det er også forbudt å anskaffe varer og teknologi som nevnt i første ledd fra Iran. Dette gjelder også ved bruk av fartøy under norsk flagg eller norske luftfartøyer. Forbudet gjelder uansett om varene har opprinnelse i Iran eller ikke.

*Opphevet ved forskrift 15 jan 2016 nr. 22 (i kraft 16 jan 2016), tilføyd ved forskrift 13 aug 2025 nr. 1670 (i kraft 14 aug 2025).*

### § 5. Straff

Den som overtrer bestemmelser gitt i forskriften, straffes i henhold til sanksjonsloven § 4 .

*Endret ved forskrifter 15 jan 2016 nr. 22 (i kraft 16 jan 2016), 16 des 2024 nr. 3143 (i kraft 1 jan 2025), 13 aug 2025 nr. 1670 (i kraft 14 aug 2025).*

### § 6. Unntak og dispensasjon

(1) Direktoratet for eksportkontroll og sanksjoner kan gjøre unntak fra forskriften på grunnlag av vedlagte forordningers unntaksbestemmelser.

(2) Direktoratet for eksportkontroll og sanksjoner kan også i særskilte tilfeller dispensere fra forskriften dersom den får en klart utilsiktet virkning, og forutsatt at det ikke strider mot Norges folkerettslige forpliktelser eller hensynene bak de restriktive tiltakene.

*Endret ved forskrift 1 mars 2013 nr. 286 , opphevet ved forskrift 15 jan 2016 nr. 22 (i kraft 16 jan 2016), tilføyd ved forskrift 13 aug 2025 nr. 1670 (i kraft 14 aug 2025).*

### § 7. Endring av forskriften

Utenriksdepartementet gis fullmakt til å endre, suspendere eller oppheve forskriften.

*Endret ved forskrifter 1 mars 2013 nr. 286 , 16 des 2024 nr. 3143 (i kraft 1 jan 2025), 13 aug 2025 nr. 1670 (i kraft 14 aug 2025, tidligere § 45).*

### § 8. Forskriftens ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

*Endret ved forskrift 13 aug 2025 nr. 1670 (i kraft 14 aug 2025, tidligere § 46).*
