---
tittel: "Forskrift om regulering av fisket med fartøy som fører britisk flagg i Norges økonomiske sone i 2026"
refid: "forskrift/2026-01-07-15"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-07 – 2026-12-31"
---

# Forskrift om regulering av fisket med fartøy som fører britisk flagg i Norges økonomiske sone i 2026

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt å drive fiske og fangst med fartøy som fører britisk flagg i Norges økonomiske sone mellom 12 og 200 nautiske mil fra grunnlinjene.

## Kapittel 2. Fisket i Norges økonomiske sone nord for 62° N

#### § 2. Kvoter nord for 62° N

Uten hinder av forbudet i § 1 har fartøy som fører britisk flagg adgang til å fiske følgende kvanta i Norges økonomiske sone nord for 62° N mellom 12 og 200 nautiske mil fra grunnlinjene:

- - 850 tonn torsk
- - 200 tonn andre arter som bifangst, herunder bifangst av uer og blåkveite jf.§§ 4og5. Denne kvoten kan bare fiskes som bifangst i fisket etter torsk.

#### § 3. Soneadgang ved fisket etter norsk vårgytende sild

Uten hinder av forbudet i § 1 har fartøy som fører britisk flagg adgang til å fiske 20 000 tonn av Storbritannias kvote av norsk vårgytende sild i Norges økonomiske sone nord for 62° N mellom 12 og 200 nautiske mil fra grunnlinjene.

#### § 4. Bifangst av uer

Ved fiske etter andre arter er det adgang til å ha inntil 20 % bifangst av uer i vekt i de enkelte fangster og av landet fangst.

#### § 5. Bifangst av blåkveite

Ved fiske etter andre fiskeslag er det tillatt å ha inntil 7 % bifangst av blåkveite om bord ved avslutning av fisket og av landet fangst. Det er likevel tillatt å ha inntil 12 % blåkveite som bifangst i de enkelte fangster.

## Kapittel 3. Fisket i Norges økonomiske sone sør for 62° N

#### § 6. Soneadgang ved fiske etter bunnfisk

Uten hinder av forbudet i § 1 har fartøy som fører britisk flagg adgang til å fiske 30 000 tonn av Storbritannias bunnfiskkvoter i Norges økonomiske sone sør for 62° N mellom 12 og 200 nautiske mil fra grunnlinjene, utenom Skagerrak.

Adgangen nevnt i første ledd inkluderer uunngåelig bifangst av sjøkreps i et direktefiske etter bunnfisk med stormasket trål med en minste maskevidde på 120 mm.

## Kapittel 4. Fellesbestemmelser

#### § 7. Beregning av fangstkvanta

Alle fangstkvanta skal beregnes i rund vekt.

#### § 8. Straff og inndragning

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i forskriften straffes i henhold til lov 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone §§ 8 og 9 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

#### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks og gjelder til og med 31. desember 2026.
