---
tittel: "Forskrift om delvis allmenngjøring av tariffavtale for fiskeindustribedrifter"
refid: "forskrift/2024-10-21-2542"
eli: "/eli/forskrift/2024/10/21/2542"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-11-01"
sist-endret: "forskrift/2025-05-28-953"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-06-15"
---

# Forskrift om delvis allmenngjøring av tariffavtale for fiskeindustribedrifter

## Kap. I. Innledende bestemmelser

#### § 1. Grunnlaget for allmenngjøring

Forskriften er fastsatt på grunnlag av Overenskomst for Fiskeindustribedrifter 2024–2026 mellom Næringslivets Hovedorganisasjon og Sjømat Norge på den ene side og Landsorganisasjonen i Norge og Norsk Nærings- og Nytelsesmiddelarbeiderforbund på den annen side.

#### § 2. Virkeområde og gjennomføringsansvar

Forskriften gjelder for fagarbeidere og produksjonsarbeidere med dertil hørende arbeidsoperasjoner, lagerarbeidere, transport, vakthold, rengjøring og kantine, håndverkere, reparatører, arbeidsledere, kontrollører, instruktører og kjølemaskinister/kuldemaskinister.

Med fagarbeider menes arbeidstaker med offentlig godkjent fag- eller svennebrev eller tilsvarende kompetanse som formelt kan likestilles med fag- eller svennebrev innenfor det fagfelt arbeidstaker utfører arbeid.

Forskriften gjelder ikke for lærlinger og personer på arbeidsmarkedstiltak.

Arbeidsgiver og den som i arbeidsgivers sted leder virksomhet som utfører arbeidsoppdrag som nevnt i første ledd skal sikre at bestemmelsene i forskriften gjennomføres.

## Kap. II. Lønns- og arbeidsvilkår

#### § 3. Lønnsbestemmelser

Arbeidstakere som utfører arbeid i henhold til § 2 , skal minst ha en lønn per time på:

- - kr 240,96 for fagarbeidere
- - kr 225,96 for produksjonsarbeidere.

Arbeidstakere under 18 år som utfører arbeid i henhold til § 2 , skal minst ha en lønn per time på 80 % av minstelønnssatsen i første ledd. Arbeidstakere over 17 år som har arbeidet 12 uker i bedriften skal lønnes i henhold til de lønnsgrupper deres arbeid hører inn under. Skoleungdom beholder opparbeidet lønnsansiennitet fra det ene året til det neste i samme bransje. Lønnsansiennitet opparbeidet som unge arbeidstakere gjelder også ved oppnåelse av voksen alder 18 år.

På arbeidsplasser med skiftarbeid skal det betales et tillegg til timesatsen i første ledd på:

- - To-skiftsarbeid20 % av minstelønnssatsen i§ 3 første ledd.
- - Tre-skiftsarbeid25 % av minstelønnssatsen i§ 3 første ledd.

Ytelser som betales som refusjon av utgifter som faktisk er påløpt på grunn av utsendingen, for eksempel reiseutgifter, kost og losji, skal ikke regnes som lønn etter forskriften.

*Endret ved forskrift28 mai 2025 nr. 953(i kraft 15 juni 2025).*

#### § 4. Regulering av lønn i forskriftens virketid

Tariffnemnda kan endre satsene i § 3 som følge av tariffrevisjoner.

## Kap. III. Fravikelighet m.m.

#### § 5. Fravikelighet

Forskriften kommer ikke til anvendelse dersom arbeidstaker samlet sett er omfattet av gunstigere lønns- og arbeidsvilkår i henhold til avtale eller etter det lands rett som ellers gjelder for arbeidsforholdet.

## Kap. IV. Ikrafttreden m.m.

#### § 6. Ikrafttreden og opphør

Forskriften trer i kraft 1. november 2024.

Forskriften gjelder inntil Tariffnemnda treffer nytt vedtak. Forskriften opphører likevel å gjelde dersom partene i tariffavtalen ikke har krevet nytt vedtak innen en måned etter at tariffavtalen er avløst av en ny avtale, jf. allmenngjøringsloven § 7 .

Forskrift 9. desember 2022 nr. 2154 om delvis allmenngjøring av tariffavtale for fiskeindustribedrifter oppheves samtidig med ikrafttredelse av denne forskrift.
