---
tittel: "Forskrift om offentlig kontroll – dyrehelse, forordning (EU) 2022/160 og forordning (EU) 2022/671"
refid: "forskrift/2024-06-13-975"
departement: "Landbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2024-06-13"
---

# Forskrift om offentlig kontroll – dyrehelse, forordning (EU) 2022/160 og forordning (EU) 2022/671

## Forordninger

For å gjøre det lett å finne frem til ordlyden i de forordningene som blir gjennomført, gjengir vi dem i dette avsnittet. Teksten nedenfor er kun til informasjon, og er ikke en del av forskriften.

### Forordning(EU) 2022/160om minstehyppighet for visse kontroller med dyrehelse

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av forordning(EU) 2022/160med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I.

#### KOMMISJONENS GJENNOMFØRINGSFORORDNING(EU) 2022/160av 4. februar 2022om fastsettelse av samme minstehyppighet for visse offentlige kontroller for å verifisere overholdelsen av dyrehelsekravene i Unionen i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625, og om oppheving av forordning(EF) nr. 1082/2003og(EF) nr. 1505/2006

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning tiltraktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 999/2001,(EF) nr. 396/2005,(EF) nr. 1069/2009,(EF) nr. 1107/2009,(EU) nr. 1151/2012,(EU) nr. 652/2014,(EU) 2016/429og(EU) 2016/2031, rådsforordning(EF) nr. 1/2005og(EF) nr. 1099/2009samt rådsdirektiv98/58/EF,1999/74/EF,2007/43/EF,2008/119/EFog2008/120/EFog om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 854/2004og(EF) nr. 882/2004, rådsdirektiv89/608/EØF,89/662/EØF,90/425/EØF,91/496/EØF,96/23/EF,96/93/EFog97/78/EFog rådsvedtak92/438/EØF(forordningen om offentlig kontroll)1, særlig artikkel 20 nr. 3 første ledd bokstav a), og

ut fra følgende betraktninger:Forordning(EU) 2017/625fastsetter generelle regler for offentlig kontroll som vedkommende myndighet gjennomfører for å verifisere at reglene overholdes på en rekke områder, herunder dyrehelse, på grunnlag av en risikovurdering og med passende hyppighet. Forordningen fastsetter også metoder og teknikker for offentlig kontroll, som blant annet omfatter inspeksjon av lokaler, dyr og varer som er under de driftsansvarliges kontroll.I henhold til forordning(EU) 2017/625skal det fastsettes ensartede praktiske ordninger for gjennomføringen av offentlig kontroll med hensyn til samme minstehyppighet, der dette er nødvendig for å håndtere spesifikke farer og risikoer for dyrs helse og for å verifisere overholdelsen av tiltak for forebygging og bekjempelse av sykdom.Før ikrafttredelsen av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/4292ble det ved en rekke rettsakter om dyrehelse fastsatt regler om minstehyppighet for offentlig kontroll, særlig inspeksjoner. Ved forordning(EU) nr. 2016/429ble disse rettsaktene opphevet med virkning fra 21. april 2021.Delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/20353fastsetter krav til godkjenning av blant annet rugerier og anlegg som holder fjørfe, anlegg for oppsamling av hov- og klovdyr og fjørfe, oppsamlingssentre for hunder, katter og ildrer, dyremottak for hunder, katter og ildrer, kontrollstasjoner, produksjonsanlegg for humler som er isolert fra det omgivende miljøet, karanteneanlegg og avgrensede anlegg for landdyr.Delegert kommisjonsforordning2020/6864fastsetter krav til godkjenning av anlegg for avlsmateriale fra storfe, svin, sau, geit og hestedyr som det kan bli flyttet slikt avlsmateriale fra til en annen medlemsstat.Delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/6915fastsetter krav til godkjenning av visse akvakulturanlegg og grupper av akvakulturanlegg som holder akvatiske dyr som utgjør en betydelig risiko for dyrs helse.Det er viktig at vedkommende myndighet ved hjelp av regelmessig offentlig kontroll, særlig ved hjelp av inspeksjoner som omhandlet i artikkel 14 bokstav b) i forordning(EU) 2017/625, verifiserer at dyrene og avlsmaterialet fortsatt holdes og produseres under de ensartede vilkårene for godkjenning av anlegg, som er ment å redusere risikoer og farer som er forbundet med sykdommer oppført i forordning(EU) 2016/429, og med nye sykdommer. For å håndtere de ensartede farene og risikoene for menneskers og dyrs helse som disse sykdommene utgjør, bør det i denne forordningen fastsettes samme minstehyppighet for inspeksjoner på visse godkjente anlegg.For godkjente anlegg for avlsmateriale bør en eventuell samme minstehyppighet for inspeksjoner ta hensyn til at oppsamling av sæd fra storfe og svin ikke er sesongbetinget.En eventuell samme minstehyppighet for inspeksjoner på visse godkjente akvakulturanlegg og godkjente grupper av akvakulturanlegg bør ta hensyn til risikoklassifiseringen av anlegget eller gruppen av anlegg i samsvar med delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/6896.Når det gjelder identifikasjon og registrering av visse dyr, fastsetter kommisjonsforordning(EF) nr. 1082/20037og(EF) nr. 1505/20068minstekravene til kontrollene som hvert år skal utføres på anlegg som holder storfe, sau og geit, samt antallet dyr som skal inspiseres på hvert av disse anleggene.Ved delegert forordning(EU) 2019/2035er det også fastsatt detaljerte krav til identifikasjon og registrering av storfe, sau og geit for å sikre at de kan spores.Storfe, sau eller geit som ikke er identifisert eller registrert i samsvar med kravene fastsatt i delegert forordning(EU) 2019/2035, kan medvirke til å spre sykdommer som er oppført i forordning(EU) 2016/429, og nye sykdommer. For å redusere denne ensartede faren og risikoen for menneskers og dyrs helse, for regelmessig å verifisere at driftsansvarlige overholder kravene fastsatt i delegert forordning(EU) 2019/2035, og for å sikre ensartet gjennomføring av forordning(EU) 2017/625, bør samme minstehyppighet fastsettes for inspeksjoner i forbindelse med offentlig kontroll av identifikasjon og registrering av storfe, sau og geit.Forordning(EF) nr. 1082/2003og(EF) nr. 1505/2006ble ikke uttrykkelig opphevet ved delegert forordning(EU) 2019/2035. Av hensyn til rettssikkerheten bør nevnte forordninger oppheves ved denne forordningen.Reglene fastsatt i denne forordningen bør få anvendelse for Det forente kongerike med hensyn til Nord-Irland, i samsvar med artikkel 5 nr. 4 i protokollen om Irland/Nord-Irland til avtalen om Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irlands utmelding av Den europeiske union og Det europeiske atomenergifellesskap sammenholdt med protokollens vedlegg 2.Tiltakene fastsatt i denne forordningen er i samsvar med uttalelse fra Den faste komité for planter, dyr, næringsmidler og fôr.

VEDTATT DENNE FORORDNINGEN:

###### Artikkel 1. Formål og virkeområde

Denne forordningen fastsetter samme minstehyppighet for offentlig kontroll, særlig inspeksjoner, av dyr og avlsmateriale og av forholdene de holdes eller produseres under, på følgende anlegg:

- - Godkjente anlegg for holdte landdyr og rugeegg som nevnt i artikkel 1 nr. 1 bokstav a) i delegert forordning(EU) 2019/2035.
- - Godkjente anlegg for avlsmateriale som nevnt i artikkel 3 i delegert forordning(EU) 2020/686.
- - Visse akvakulturanlegg godkjent i henhold til artikkel 176 nr. 1 i forordning(EU) 2016/429og grupper av akvakulturanlegg godkjent i henhold til artikkel 177 i samme forordning.
- - Registrerte anlegg for holdte landdyr som nevnt i artikkel 1 nr. 1 bokstav a) i delegert forordning(EU) 2019/2035som holder storfe, sau eller geit.

###### Artikkel 2. Definisjoner

I denne forordningen gjelder følgende definisjoner fastsatt i forordning (EU) nr. 2016/429 , delegert forordning (EU) 2019/2035 , delegert forordning (EU) 2020/686 , delegert forordning (EU) 2020/688 9 og delegert forordning (EU) 2020/990 10 :

- - «anlegg»: definisjonen i artikkel 4 nr. 27 i forordning(EU) 2016/429,
- - «rugeri»: definisjonen i artikkel 4 nr. 47 i forordning(EU) 2016/429,
- - «oppsamling»: definisjonen i artikkel 4 nr. 49 i forordning(EU) 2016/429,
- - «oppsamlingssentral for hunder, katter og ildrer»: definisjonen i artikkel 2 nr. 7 i delegert forordning(EU) 2019/2035,
- - «dyremottak»: definisjonen i artikkel 2 nr. 8 i delegert forordning(EU) 2019/2035,
- - «kontrollstasjon»: definisjonen i artikkel 2 nr. 9 i delegert forordning(EU) 2019/2035,
- - «produksjonsanlegg som er isolert fra det omgivende miljøet»: definisjonen i artikkel 2 nr. 10 i delegert forordning(EU) 2019/2035,
- - «godkjent karanteneanlegg»: definisjonen i artikkel 3 nr. 9 i delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/688,
- - «avgrenset anlegg»: definisjonen i artikkel 4 nr. 48 i forordning(EU) 2016/429,
- - «godkjent anlegg for avlsmateriale»: definisjonen i artikkel 2 nr. 2 i delegert forordning(EU) 2020/686,
- - «godkjent akvakulturanlegg»: definisjonen i artikkel 2 nr. 10 i delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/990,
- - «godkjent gruppe av akvakulturanlegg»: definisjonen i artikkel 2 nr. 11 i delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/990.

*9Delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/688av 17. desember 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til krav til dyrehelse ved forflytning av landdyr og rugeegg innenfor Unionen (EUT L 174 av 3.6.2020, s. 140).10Delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/990av 28. april 2020 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til krav til dyrehelse og helsesertifikater ved forflytning av akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr innenfor Unionen (EUT L 221 av 10.7.2020, s. 42).*

###### Artikkel 3. Samme minstehyppighet for inspeksjoner på visse godkjente anlegg

Vedkommende myndigheter i medlemsstatene 11 skal minst én gang hvert kalenderår utføre offentlig kontroll, særlig inspeksjoner, av dyr og rugeegg og under hvilke forhold dyrene og rugeeggene holdes eller produseres, på følgende typer anlegg på deres territorium som har fått godkjenning fra vedkommende myndighet:

- - Rugerier og anlegg som holder fjørfe.
- - Anlegg for oppsamling av hov- og klovdyr og fjørfe.
- - Oppsamlingssentraler for hunder, katter og ildrer.
- - Dyremottak for hunder, katter og ildrer.
- - Kontrollstasjoner.
- - Produksjonsanlegg for humler som er isolert fra det omgivende miljøet.
- - Godkjente karanteneanlegg.
- - Avgrensede anlegg.

*11I samsvar med avtalen om Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irlands utmelding av Den europeiske union og Det europeiske atomenergifellesskap, særlig artikkel 5 nr. 4 i protokollen om Irland/Nord-Irland sammenholdt med protokollens vedlegg 2, omfatter henvisninger til medlemsstater i dette vedlegget Det forente kongerike med hensyn til Nord-Irland.*

###### Artikkel 4. Samme minstehyppighet for inspeksjoner på godkjente anlegg for avlsmateriale

Vedkommende myndigheter i medlemsstatene skal hvert år utføre offentlig kontroll, og særlig inspeksjoner, av avlsmateriale, unntatt rugeegg, og under hvilke forhold dette avlsmaterialet produseres, på følgende typer anlegg på deres territorium som har fått godkjenning fra vedkommende myndighet:

- - Minst to ganger hvert kalenderår: Sædstasjoner for storfe og svin.
- - Minst én gang hvert kalenderår:Sædstasjoner for sau, geit og hestedyr.Embryouttaks- eller embryoproduksjonsgrupper.Bearbeidingsanlegg for avlsmateriale.Lagre for avlsmateriale.

###### Artikkel 5. Samme minstehyppighet for inspeksjoner på visse godkjente akvakulturanlegg og visse godkjente grupper av akvakulturanlegg

Vedkommende myndighet i en medlemsstat skal utføre offentlig kontroll, og særlig inspeksjoner, av akvakulturdyr og under hvilke forhold disse dyrene holdes, på visse godkjente akvakulturanlegg og godkjente grupper av akvakulturanlegg på dens territorium. Ved denne offentlige kontrollen skal det tas hensyn til risikoklassifiseringen av det godkjente akvakulturanlegget eller den godkjente gruppen av akvakulturanlegg som fastsatt av vedkommende myndighet i samsvar med del 1 kapittel 1 punkt 1.2 i vedlegg VI til delegert forordning (EU) 2020/689 , eller risikoklassifiseringen av anleggene i avhengige segmenter som omhandlet i artikkel 73 nr. 3 bokstav b) i nevnte forordning, som følger:

- - Anlegg med høy risiko skal inspiseres minst én gang hvert kalenderår.
- - Anlegg med middels høy risiko skal kontrolleres minst én gang hvert andre kalenderår.
- - Anlegg med lav risiko skal kontrolleres minst én gang hvert tredje kalenderår.

###### Artikkel 6. Samme minstehyppighet for inspeksjoner på anlegg som holder storfe, sau og geit

Vedkommende myndighet i en medlemsstat skal hvert år utføre offentlig kontroll, og særlig inspeksjoner, av identifikasjonen og registreringen av storfe, sau og geit på minst 3 % av de anleggene på dens territorium som holder disse dyrene.

###### Artikkel 7. Oppheving

1. Forordning (EF) nr. 1082/2003 og (EF) nr. 1505/2006 oppheves.

2. Henvisninger til de opphevede forordningene skal forstås som henvisninger til denne forordningen og leses som angitt i sammenligningstabellen i vedlegget.

###### Artikkel 8. Ikrafttredelse

Denne forordningen trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende .

*Denne forordningen er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.Utferdiget i Brussel 4. februar 2022.
For KommisjonenUrsula von der LeyenPresident*

##### VEDLEGGSammenligningstabeller nevnt i artikkel 7 nr. 2

2. Forordning(EF) nr. 1505/2006Forordning(EF) nr. 1082/2003Denne forordningenArtikkel 1–Artikkel 2 nr. 1Artikkel 6Artikkel 2 nr. 2–Artikkel 2 nr. 3–Artikkel 2 nr. 4–Artikkel 2 nr. 5–Artikkel 2 nr. 6–Artikkel 3–Artikkel 4–Artikkel 5–Vedlegg I–

Forordning(EF) nr. 1505/2006Denne forordningenArtikkel 1–Artikkel 2–Artikkel 3–Artikkel 4–Artikkel 5 nr. 1 første leddArtikkel 6Artikkel 5 nr. 1 andre ledd–Artikkel 5 nr. 2 første ledd–Artikkel 5 nr. 2 andre ledd–Artikkel 6–Artikkel 7–Vedlegg–

1EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1.2Europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429av 9. mars 2016 om smittsomme dyresykdommer og om endring og oppheving av visse rettsakter på dyrehelseområdet («dyrehelseforordningen») (EUT L 84 av 31.3.2016, s. 1).3Delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/2035av 28. juni 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til regler for anlegg for landdyr og rugerier, samt sporing av visse holdte landdyr og rugeegg (EUT L 314 av 5.12.2019, s. 115).4Delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/686av 17. desember 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til godkjenning av anlegg for avlsmateriale og krav til sporbarhet og dyrehelse ved forflytning innenfor Unionen av avlsmateriale fra visse holdte landdyr (EUT L 174 av 3.6.2020, s. 1).5Delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/691av 30. januar 2020 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til regler for akvakulturanlegg og transportører av akvatiske dyr (EUT L 174 av 3.6.2020, s. 345).6Delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/689av 17. desember 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til overvåkingsregler, utryddelsesprogrammer og sykdomsfri status for visse listeførte og nye sykdommer (EUT L 174 av 3.6.2020, s. 211).7Kommisjonsforordning(EF) nr. 1082/2003av 23. juni 2003 om fastsettelse av nærmere regler for gjennomføringen av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 1760/2000med hensyn til minstekrav til kontrollene som skal foretas i forbindelse med systemet for identifikasjon og registrering av storfe (EUT L 156 av 25.6.2003, s. 9).8Kommisjonsforordning(EF) nr. 1505/2006av 11. oktober 2006 om gjennomføring av rådsforordning(EF) nr. 21/2004med hensyn til minstekrav til kontrollene som skal foretas i forbindelse med identifikasjon og registrering av sauer og geiter (EUT L 280 av 12.10.2006, s. 3).

### Forordning(EU) 2022/671om kontroll av dyr, produkter av animalsk opprinnelse og avlsmateriale og oppfølgingstiltak

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av forordning(EU) 2022/671med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I.

#### DELEGERT KOMMISJONSFORORDNING(EU) 2022/671av 4. februar 2022om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med hensyn til særlige regler for vedkommende myndigheters offentlige kontroll av dyr, produkter av animalsk opprinnelse og avlsmateriale, oppfølgingstiltak som skal treffes av vedkommende myndighet ved manglende overholdelse av reglene for identifikasjon og registrering av storfe, sau og geit eller manglende overholdelse under transitt av visse dyr av storfe gjennom Unionen, samt om oppheving av kommisjonsforordning(EF) nr. 494/98

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning tiltraktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 999/2001,(EF) nr. 396/2005,(EF) nr. 1069/2009,(EF) nr. 1107/2009,(EU) nr. 1151/2012,(EU) nr. 652/2014,(EU) 2016/429og(EU) 2016/2031, rådsforordning(EF) nr. 1/2005og(EF) nr. 1099/2009samt rådsdirektiv98/58/EF,1999/74/EF,2007/43/EF,2008/119/EFog2008/120/EFog om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 854/2004og(EF) nr. 882/2004, rådsdirektiv89/608/EØF,89/662/EØF,90/425/EØF,91/496/EØF,96/23/EF,96/93/EFog97/78/EFog rådsvedtak92/438/EØF(forordningen om offentlig kontroll)1, særlig artikkel 20 nr. 2 bokstav a) og c), og

ut fra følgende betraktninger:Forordning(EU) 2017/625fastsetter generelle regler for offentlig kontroll som vedkommende myndigheter gjennomfører for å verifisere at reglene overholdes på en rekke områder, herunder krav til dyrehelse. Forordningen fastsetter også metoder og teknikker for offentlig kontroll, som omfatter inspeksjon av lokaler, dyr og varer som er under de driftsansvarliges kontroll. I tillegg fastsetter forordning(EU) 2017/625mulige tiltak som vedkommende myndigheter skal treffe ved fastslått manglende overholdelse av blant annet krav til dyrehelse som nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav d) i forordningen.Europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/4292opphevet og erstattet 39 rettsakter på dyrehelseområdet med virkning fra 21. april 2021. Noen av kravene i rettsaktene som oppheves ved eller i henhold til forordning(EU) 2016/429, gjelder imidlertid visse særlige dyrehelserelaterte forhold i forbindelse med offentlig kontroll, og oppfølgingstiltak som skal treffes ved fastslått manglende overholdelse, som fastsatt i artikkel 138 i forordning(EU) 2017/625. Det bør derfor fastsettes slike særlige regler for offentlig kontroll og for oppfølgingstiltak som vedkommende myndighet skal treffe ved fastslått manglende overholdelse, i denne forordningen.De særlige forholdene i forbindelse med offentlig kontroll, og oppfølgingstiltakene ved fastslått manglende overholdelse knyttet til dyrehelse, henger sammen. De gjelder for stadier som følger etter hverandre i en gitt situasjon, og svært ofte for samme typer driftsansvarlige og anlegg. Når det er behov for særlige oppfølgingstiltak, bør disse fastsettes sammen med kravene til særlige dyrehelserelaterte forhold i forbindelse med offentlig kontroll. Dette gir et omfattende sett av tiltak som muliggjør en enklere gjennomføring og bidrar til den generelle forenklingen av den rettslige rammen på dette området.Gjennomføring av offentlig kontroll og oppfølgingstiltak på anlegg som er godkjent i samsvar med delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/20353,(EU) 2020/6864,(EU) 2020/6885eller(EU) 2020/9906, krever særlige kvalifikasjoner og særlig kompetanse på veterinærområdet. Offentlige kontroller på disse godkjente anleggene omfatter vurdering og verifisering av en lang rekke spesifikke data og opplysninger om dyr som holdes der. Noen av disse dataene og opplysningene stammer fra observasjoner av dyr, mens andre samles inn og registreres av driftsansvarlige, fagpersoner innen dyrehelse, veterinærer eller fagpersoner på området akvatiske dyrs helse. Slike data og opplysninger kan blant annet gjelde dyrs fysiologiske eller patologiske tilstand, epidemiologiske faktorer, resultater av fysiske undersøkelser, kliniske undersøkelser eller post mortem-undersøkelser og laboratorietester, og data og opplysninger som er innhentet i forbindelse med biosikkerhetstiltak på anlegg og hensiktsmessig bruk og vedlikehold av utstyr og fasiliteter.På anlegg for avlsmateriale må dessuten vedkommende myndighet med ansvar for offentlig kontroll ha spesialisert kunnskap for å sikre at den utfører sine oppgaver på en effektiv og hensiktsmessig måte, på grunn av denne bestemte sektorens kompleksitet og tekniske art.Det bør derfor være offentlige veterinærer som utfører offentlig kontroll på godkjente anlegg som holder dyr eller håndterer avlsmateriale i samsvar med forordning(EU) 2016/429. Det bør fastsettes regler for gjennomføringen av offentlig kontroll på disse anleggene i denne forordningen.Enkelte medlemsstater har dessuten av historiske årsaker eller på grunn av mangel på veterinærer som arbeider med sykdommer hos akvatiske dyr, egne spesialister som er «fagpersoner på området akvatiske dyrs helse». Disse fagpersonene er tradisjonelt ikke veterinærer, men de praktiserer veterinærmedisin for akvatiske dyr. Denne forordningen bør derfor respektere disse medlemsstatenes beslutning om å anerkjenne dette yrket. I disse tilfellene bør offisielle fagpersoner på området akvatiske dyrs helse kunne påta seg oppgaver som tilligger offentlige veterinærer, når de utfører offentlig kontroll på godkjente akvakulturanlegg. I samsvar med artikkel 12 nr. 2 i forordning(EU) 2016/429kan disse fagpersonene på området akvatiske dyrs helse påta seg oppgaver på dyrehelseområdet som tilligger veterinærer, forutsatt at de har fått tillatelse til dette av den aktuelle medlemsstaten i henhold til nasjonal rett. Dette prinsippet bør også gjelde i denne forordningen.Blant anleggene som er godkjent i samsvar med forordning(EU) 2016/429, er avgrensede anlegg i en særstilling, ettersom de ofte holder et bredt utvalg av dyrearter permanent og utveksler dem med andre avgrensede anlegg. Krav om godkjenning og sikker drift av avgrensede anlegg med hensyn til karantene, isolasjon og andre biosikkerhetstiltak, sykdomsovervåking og kontrolltiltak som anleggets veterinærer er ansvarlige for, spiller en viktig rolle for å sikre at utveksling av dyr ikke medfører en risiko for spredning av listeførte eller nye dyresykdommer mellom eller innenfor medlemsstatene. Det bør derfor angis hvilken offentlig kontroll som bør utføres på avgrensede anlegg.Når det gjelder offentlig kontroll for å verifisere overholdelsen av reglene for identifikasjon og registrering av storfe, sau og geit, bør det fastsettes særlige kriterier for å bistå vedkommende myndigheter med risikoanalysen i forbindelse med utvelgelsen av de dyrene og anleggene som skal inspiseres. Dersom denne offentlige kontrollen utføres på et representativt utvalg av dyr og viser at identifikasjons- og registreringskravene ikke er overholdt, bør vedkommende myndigheter som et oppfølgingstiltak inspisere alle dyrene på anlegget.EU-reglene tillater transitt gjennom Unionen av storfe til avl og produksjon som ellers ikke oppfyller dyrehelsekravene for innførsel til Unionen, i henhold til særlige unntak og vilkår fastsatt i delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/21247og(EU) 2020/6928. Slik transitt bør ikke utgjøre en fare for dyrs og menneskers helse i Unionen. Ved manglende overholdelse, uregelmessigheter eller nødstilfeller under transitt bør vedkommende myndighet derfor beordre slakting eller avliving av disse dyrene, ettersom det er de mest hensiktsmessige tiltakene for å verne dyrs og menneskers helse og dyrevelferden. I slike tilfeller bør vedkommende myndighet også beordre sikker bortskaffing av de animalske biproduktene som dannes, i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 1069/20099.Ved kommisjonsforordning(EF) nr. 494/9810er det fastsatt administrative sanksjoner som skal anvendes når det fastslås at vilkårene eller kravene for identifikasjon og registrering av storfe ikke er overholdt. Nevnte forordning ble ikke uttrykkelig opphevet ved delegert forordning(EU) 2019/2035. Dessuten er de administrative sanksjonene fastsatt i forordning(EF) nr. 494/98overflødige på grunn av tiltakene fastsatt i artikkel 138 nr. 2 i forordning(EU) 2017/625. For å garantere rettssikkerhet og konsekvens bør forordning(EU) nr. 494/98oppheves ved denne forordningen.Reglene fastsatt i denne forordningen bør få anvendelse for Det forente kongerike med hensyn til Nord-Irland, i samsvar med artikkel 5 nr. 4 i protokollen om Irland/Nord-Irland til avtalen om Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irlands utmelding av Den europeiske union og Det europeiske atomenergifellesskap sammenholdt med protokollens vedlegg 2.

VEDTATT DENNE FORORDNINGEN:

###### Artikkel 1. Formål og virkeområde

1. Denne forordningen utfyller forordning (EU) 2017/625 med hensyn til visse særlige regler om offentlig kontroll som medlemsstatenes vedkommende myndigheter 11 utfører av dyr, produkter av animalsk opprinnelse og avlsmateriale for å verifisere overholdelsen av krav til dyrehelse som nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav d) i nevnte forordning, og om nødvendig med hensyn til visse tiltak som treffes av vedkommende myndigheter etter offentlig kontroll

- - på visse anlegg som holder dyr,
- - på visse anlegg der det samles opp, produseres, bearbeides eller oppbevares avlsmateriale.

2. Denne forordningen utfyller forordning (EU) 2017/625 med hensyn til særlige tiltak som treffes av vedkommende myndigheter i medlemsstatene etter offentlig kontroll av visse dyr av storfe i transitt.

*11I samsvar med avtalen om Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irlands utmelding av Den europeiske union og Det europeiske atomenergifellesskap, særlig artikkel 5 nr. 4 i protokollen om Irland/Nord-Irland sammenholdt med protokollens vedlegg 2, omfatter henvisninger til medlemsstater i dette vedlegget Det forente kongerike med hensyn til Nord-Irland.*

###### Artikkel 2. Definisjoner

I denne forordningen gjelder følgende definisjoner fastsatt i forordning (EU) nr. 2016/429 , delegert forordning (EU) 2019/2035 , delegert forordning (EU) 2020/686 , delegert forordning (EU) 2020/688 , delegert forordning (EU) 2020/692 og delegert forordning (EU) 2020/990 :

- - «anlegg»: definisjonen i artikkel 4 nr. 27 i forordning(EU) 2016/429,
- - «rugeri»: definisjonen i artikkel 4 nr. 47 i forordning(EU) 2016/429,
- - «oppsamling»: definisjonen i artikkel 4 nr. 49 i forordning(EU) 2016/429,
- - «oppsamlingssentral for hunder, katter og ildrer»: definisjonen i artikkel 2 nr. 7 i delegert forordning(EU) 2019/2035,
- - «dyremottak»: definisjonen i artikkel 2 nr. 8 i delegert forordning(EU) 2019/2035,
- - «kontrollstasjon»: definisjonen i artikkel 2 nr. 9 i delegert forordning(EU) 2019/2035,
- - «produksjonsanlegg som er isolert fra det omgivende miljøet»: definisjonen i artikkel 2 nr. 10 i delegert forordning(EU) 2019/2035,
- - «godkjent karanteneanlegg»: definisjonen i artikkel 3 nr. 9 i delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/688,
- - «avgrenset anlegg»: definisjonen i artikkel 4 nr. 48 i forordning(EU) 2016/429,
- - «godkjent anlegg for avlsmateriale»: definisjonen i artikkel 2 nr. 2 i forordning(EU) 2020/686,
- - «godkjent akvakulturanlegg»: definisjonen i artikkel 2 nr. 10 i delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/990,
- - «godkjent gruppe av akvakulturanlegg»: definisjonen i artikkel 2 nr. 11 i delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/990,
- - «anleggets veterinær»: definisjonen i artikkel 2 nr. 14 i delegert forordning(EU) 2019/2035,
- - «storfe»: definisjonen i artikkel 2 nr. 5 i delegert forordning(EU) 2020/692.

###### Artikkel 3. Offentlig kontroll på visse godkjente anlegg

1. Offentlige veterinærer eller, for godkjente akvakulturanlegg og godkjente grupper av akvakulturanlegg, offentlige veterinærer eller offisielle fagpersoner på området akvatiske dyrs helse, skal utføre offentlig kontroll for å verifisere overholdelsen av krav til dyrehelse som er nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav d) i forordning (EU) 2017/625 , og som er fastsatt i og i samsvar med forordning (EU) 2016/429 , på følgende typer anlegg som har fått godkjenning fra vedkommende myndighet: Ved den offentlige kontrollen nevnt i første ledd skal det særlig verifiseres at de driftsansvarlige for de godkjente anleggene fortsatt oppfyller godkjenningskravene for disse anleggene.

- - Rugerier og anlegg som holder fjørfe.
- - Anlegg for oppsamling av hov- og klovdyr og fjørfe.
- - Oppsamlingssentraler for hunder, katter og ildrer.
- - Dyremottak for hunder, katter og ildrer.
- - Kontrollstasjoner.
- - Produksjonsanlegg for humler som er isolert fra det omgivende miljøet.
- - Godkjente karanteneanlegg.
- - Avgrensede anlegg.
- - Godkjente anlegg for avlsmateriale.
- - Godkjente akvakulturanlegg.
- - Godkjente grupper av akvakulturanlegg.

2. Den offentlige kontrollen nevnt i nr. 1 i denne artikkelen skal omfatte inspeksjoner som nevnt i artikkel 14 bokstav b) i forordning (EU) 2017/625 som skal utføres minst i samsvar med minstehyppigheten, dersom det er fastsatt en slik minstehyppighet i Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2022/160 12 .

3. Inspeksjonene nevnt i nr. 2 kan kombineres med

- - offentlig kontroll som nevnt i artikkel 9 nr. 3 i forordning(EU) 2017/625,
- - annen offentlig kontroll som nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning(EU) 2017/625for å verifisere at krav er overholdt, eller
- - annen offentlig kontroll eller andre inspeksjoner eller besøk som er fastsatt i EU-regler.

*12Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2022/160av 4. februar 2022 om fastsettelse av samme minstehyppighet for visse offentlige kontroller for å verifisere overholdelsen av dyrehelsekravene i Unionen i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625, og om oppheving av forordning(EF) nr. 1082/2003og(EF) nr. 1505/2006(EUT L 26 av 7.2.2022, s. 11).*

###### Artikkel 4. Særlige regler for offentlig kontroll på avgrensede anlegg for landdyr

Ved offentlig kontroll på avgrensede anlegg for landdyr skal den offisielle veterinæren særlig

- - verifisere ved å undersøke registeret over forflytninger at dyrene som føres inn på det gitte avgrensede anlegget, utelukkende kommer fra et annet avgrenset anlegg eller er satt i karantene i samsvar med del 9 nr. 1 i vedlegg I til delegert forordning(EU) 2019/2035,
- - verifisere at resultatene av de kliniske undersøkelsene, laboratorieundersøkelsene og post mortem-undersøkelsene som det avgrensede anleggets veterinær har utført, utelukker enhver mistanke om listeførte eller nye sykdommer,
- - dersom det er mistanke om forekomst av listeførte eller nye sykdommer, verifisere at den driftsansvarlige for det avgrensede anlegget underretter vedkommende myndighet om denne mistanken og reduserer den potensielle risikoen for at slike sykdommer sprer seg i og utenfor det avgrensede anlegget, og
- - revidere virksomheten til det avgrensede anleggets veterinær og gjennomføringen og resultatene av sykdomsovervåkingsplanen nevnt i del 9 nr. 2 bokstav a) i vedlegg I til delegert forordning(EU) 2019/2035, og særlig verifisere at sykdomsovervåkingsplanen er blitt gjennomgått og oppdatert minst en gang om året i samsvar med disse kravene.

###### Artikkel 5. Særlige regler for offentlig kontroll for å verifisere overholdelsen av krav om identifikasjon og registrering av storfe, sau eller geit, og for oppfølgingstiltak ved manglende overholdelse av disse

1. Offentlig kontroll for å verifisere at krav om identifikasjon og registrering av storfe, sau eller geit er overholdt, skal omfatte inspeksjoner som omhandlet i artikkel 14 bokstav b) i forordning (EU) 2017/625 av storfe, sau eller geit på anlegg som holder disse dyrene, utført minst i samsvar med minstehyppigheten fastsatt i artikkel 6 i gjennomføringsforordning (EU) 2022/160 .

2. Inspeksjonene nevnt i nr. 1 kan kombineres med

- - offentlig kontroll som nevnt i artikkel 9 nr. 3 i forordning(EU) 2017/625,
- - annen offentlig kontroll som nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning(EU) 2017/625for å verifisere at krav er overholdt, eller
- - annen offentlig kontroll eller andre inspeksjoner eller besøk som er fastsatt i EU-regler.

3. Når vedkommende myndighet velger ut anleggene som skal inspiseres, skal den ta hensyn til følgende kriterier i sin risikoanalyse i tillegg til dem som er fastsatt i artikkel 9 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625 :

- - Antallet dyr på anlegget.
- - De dyreartene som finnes på og er identifisert på anlegget.
- - Vesentlige endringer i forhold til det antallet dyr eller de dyreartene som har befunnet seg på anlegget i de siste fem årene.
- - Eventuelle andre relevante kriterier fastsatt av medlemsstaten.

4. Dersom det foretas en inspeksjon som nevnt i nr. 1, skal vedkommende myndighet inspisere alt storfe og all sau og geit på anlegget.

5. Dersom antallet dyr som skal inspiseres på anlegget, overstiger 20, kan vedkommende myndighet som unntak fra nr. 4 beslutte å inspisere et representativt utvalg av disse dyrene dersom antallet inspiserte dyr er tilstrekkelig til å påvise en manglende overholdelse på 5 % med et konfidensnivå på 95 %.

6. Dersom det foretas en inspeksjon som nevnt i nr. 1 på et representativt utvalg av dyr på et anlegg i samsvar med nr. 5, og denne inspeksjonen bekrefter at kravene til identifikasjon og registrering ikke er overholdt, skal vedkommende myndighet inspisere alt annet storfe og all annen sau og geit på anlegget.

7. Som unntak fra nr. 6 kan vedkommende myndighet beslutte å inspisere et representativt utvalg av dyr på anlegget for å sikre at antallet inspiserte dyr er tilstrekkelig til å anslå den manglende overholdelsen til over 5 % med en nøyaktighet på +/- 2 % og et konfidensnivå på 95 %.

###### Artikkel 6. Oppfølging ved manglende overholdelse under transitt av visse dyr av storfe gjennom Unionen

Når sendinger av storfe som oppfyller særlige dyrehelsevilkår for innførsel til Unionen, er i transitt gjennom Unionen i samsvar med artikkel 176 nr. 1 bokstav b) i delegert forordning (EU) 2020/692 sammenholdt med artikkel 34 nr. 1 bokstav a) i delegert forordning (EU) 2019/2124 , skal vedkommende myndighet beordre slakting eller avliving av dyrene og at de bortskaffes som kategori 2-materiale som nevnt i artikkel 9 bokstav f) i) i forordning (EF) nr. 1069/2009 , ved manglende overholdelse under forflytningen mellom grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen og grensekontrollstasjonen der sendingene forlater Unionens territorium.

###### Artikkel 7. Oppheving

Forordning (EF) nr. 494/98 oppheves.

###### Artikkel 8. Ikrafttredelse

Denne forordningen trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende .

*Denne forordningen er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.Utferdiget i Brussel 4. februar 2022.
For KommisjonenUrsula von der LeyenPresident*

1EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1.2Europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429av 9. mars 2016 om smittsomme dyresykdommer og om endring og oppheving av visse rettsakter på dyrehelseområdet («dyrehelseforordningen») (EUT L 84 av 31.3.2016, s. 1).3Delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/2035av 28. juni 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til regler for anlegg for landdyr og rugerier, samt sporing av visse holdte landdyr og rugeegg (EUT L 314 av 5.12.2019, s. 115).4Delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/686av 17. desember 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til godkjenning av anlegg for avlsmateriale og krav til sporbarhet og dyrehelse ved forflytning innenfor Unionen av avlsmateriale fra visse holdte landdyr (EUT L 174 av 3.6.2020, s. 1).5Delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/688av 17. desember 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til krav til dyrehelse ved forflytning av landdyr og rugeegg innenfor Unionen (EUT L 174 av 3.6.2020, s. 140).6Delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/990av 28. april 2020 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til krav til dyrehelse og helsesertifikater ved forflytning av akvatiske dyr og produkter av animalsk opprinnelse fra akvatiske dyr innenfor Unionen (EUT L 221 av 10.7.2020, s. 42).7Delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/2124av 10. oktober 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med hensyn til regler for offentlig kontroll av forsendelser av dyr og varer i transitt, ved omlasting og videre transport gjennom Unionen, og om endring av kommisjonsforordning(EF) nr. 798/2008,(EF) nr. 1251/2008,(EF) nr. 119/2009,(EU) nr. 206/2010,(EU) nr. 605/2010,(EU) nr. 142/2011,(EU) nr. 28/2012, Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2016/759og kommisjonsvedtak2007/777/EF(EUT L 321 av 12.12.2019, s. 73).8Delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/692av 30. januar 2020 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til regler for innførsel til Unionen og forflytning og håndtering etter innførsel av forsendelser av visse dyr, avlsmateriale og produkter av animalsk opprinnelse (EUT L 174 av 3.6.2020, s. 379).9Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 1069/2009av 21. oktober 2009 om fastsettelse av hygieneregler for animalske biprodukter og avledede produkter som ikke er beregnet på konsum, og om oppheving av forordning(EF) nr. 1774/2002(EUT L 300 av 14.11.2009, s. 1).10Kommisjonsforordning(EF) nr. 494/98av 27. februar 1998 om fastsettelse av nærmere regler for gjennomføringen av rådsforordning(EF) nr. 820/97med hensyn til anvendelsen av administrative minimumssanksjoner i forbindelse med systemet for identifikasjon og registrering av storfe (EFT L 60 av 28.2.1998, s. 78).

### § 1. Virkeområde

Forskriften utfyller bestemmelsene i forskrift 3. mars 2020 nr. 704 om offentlig kontroll for å sikre etterlevelse av regelverket for mat, fôr, plantevernmidler, dyrehelse og dyrevelferd , som gjennomfører forordning (EU) 2017/625 , ved å gi utfyllende bestemmelser om offentlig kontroll i godkjente anlegg med landdyr og rugeegg, godkjente anlegg for avlsmateriale, godkjente akvakulturanlegg og grupper av akvakulturanlegg, samt i registrerte anlegg med storfe, sauer eller geiter. Forskriften omfatter i tillegg oppfølgingstiltak ved manglende overholdelse ved transitt av storfe gjennom EØS.

Forskriften gjelder ikke for Svalbard.

### § 2. Minstehyppighet for visse kontroller med dyrehelse

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 11bze (forordning (EU) 2022/160 ) om fastsettelse av samme minstehyppighet for visse offentlige kontroller for å verifisere overholdelsen av dyrehelsekravene i Unionen i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 , og om oppheving av forordning (EF) nr. 1082/2003 og (EF) nr. 1505/2006 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 3. Kontroll av dyr, produkter av animalsk opprinnelse og avlsmateriale og oppfølgingstiltak

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 11bzd (forordning (EU) 2022/671 ) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 med hensyn til særlige regler for vedkommende myndigheters offentlige kontroll av dyr, produkter av animalsk opprinnelse og avlsmateriale, oppfølgingstiltak som skal treffes av vedkommende myndighet ved manglende overholdelse av reglene for identifikasjon og registrering av storfe, sau og geit eller manglende overholdelse under transitt av visse dyr av storfe gjennom Unionen, samt om oppheving av kommisjonsforordning (EF) nr. 494/98 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 4. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.
