---
tittel: "Forskrift om midlertidig tilskudd til drivstoff for kystrekeflåten i 2023"
refid: "forskrift/2022-12-20-2357"
eli: "/eli/forskrift/2022/12/20/2357"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
sist-endret: "forskrift/2023-12-12-2004"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-12-12"
---

# Forskrift om midlertidig tilskudd til drivstoff for kystrekeflåten i 2023

### § 1. Formål

Formålet med ordningen er å bidra til å avhjelpe den krevende likviditetssituasjonen for merkeregistrerte fartøy i kystrekeflåten i 2023 ved å redusere kostnadsbyrden som følge av ekstraordinære utgifter til drivstoff.

### § 2. Vilkår for tilskudd

Følgende fartøy kan søke om tilskudd til drivstoffutgifter til norsk avgiftsbelagt drivstoff som er bunkret i 2023:

- - Fartøy som i henhold tilforskrift 17. desember 2020 nr. 2950 om midlertidig tilskudd som kompensasjon for CO2-avgift til fartøy som driver fiske og fangst i nære farvann, inngikk i kystrekeflåten for året 2022.
- - Fartøy som ikke omfattes av punkt a, men som dokumenterer at inntekten fra reke- og sjøkrepsfisket i sum overstiger 50 % av fangstverdien som bunkringen av drivstoff er opphav til.

Det kan søkes om tilskudd inntil 12 ganger og første søknad kan sendes fra og med februar 2023.

### § 3. Tildelingsmyndighet

Søknad om tilskudd sendes til Garantikassen for fiskere. Garantikassen kan i særlige tilfeller dispensere fra vilkårene i denne forskriften og kan fastsette nærmere krav til søknaden.

### § 4. Tilskuddet

Det gis tilskudd med 3 kroner og femti øre per fylte liter drivstoff.

Tildeling av tilskudd foretas så lenge det er gjenstående midler i ordningen forutsatt at bunkringen av drivstoff er gjort i 2023. Dersom det er flere søknader enn det de gjenstående midlene i ordningen kan imøtekomme, skal søknadene prioriteres etter når de er kommet inn til Garantikassen. Gjenstår det midler i ordningen ved utløpet av 2023, kan Garantikassen fastsette en endelig søknadsfrist. Garantikassen kan deretter fordele gjenværende midler på de søkere som har blitt innvilget tilskudd for bunkringer gjort i 2023. Fordelingen skal skje på grunnlag av antall fylte liter som det er gitt tilskudd for.

Tilskudd som er utbetalt på grunnlag av uriktige opplysninger kan kreves tilbakebetalt.

*Endret ved forskrifter25 sep 2023 nr. 1497,12 des 2023 nr. 2004.*

### § 5. Klage

Fiskeridirektoratet er klageinstans for vedtak om tildeling av tilskudd. Klage skal sendes til Garantikassen for fiskere.

### § 6. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2023.
