---
tittel: "Forskrift om opptak, disiplinære sanksjoner, klagebestemmelser og eksamen ved Lukas høyere yrkesfagskole AS"
refid: "forskrift/2024-10-24-3634"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-10-24"
---

# Forskrift om opptak, disiplinære sanksjoner, klagebestemmelser og eksamen ved Lukas høyere yrkesfagskole AS

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Virkeområde

Forskriften gjelder for opptak, fritak for undervisning og tilrettelegging for studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov, eksamen, annullering, utestengelse, skikkethet og klagebestemmelser ved fagskolen Lukas høyere yrkesfagskole AS.

#### § 1-2. Forhold til annet regelverk

Lukas høyere yrkesfagskole AS er en privat fagskole regulert av lov om høyere yrkesfaglig utdanning . Forvaltningslovens regler kommer til anvendelse når skolen treffer enkeltvedtak eller utferdiger forskrifter jf. forvaltningsloven § 1 tredje punktum . Dersom ikke noe annet er bestemt, gjelder forvaltningsloven kapittel III til VI og VIII for avgjørelser om opptak, avsluttende vurdering, annullering av eksamen, bortvisning, utestenging, skikkethetsvurdering og fritak etter loven her. Avgjørelser om godskriving og fritak kan påklages etter reglene i § 20.

## Kapittel 2. Opptak

#### § 2-1. Opptak

(1) Opptak av studenter skjer ved at skriftlig søknad mottas per post og elektronisk på mail. Kartlegging av studentenes nivå og bakgrunn gjøres ved at søkerne legger ved dokumentasjon i form av vitnemål og attester som oppgir og dokumenterer tidligere utdanning (fag, nivå og omfang). Søkere som ikke har formell kompetanse, dokumenterer realkompetanse som kan være oppnådd både gjennom formell, ikke-formell eller uformell læring. Dvs. alle kunnskaper og ferdigheter en person har tilegnet seg gjennom utdanning, betalt eller ubetalt arbeid, etterutdanning, fritidsaktiviteter, organisasjonsarbeid og annet som kommer i tillegg til den kompetansen som er dokumentert gjennom grunnutdanningen. Yrkespraksis må være relevant til studieprogrammet det søkes på studieplanen, og søkeren må ha nødvendige faglige forutsetninger for å gjennomføre det aktuelle studiet. Realkompetansevurdering kan ikke foretas for opptak til utdanninger der det stilles opptakskrav om yrkesgodkjenning, autorisasjon eller sertifisering etter annen lovgivning.

(2) Søkere som mangler dokumentasjon på deler av sin kompetanse gis anledning til å legge ved beskrivelse av sin kompetanse. jf. forskriftens § 2-3 punkt 7 d. punkt 4 som beskriver hvordan kompetanse kan dokumenteres i de tilfeller søker mangler dokumentasjon på deler av sin kompetanse. Kartleggingen avklarer om søker får opptak på bakgrunn av formell kompetanse eller realkompetanse. Kopi av vitnemål og attester returneres ikke søkeren.

#### § 2-2. Opptaksstørrelse

Styret bestemmer for hvert studieår hvilke studietilbud det skal satses på og hvilket antall studenter som kan tas opp til de ulike fagskoleutdanninger innen rammene av NOKUT sin akkreditering. Avgjørelsen om oppstart tas senest 14 dager før planlagt oppstart. Brev om fagskoleutdanningen starter eller blir avlyst sendes til studentene senest 14 dager før planlagt oppstart.

#### § 2-3. Opptakskrav

(1) Fastsatt med hjemmel i fagskoleloven § 16 og fagskoleforskriften § 7 .

(2) For opptak kreves fullført og bestått videregående opplæring med enten fagbrev eller svennebrev eller treårig yrkesfaglig opplæring eller generell studiekompetanse, jf. Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring nivå 4, eller tilsvarende realkompetanse.

(3) Formelt opptakskrav er fullført og bestått videregående opplæring med relevant fagbrev eller svennebrev eller vitnemål fra definerte utdanningsprogrammer i videregående opplæring nivå 4 i NKR. I studieplanen for hvert studium, oppgis det hvilke fagbrev, svennebrev, vitnemål fra utdanningsprogram eller generell studiekompetanse som gjelder for formelt opptakskrav.

(4) Søkere som ikke tilfredsstiller opptakskravet for formell kompetanse, kan søke om opptak på grunnlag av realkompetanse. Minimumsalder for opptak på bakgrunn av realkompetanse er at søker fyller 23 år i løpet av året det søkes opptak. Realkompetansevurdering vurderes opp mot formelt opptakskrav, på nivå 4B i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring. Nærmere om opptakskrav er beskrevet på skolens hjemmeside og kan variere for det enkelte studie. De som søker fagskoleutdanning, kan få denne forskrift tilsendt på e-post eller i posten. Opptakskomite som består av rektor og daglig leder foretar realkompetansevurdering. Rektor fatter vedtak om opptak på bakgrunn av realkompetanse.

(5) Utforming av realkompetansesøknad gjøres ved å benytte søknadsskjema på skolens hjemmeside og dokumentasjon legges ved. Realkompetanse kan dokumenteres på ulike måter. Eksempler på dokumentasjon:

- - Utfyllende attest fra arbeidsgiver som beskriver av ansvarsområde, arbeidsoppgaver, en vanlig arbeidsdag og hvor lenge vedkommende har jobbet der.
- - Digitale dokumentasjonsformer som for eksempel video som viser teknisk arbeid, utførelse av helsearbeid eller skuespill og annet. Det kan også være lydfiler, podkast, webside med mere.
- - Skriftlig oppgave som et gitt tema hvor oppgaven er utformet slik at søkeren får mulighet til å bli vurdert opp mot opptakskravene. En slik oppgave vil også kunne vise søkerens skriftlige ferdighet og formuleringsevne.
- - Muntlig presentasjon kan brukes som et supplement til skriftlig dokumentasjon. Muntlige fremstilling kan egne seg spesielt for å få synliggjort taus kunnskap. Oppgaven for muntlig presentasjon utformes slik at søkeren får mulighet til å bli vurdert om opptakskravene.
- - Samtale med søker for å kunne vurdere kompetanse som er vanskelig å beskrive skriftlig. En slik samtale er ustrukturert og utforskende og kan derfor egne seg spesielt for å få synliggjort taus kunnskap. Før samtalen har fagperson(er) lest eventuell skriftlig dokumentasjon slik at samtalen gir søkeren mulighet til å utfylle eventuelle mangler eller uklarheter i dokumentasjonen sett i forhold til opptakskravet.
- - Intervju som er en styrt samtale med mer eller mindre fastsatte spørsmål. Et intervju formes for å vurdere spesifikk kompetanse og temaene for intervjuet avklares med søker på forhån slik at søker kan forberede seg på situasjonen.
- - Praksis eller demonstrasjon kan benyttes der opptakskravet er en ferdighet på et visst nivå hvor søker fremskaffer dokumentasjon gjennom utøvelse av praksis. Dette kan dokumenteres både digitalt og ved oppmøte.

(6) Realkompetansevurdering skjer etter følgende retningslinjer:

- - Søkere må levere dokumentasjon på realkompetanse som tilsvarer fullført og bestått videregående opplæring i det oppgitte fagbrev, svennebrev eller vitnemål fra definerte utdanningsprogram for formell kompetanse og dokumentasjon for fellesfag som tilsvarer læreplanene i vg1 og vg2 i yrkesfaglige programområder.
- - Dokumentasjon må være utformet slik at den kan vurderes mot kompetansemålene i det oppgitte fagbrev, svennebrev eller vitnemål fra definerte utdanningsprogram for formell kompetanse og fellesfagene på vg1 og vg2 i yrkesfaglige programområder.
- - Realkompetansen kan være oppnådd både gjennom formell, ikke-formell eller uformell læring. Dvs. alle kunnskaper og ferdigheter en person har tilegnet seg gjennom utdanning, betalt eller ubetalt arbeid, etterutdanning, fritidsaktiviteter, organisasjonsarbeid og annet som kommer i tillegg til den kompetansen som er dokumentert gjennom grunnutdanningen. Yrkespraksis må være relevant til studieprogrammet det søkes på studieplanen, og søkeren må ha nødvendige faglige forutsetninger for å gjennomføre det aktuelle studiet. Realkompetansevurdering kan ikke foretas for opptak til utdanninger der det stilles opptakskrav om yrkesgodkjenning, autorisasjon eller sertifisering etter annen lovgivning.
- - Innlevert dokumentasjon må oppfylle minimum ett av de følgende kravenerelevant yrkespraksis fra det fagområdet fagskolen omfatter i form av arbeidsattest eller arbeidsbekreftelse som angir start- og evt. sluttidspunkt for arbeidsforholdet, stillingsprosent og /eller arbeidstimer i sum eller per uke/månedutdanning og kurs i form av vitnemål, kursbevis, kompetansebevisrelevant erfaring fra blant annet organisasjonsliv, verv og fritidsinteresser. Dokumentasjon legges ved dersom dokumentbare forholdDersom søkeren mangler dokumentasjon på deler av sin kompetanse, kan fagskolen legge til rette for å synliggjøre eller demonstrere den, slik at den dokumenteres, enten av søkeren selv, eller av en som observerer.
- - All praksis, utdanning og andre forhold som skal gi grunnlag for opptak, må dokumenteres med attesterte kopier. Attester for praksis må angi lengde på arbeidsforhold, stillingsprosent og arbeidsinnhold som er detaljert beskrevet og som kan vurderes mot kompetansemålene i utdanningsprogrammet for formell kompetanse, nivå 4 i Nasjonalt Kvalifikasjonsrammeverk. Attester må videre være datert for å komme i betraktning. Attester regnes bare fram til datoen de er skrevet ut, selv om søkeren selv opplyser at arbeidsforholdet fortsatte utover dette tidspunkt.
- - Dersom det fremlegges dokumentasjon som ikke oppfyller disse kravene kan skolen se bort fra den kompetansen dokumentasjonen omhandler.
- - Vedtak om tilkjenning av realkompetanse gjelder i utgangspunktet også for senere år. Vedtaket har likevel bare gyldighet i henhold til studiet slik det gjennomføres på vurderingstidspunktet. Ved betydelige endringer i fag-, studie- eller rammeplaner forbeholder skolen seg rett til å foreta ny vurdering, og eventuelt endre vedtaket.

(7) Styret selv kan stille spesielle opptakskrav som er relevante for fagskoleutdanningen. Med spesielle opptakskrav menes krav om bestemte fag, fagbrev, svennebrev, karakterer, poeng, opptaksprøver, autorisasjoner, sertifiseringer eller andre yrkesgodkjenninger. Slike spesielle opptakskrav skal fremgå av studieplanen i henhold til styrets vedtak. Styret selv kan i tillegg stille opptakskrav om fullført og bestått fagskoleutdanning til fagskoleutdanninger. Annen fagskoleutdanning kan kun settes som opptakskrav i tilfeller der de enkelte fagskoleutdanningene er selvstendige enheter som bygger på hverandre, og det totale løpet for utdanningene som bygger på hverandre ikke overskrider to år. I særlige tilfeller kan det totale utdanningsløpet være opptil tre år Slike spesielle opptakskrav skal fremgå av studieplanen i henhold til styrets vedtak.

(8) Søkere kan søke om studieplass på fagfagskoleutdanning før alle eksamener i fag som kreves for opptak er avlagt. Standpunktkarakterer fra siste terminoppgjør legges ved søknaden. Slike søkere vil eventuelt få betinget opptak i påvente av eksamensresultatene. Vitnemål / bekreftelse på tilstrekkelig kvalifikasjoner må sendes Lukas høyere yrkesfagskole AS etter at eksamensresultatene er klare og innen studiestart.

#### § 2-4. Utfyllende regler om språkkrav for søkere med utenlandsk utdanning

(1) Søkere med bestått og fullført videregående opplæring fra de andre nordiske landene er kvalifiserte for opptak uten tilleggskrav i norsk.

(2) Søkere med fullført og bestått treårig videregående opplæring fra land utenfor Norden må dokumentere kunnskaper i norsk, såfremt den omsøkte fagskoleutdanningen ikke tilbys på et fremmedspråk. For fagskoleutdanninger hvor det kreves generell studiekompetanse, må søkere dokumentere kunnskaper i norsk på minimum nivå B1 i Europarådets referanserammeverk for språk. For andre fagskoleutdanninger fastsetter fagskolen i forskrift om søkere må dokumentere kunnskaper i norsk på minimum nivå B1 i Europarådets referanserammeverk for språk.

(3) Kunnskaper i norsk dokumenteres med én av følgende prøver:

- - Bestått norsk med 393 timer fra videregående opplæring
- - Bestått eksamen fra trinn 3 i norsk for utenlandske studenter ved universitetene
- - Bestått eksamen fra 1-årig studium i norsk språk og samfunnskunnskap for utenlandske studenter
- - Skriftlig test i norsk, høyere nivå («bergenstesten»), med minimum 450 poeng eller «bestått» etter ny vurderingsordning f.o.m. høsten 2009
- - Avsluttende prøve i norsk (norskprøven) med ferdigheter på minimum nivå B2 i alle delferdigheter, jf.(integreringsloven) LOV-2020-11-06-127 §§ 27–28.

(4) For fagskoleutdanninger der søkere må dokumentere kunnskaper i norsk på minimum nivå B1, kan disse også dokumenteres med avsluttende prøve i norsk (norskprøven) med ferdigheter på minimum nivå B1 i alle delferdigheter, jf. (integreringsloven) LOV-2020-11-06-127 §§ 27 – 28 .

(5) Søkere som har utdanning fra International Baccalaureate (IB), og som enten har tatt norsk A eller norsk B på minimum lavere nivå («standard level»), eller som oppfyller kravene i tredje ledd, fyller kravene til generell studiekompetanse dersom de i tillegg oppfyller ett av følgende krav:

- - oppnådd diplom fra International Baccalaureate (IB)
- - oppnådd IB-Certificate med mer enn 20 poeng og bestått i tre fag på lavere nivå («standard level») og tre fag på høyere nivå («higher level»), eller bestått to fag på lavere nivå («standard level») og fire fag på høyere nivå («higher level»). Slike søkere kan ikke ha lavere karakter enn 3. Theory of Knowledge, Creativity, Action and Service og Extended Essay må også være bestått.

(6) Kravene til norskkunnskaper gjelder ikke for søkere som skal tas opp til fremmedspråklige utdanningsprogram og studenter som deltar i internasjonale utvekslingsprogram.

(7) Dersom det stilles språkkrav i engelsk vil dette framkomme i den enkelte studieplan. I så fall må søkere dokumentere kunnskaper i engelsk på minimum nivå B1 i Europarådets referanserammeverk for språk.

#### § 2-5. Søknad om opptak

(1) Skolen benytter løpende opptak. Søkere med formell kompetanse og søkere med realkompetanse stiller likt for opptak uten rangering. Søkere som etter å ha fått godkjent dokumentasjon for opptak får tilbud om studieplass. Svarfrist for søker er 7 dager fra datoen tilbudet om plass er mottatt. Søkere som får godkjent dokumentasjon for opptak og som ikke får tilbud om studieplass settes på nummerert venteliste. Om en søker ikke tar imot tilbudt skoleplass, vil den som står som nummer en på ventelisten bli tilbudt skoleplassen. Etter skolestart er svarfristen 48 timer. Ventelisteordning gjelder t.o.m. den første skoleuken.

(2) Rangering av de som står på ventelisten gjøres etter rangeringskriteriene angitt i fagskoleforskriften §§ 14 –17.

#### § 2-6. Opptaksprosedyrer

(1) Opptakskomite som består av rektor og avdelingsleder behandler søknader om opptak. Studenten får begrunnelsen for vedtaket som fattes av rektor.

(2) Søknader for opptak av studenter vurderes av opptakskomiteen som foretar en faglig vurdering av innsendt dokumentasjon for å vurdere søkerens kompetanse.

(3) Ved søknad om godskriving foretar opptakskomiteen en faglig vurdering av innsendt dokumentasjon for å vurdere om søker har kompetanse som samsvarer med det faglige innholdet og læringsutbytte som er gjeldende i utdanningsplanen for de emner eller deler av studiet det søkes godskriving for.

#### § 2-7. Klage – avslag på opptak

(1) En søker som ikke får tilbudt studieplass på fagskoleutdanning har klagerett på vedtaket.

(2) Klagen må fremsettes skriftlig og sendes til rektor senest 3 (tre) uker etter at søkeren er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi søker hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Søker kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Lukas høyere yrkesfagskole AS’s klagenemnd som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Søkeren har krav på et begrunnet svar innen 3 uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

#### § 2-8. Bruk av falske dokumenter ved opptak til utdanninger (jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 16a)

(1) Bruk av falske vitnemål eller andre falske dokumenter ved opptak til fagskolen er forbudt budt og vil bli politianmeldt. Det samme gjelder for dokumenter utstedt av falske institusjoner.

(2) Den som har søkt opptak til utdanning ved bruk av falske vitnemål eller andre dokumenter eller dokumenter utstedt fra falske institusjoner, vil få dokumentene inndratt og vil ikke gis opptak ved fagskolen i inntil ett år.

(3) Vedtak om inndragning og vedtak om karantenetid etter denne bestemmelsen treffes av styret selv med to tredjedels flertall.

(4) Vedtak om inndragning og vedtak om karantenetid etter denne bestemmelsen kan påklages til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning.

(5) Departementet kan gi forskrift med utfyllende bestemmelser om hva som anses som falske vitnemål, falske dokumenter og dokumenter utstedt fra falske institusjoner etter fagskolelovens § 16a .

#### § 2-9. Godskriving og fritak (jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 8)

(1) Etter skriftlig søknad kan en student gis godskriving i fagskoleutdanning. Lukas høyere yrkesfagskole AS skal godskrive beståtte emner fra andre akkrediterte fagskoleutdanninger som oppfyller de faglige kravene for emnene det søkes om godkjenning for, dersom de aktuelle fagskoleutdanningene ligger innenfor det samme fagområdet eller nært beslektede fagområder. Det skal ikke gis dobbel uttelling for det samme faginnholdet.

(2) Etter skriftlig søknad kan en student gis fritak for emner i fagskoleutdanning. Lukas høyere yrkesfagskole AS kan etter en faglig vurdering også gi fritak for emner på grunnlag av annen dokumentert relevant utdanning og kompetanse. Det kan gis et slikt fritak på grunnlag av dokumentert realkompetanse.

(3) Utgangspunktet for vurderinger om godskriving og fritak skal være læringsutbyttebeskrivelsene for den aktuelle utdanningen eller det aktuelle emnet og studiepoeng eller andre vurderinger av omfang, nivå og arbeidsbelastning for de emner eller den kompetanse det søkes om godskriving eller fritak for.

(4) Fritak skal bygge på en faglig vurdering fra den enkelte fagskole. Fritak på bakgrunn av realkompetanse må baseres på en faglig vurdering av om søkerens bakgrunn, fra arbeidsliv, frivillig sektor, utdanning og/eller annet, dvs. formell, ikke-formell og uformell kompetanse, samlet kan gi grunnlag for fritak for del av fagskoleutdanning.

(5) Søknad om godskriving av beståtte emner eller eksamener fra andre tilsvarende utdanningsinstitusjoner samt søknad om fritak, behandles av opptakskomiteen. Studenten får begrunnelsen for vedtaket som fattes av rektor. Søknad skal inneholde en eller flere av følgende punkter:

- - Vitnemål/karakterutskrift
- - Oversikt over hvilke temaer som inngår i emnet
- - Oversikt over læringsutbyttebeskrivelsen av emnet, eller studieplan
- - Dokumentasjon om søkerens bakgrunn, fra arbeidsliv, frivillig sektor, eventuelt annen utdanning og/eller annet, dvs. formell, ikke-formell og uformell kompetanse, som samlet kan gi grunnlag for fritak for del av fagskoleutdanning.

(6) Fritak i et emne skal fremgå av vitnemålet fra fagskolen med angivelse av fritaksgrunnlaget. Antall studiepoeng skal også angis.

(7) Dokumentasjon av realkompetanse kan gi fritak.

(8) En student har klagerett på vedtak om godskriving og fritak. Klagen må være framsatt skriftlig og må være rektor ved Lukas høyere yrkesfagskole AS i hende senest 3 (tre) uker etter at studenten er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi søker hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Søker kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Lukas høyere yrkesfagskole AS’ klagenemnd som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Studenten har krav på et begrunnet svar innen 3 uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

#### § 2-10. Krav til politiattest (jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 27)

(1) Ved opptak til eller underveis i utdanninger der studenter kan komme i kontakt med mindreårige som del av klinisk undervisning eller praksisopplæring, kan det kreves at studentene legger frem politiattest som omtalt i politiregisterloven § 39 første ledd .

(2) Hvis det er gitt særlige regler om politiattest for bestemte typer yrkesutøving, gjelder disse tilsvarende for studenter som deltar i praksisopplæring eller klinisk undervisning.

(3) En student som ikke fremlegger politiattest etter reglene i denne bestemmelsen og fagskoleforskriften kapittel 4 , har ikke rett til å delta i klinisk undervisning eller praksisopplæring. Det kan gjøres unntak fra dette dersom årsaken til at søkeren eller studenten ikke fremlegger politiattest ligger utenfor vedkommendes kontroll.

(4) Krav om politiattest skal bli gjort kjent for studenten ved opptak til studier som er omfattet av disse bestemmelsene.

(5) En student som er dømt for forhold som innebærer at studenten må anses som uskikket til å delta i arbeid med bestemte grupper mennesker, kan utestenges fra praksisopplæring eller klinisk undervisning. Studenten kan bare utestenges dersom praksisopplæring eller klinisk undervisning må regnes som uforsvarlig på grunn av kontakten studenten da får med mennesker.

(6) Den som er siktet eller tiltalt for straffbart forhold som omtalt i politiregisterloven § 39 første ledd , eller i regler om krav til politiattester som nevnt i annet ledd, kan utestenges fra praksisopplæring eller klinisk undervisning til rettskraftig dom foreligger eller saken er henlagt. Studenten kan bare utestenges dersom praksisopplæring eller klinisk undervisning må regnes som uforsvarlig på grunn av kontakten studenten da får med mennesker.

(7) Klagenemnda for Lukas høyere yrkesfagskole AS avgjør, etter uttalelse fra fagskolen, om studenten skal nektes retten til å delta i klinisk undervisning eller praksisopplæring.

(8) Vedtak om utestenging etter denne bestemmelsen kan påklages til det nasjonale klageorganet for fagskoleutdanning.

(9) Departementet kan gi forskrift om saksbehandling ved utestenging på grunn av straffbare forhold.

## Kapittel 3. Fravær og tilrettelegging for studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov

#### § 3-1. Fravær for deler av undervisningen

(1) En student må være til stede minst 80 % på undervisning.

(2) Søknad om planlagt fravær for deler av undervisning må leveres på skolens e-postadresse innen 3 uker før dato for planlagt fravær. Skriftlig søknad om planlagt fravær for undervisning kan leveres såfremt studenten kan dokumentere egen sykdom eller sykdom i nærmeste familie som egne barn, ektefelle, samboer eller foreldre, eller dødsfall i nærmeste familie. Daglig leder sammen med rektor behandler søknad om planlagt fravær for undervisning innen 14 dager etter at den er mottatt. Studenten får begrunnelsen for vedtaket som fattes av rektor.

(3) Søknad om planlagt fravær for undervisning grunnet akutt sykdom eller dødsfall i nærmeste familie som beskrevet ovenfor, kan leveres på skolens e-postadresse så snart det er mulig og senest 3 dager etter hendelsen. Daglig leder sammen med rektor behandler søknad om planlagt fravær for undervisning ved akutt sykdom eller dødsfall innen 7 dager etter at den er mottatt. Studenten får begrunnelsen for vedtaket som fattes av rektor. Godkjent planlagt fravær for undervisning regnes som tilstedeværelse.

(4) Om en student har fravær som innebærer at vedkommende ikke er til stede minst 80 % av undervisning i hvert fag, fører dette til at studenten ikke får karakter i faget.

#### § 3-2. Klage – avslag på søknad om planlagt fravær

(1) En student som dokumenterer egen sykdom eller sykdom i nærmeste familie som egne barn, ektefelle, samboer eller foreldre, eller dødsfall i nærmeste familie som ikke får innvilget søknad om planlagt fravær for undervisning, har klagerett på vedtaket.

(2) En student som har fravær som innebærer at vedkommende ikke er til stede minst 80 % av undervisning i hvert fag og som fører til at studenten ikke får karakter i faget har klagerett på vedtaket.

(3) Klagen må fremsettes skriftlig og sendes til rektor senest 3 (tre) uker etter at studenten er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi søker hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Lukas høyere yrkesfagskole AS klagenemnd som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Studenten har krav på et begrunnet svar innen 3 uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

#### § 3-3. Tilrettelegging for studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov

(1) Studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov kan få egnet individuell tilrettelegging av lærested, undervisning, læremidler og eksamen, for å sikre likeverdige opplærings- og utdanningsmuligheter. Tilretteleggingen skal ikke innebære en uforholdsmessig byrde for fagskolen. I denne vurderingen legges det særlig vekt på tilretteleggingens effekt for å fjerne barrierer for disse studentene, kostnadene ved tilretteleggingen og fagskolens ressurser. Tilretteleggingen skal ikke føre til en reduksjon av de faglige krav som stilles i den enkelte utdanningen.

- - Rett til egnet individuell tilrettelegging i skolesituasjonen kan være:medisinske eller andre årsakerfunksjonsnedsettelselese- og skrivevansker.
- - Skriftlig søknad må fremsette til Lukas høyere yrkesfagskole AS v/rektor sammen med oppmelding til utdanningen. Dokumentasjon fra sakkyndig av nyere dato dvs. ikke eldre enn ett år tilbake i tid, må følge med søknaden hvor sakkyndig gir anbefalinger om hva som kan være til hjelp for studenten. Rektor behandler søknaden og fatter vedtak.
- - Egnet individuell tilrettelegging ved eksamen kan være:forlengelse av tid til å gjennomføre oppgaver og prosjekterspesielle hjelpemidler/hjelpetiltak.
- - Skriftlig søknad må fremsette til Lukas høyere yrkesfagskole AS v/rektor innen 1 (en) måned før eksamen avholdes. Dokumentasjon fra sakkyndig av nyere dato dvs. ikke eldre enn ett år tilbake i tid, må følge med søknaden hvor sakkyndig gir anbefalinger om hva som kan være til hjelp for studenten. Rektor behandler søknaden og fatter vedtak.

(2) En student har klagerett på vedtak som er beskrevet i punkt 1. Klagen må være framsatt skriftlig og må være rektor ved Lukas høyere yrkesfagskole AS i hende senest 3 (tre) uker etter at studenten er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi studenten hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be studentrepresentanten om hjelp og støtte i forbindelse med klage. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Lukas høyere yrkesfagskole AS’ klagenemnd som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Studenten har krav på et begrunnet svar innen 3 uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

## Kapittel 4. – Eksamen

#### § 4-1. Generelle bestemmelser

(1) Skolen skal ved start av fagskoleutdanning informere om eksamen. Skolen skal minimum en måned før eksamen informere om tid, varighet og eksamensform.

(2) Vurderingen skal gjennomføres på en slik måte at studentenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse blir prøvet og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte, jf. § 21 første ledd i lov om høyere yrkesfaglig utdanning .

(3) Styret har ansvaret for at sensor oppnevnes ved eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave eller annet arbeid når resultatet inngår på vitnemålet eller innregnes i karakter for utdanningen, jf. § 21 andre ledd i lov om høyere yrkesfaglig utdanning .

(4) Sensuren skal foreligge innen tre uker hvis ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid. Styret selv kan gjøre unntak for enkelteksamener og kan fastsette en lengre frist når det ikke er mulig å skaffe det antall kvalifiserte sensorer som er nødvendig for å avvikle sensuren på tre uker, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 21 tredje ledd .

(5) Ved ny sensur ved klage over formelle feil ved eksamen eller klage over karakterfastsetting, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 og § 23 , benyttes én eller flere sensorer, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 21 fjerde ledd . Minst én sensor skal være ekstern.

#### § 4-2. Vurderingsform

(1) Vurderingsformene ivaretar sammenheng med utdanningens læringsutbytte og læringsutbytte-beskrivelsene på emnenivå i tillegg til arbeidsmåter og læringsformer. Studentenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse blir prøvet og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte. Vurderingen sikrer det faglige nivået til utdanningene. Vurderingsordningen evalueres av eksterne sensorer.

(2) Eksamens- og vurderingsformer Muntlig og/eller skriftlig eksamen som beskrevet i studieplanen for fagskoleutdanningen.

(3) Obligatoriske oppgaver og innleveringer

- - Alle emner har oppgaver med karakter fra A til F (A er høyeste karakter og E er laveste karakter, F er ikke bestått) eller bestått / ikke bestått.
- - Obligatoriske oppgaver og innleveringer er et verktøy i oppfølgingen av studentenes faglige progresjon. Til disse oppgavene mottar de en skriftlig tilbakemelding samt en bokstavkarakter eller bestått / ikke bestått.
- - Obligatoriske oppgaver og innleveringer må være bestått innen en uke før eksamen kan avlegges. En student som ikke har bestått obligatoriske oppgaver og innleveringer innen en uke før eksamensdato, får anledning til å ta emneeksamen ved enten kontinuasjonseksamen eller ordinær eksamen.

(4) Praksis vurderes til bestått / ikke bestått. Resultatet vil bli gjort kjent for den enkelte student innen 1 uke etter gjennomført praksis. Ved ikke bestått praksis gis studenten mulighet til ny praksis inntil 2 ganger. En student som ikke har gjennomført obligatorisk praksis som planlagt, har rett til å få tildelt praksis på nytt. Dette er i de tilfeller studenten dokumenterer gyldig fravær, for eksempel sykdom eller fødsel, eller hvis det er alvorlig sykdom i nærmeste familie som egne barn, ektefelle, samboer eller foreldre, eller dødsfall i nærmeste familie. Gyldig dokumentasjon er bekreftelse eller sykemelding fra lege. Gyldig dokumentasjon må være Lukas høyere yrkesfagskole AS i hende senest 3 dager etter planlagt praksis.

(5) Gjennomføring av avsluttende eksamen er beskrevet i studieplanen til fagskoleutdanningen.

- - Det er læringsutbyttet for utdanningen som vurderes i avsluttende eksamen.
- - Eksamensoppgaven som inngår i avsluttende eksamen blir evaluert med bokstavkarakterene: A, B, C, D, E, F hvor A er beste og F betyr ikke bestått og er dårligste karakter. Eksamensoppgaven gjenspeiler i størst mulig grad læringsutbyttet og de oppgaver som studentene møter i arbeidslivet.
- - Karakterskala – kriterier for bokstavkarakterNivåSymbolGenerell, ikke fagspesifikk beskrivelse av vurderingskriterierOver middels grad av måloppnåelseAFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Studenten har svært gode kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse.BMeget god prestasjon. Studenten har meget gode kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse.Middels grad av måloppnåelseCJevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Studenten har gode kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse.DEn akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Studenten har nokså gode kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse.Under middels grad av måloppnåelseEPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Studenten har oppfylt minimumskravene som stilles til kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse.FPrestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene. Studenten har ikke bestått på grunn av vesentlige mangler når det gjelder kunnskaper, ferdigheter eller generell kompetanse.

#### § 4-3. Adgang til å avlegge avsluttende eksamen

(1) En student har rett til å avlegge eksamen inntil 3 (tre) ganger.

(2) Studentene har adgang til å avlegge eksamen dersom:

- - de har signert studiekontrakten og har betalt forfalt studieavgift samt avgift for eksamen.
- - de har vært til stede minst 80 % i undervisningen
- - de har fått godkjent obligatoriske arbeidskrav i det emnet eksamen gjelder for
- - de har bestått praksis når det er obligatorisk.

(3) Når det kan være fare for at en student ikke får ta eksamen skal studenten gis beskjed så snart skolen ser at dette kan skje og innen 14 dager før eksamen.

(4) En student som mister retten til eksamen, får tilbud om å fullføre studiet i neste kull.

#### § 4-4. Klage – mistet retten til eksamen

(1) En student som mister retten til eksamen har klagerett på vedtaket.

(2) Klagen må fremsettes skriftlig og sendes til rektor senest 3 (tre) uker etter at studenten er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi søker hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Lukas høyere yrkesfagskole AS’ klagenemnd som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Studenten har krav på et begrunnet svar innen 3 uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

#### § 4-5. Kandidaters rett til å fremstille seg til eksamen

Kandidaters rett til å fremstille seg til eksamen avgrenses til 3 (tre) forsøk. Et forsøk regnes som fremmøte til eksamen ved at kandidaten:

- - har møtt til eksamen.
- - er oppmeldt til eksamen men har uteblivelse uten gyldig forfall.

#### § 4-6. Spesiell tilrettelegging ved eksamen

Informasjon om spesiell tilrettelegging ved eksamen beskrives i forskriftens kapittel 3 .

#### § 4-7. Ny eksamen – kontinuasjon

(1) Utsatt eksamen: Ved gyldig dokumentert fravær fra eksamen, for eksempel sykdom eller fødsel, eller hvis det er alvorlig sykdom i nærmeste familie som egne barn, ektefelle, samboer eller foreldre, eller dødsfall i nærmeste familie, eller hvis studentens barnepasser / dagtilbud for barn (f.eks. barnehage og skole) kan bli syk eller være utilgjengelig på eksamensdagen / i eksamensperioden, kan det søkes om utsatt og kostnadsfri eksamen. Søknad rettes til Lukas høyere yrkesfagskole AS v/rektor som fatter vedtak for søknad om utsatt eksamen. Gyldig dokumentasjon er bekreftelse eller sykemelding fra lege. Søknad og gyldig dokumentasjon må være Lukas høyere yrkesfagskole AS i hende senest 3 dager etter eksamensdagen.

(2) En student som søker om utsatt eksamen og får avslag har klagerett på slikt vedtak. Klagen må være framsatt skriftlig og må være rektor i Lukas høyere yrkesfagskole AS i hende senest 3 (tre) uker etter at studenten er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi studenten hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Lukas høyere yrkesfagskole AS’s styre som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Søkeren har krav på et begrunnet svar innen 3 uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

(3) Forbedring av eksamen: Det er mulig så snart vurderingskarakterene er blitt gjort kjent og innen 10 uker fra vurderingskarakterene ble gjort kjent, å melde seg opp til forbedring av eksamen (gjelder kun de som har bestått eksamen). Forbedring av eksamen kan maksimalt avlegges 2 (to) ganger. Forbedring av eksamen kan tas ved neste ordinære eksamen. Siste karakter gjelder enten den går opp eller ned.

(4) Dersom karakter etter andre forsøk på forbedring er vurdert til karakteren F eller ikke bestått, må studiet i sin helhet gjennomføres på nytt og vurderes etter karakterskalaen hvor A er høyeste karakter og E er laveste karakter for bestått eller karakteren bestått før eksamen kan avlegges.

(5) Kontinuasjon ved ikke bestått eksamen: Dersom en student stryker til eksamen, er det mulig så snart vurderingskarakteren er blitt offentliggjort og innen 10 uker fra vurderingskarakterene ble gjort kjent, å melde seg opp til kontinuasjon ved neste ordinære eksamen. Kontinuasjon ved ikke bestått eksamen kan maksimalt avlegges 2 (to) ganger. Kontinuasjon gjennomføres samtidig med neste ordinære eksamen. Skolens administrasjon kan bestemme at kontinuasjonseksamen blir satt opp tidligere. Studenten har selv ansvar for å orientere seg om når kontinuasjonseksamen blir arrangert. I de tilfeller hvor det foretas endringer i faginnhold eller fagsammensetning, vil det bli gitt anledning til å kontinuere etter gammel ordning.

#### § 4-8. Oppmelding til eksamen

Alle studenter som er påmeldt fagskolestudie er automatisk oppmeldt til eksamen. Dersom studenten ikke ønsker å gjennomføre eksamen med sitt kull må den melde seg av eksamen minst 14 dager før eksamensdato.

#### § 4-9. Eksamensavgift

(1) Eksamensavgiften for det enkelte fagskolestudie er oppgitt på hjemmesiden.

(2) Ny prøve:

- - Ny eksamen kan avlegges mot å betale eksamensavgiften.
- - Forbedring av eksamen kan avlegges mot å betale eksamensavgiften.

#### § 4-10. Fusk

(1) Følgende regnes som fusk:

- - Handlinger eller forhold som tar sikte på å gi studenten, eller en medstudent, et uberettiget fortrinn ved eksamen.
- - Handlinger som medfører at studentens, eller en medstudents, kunnskaper og ferdigheter ikke blir prøvet og vurdert på en upartisk og betryggende måte.

(2) Eksempler på fusk er:

- - å levere en besvarelse som er hentet ut fra internett og helt eller delvis utgitt som egen besvarelse.
- - å levere en besvarelse som helt eller delvis er utarbeidet av en annen person.
- - å levere en besvarelse som helt eller delvis er brukt av studenten selv ved en tidligere vurdering.
- - å innta i en besvarelse gjengivelser/sitater fra lærebøker, andre fagbøker, andres oppgaver eller stoff som er hentet fra internett uten kildehenvisning og uten klar markering av dette er gjengivelse/sitater.
- - Plagiering.

(3) Fusk eller forsøk på fusk vil medføre at eksamen annulleres.

#### § 4-11. Sensur

(1) Styret oppnevner minst 2 sensorer, 1 ekstern og 1 intern sensor.

(2) Ekstern sensor har ved sensurering ikke annen tilknytning til skolen.

(3) Ekstern sensor har den avgjørende bestemmelse ved eventuell uenighet om karakter.

(4) Sensur foreligger innen 3 uker.

#### § 4-12. Resultat ved eksamen

(1) Før eksamen vil Lukas høyere yrkesfagskole AS informere studentene om hvordan resultatene gjøres kjent. I de tilfeller det er gitt skriftlige retningslinjer for bedømmelsen, er disse tilgjengelig for studentene etter at karakteren er fastsatt. Resultatet gjøres kjent innen 3 uker etter at eksamen ble avholdt. Studenten får skriftlig begrunnelse for eksamenskarakter og vitnemål i posten innen 3 (tre) uker etter avsluttende eksamen.

(2) Utstedelse av vitnemål/kompetansebevis forutsetter at eksamen er bestått og at studieavgiften er betalt i sin helhet.

(3) Ved bestilling av nytt vitnemål, utstedes duplikat som tildeles studenten mot fastsatt avgift.

(4) På vitnemål føres: Dersom utdanningen har krav om skikkethetsvurdering, skal det påføres vitnemålet.

- - studentens navn
- - studentens personalia
- - fagskoleutdanningens navn og omfang
- - fagskoleutdanningens nivå i NKR og om kvalifikasjonen som oppnås er fagskole 1 eller fagskole 2
- - gradsbetegnelse for fagskoleutdanningen
- - fagskoleutdanningens overordnede læringsutbyttebeskrivelser
- - prosjektoppgave, tittel og beskrivelse, vurdering, merknader
- - informasjon om vurderingsformer
- - informasjon om praksis
- - fagskoleutdanningens emner
- - studiepoeng for hvert emne
- - eksamenskarakter som vurderes etter karakterskala fra A til F
- - om praksisområde/-innhold, hvor og lengden av praksisperioden
- - om det er skikkethetsvurdering
- - fagskolens navn
- - dato og underskrift.

(5) Studenter som består emneeksamen mottar bevis for dette.

(6) Studenter som ikke fullfører studiet vil motta bevis for de emner som er bestått hvor det påføres:

- - studentens navn
- - studentens personalia
- - fagskoleutdanningens navn og omfang hvor emne/emnene som er bestått er oppgitt
- - fagskolens navn
- - dato og underskrift
- - studiepoeng for emne/emner som er bestått.

(7) I de tilfeller det er gitt godskriving eller fritak for et eller flere emner, vil dette stå oppført i vitnemålet.

#### § 4-13. Klager på karakter og omsensur

(1) En student kan klage på karakter gitt på skriftlige eksamener.

(2) For klager på karakter gitt på skriftlige eksamener gjelder:

- - I forbindelse med klage har studenten rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen av sine prestasjoner. Kravet må fremsettes innen 3 (tre) uker fra karakteren ble kunngjort. Begrunnelsen skal være gitt innen 2 (to) uker etter at kandidaten har bedt om dette. Begrunnelsen gis skriftlig.
- - Klage på karakter skal skje skriftlig til Lukas høyere yrkesfagskole AS.
- - En klage må fremsettes innen 3 (tre) uker etter at begrunnelse for karakterfastsettingen ble mottatt. Klagen bør begrunnes. Faglærer er ansvarlig for å gi studenten hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten.
- - Klage på karakter fører til ny vurdering hos nye sensorer.
- - Når en klage på karakter eller sensur blir tatt til følge, oppnevner styret ny(e) sensor(er).
- - De nye sensorene skal ikke gjøres kjent med hvilken karakter besvarelsen har fått ved ordinær sensur.
- - Ved mistanke om plagiat ved første sensurering, skal skolen ikke gjøre sensorene oppmerksom på dette.
- - Ny vurdering kan justere karakteren både opp og ned og til stryk.
- - Hvis den endelige karakteren er fastsatt på grunnlag av både skriftlig og muntlig prøve og karakteren endres etter ny sensur av den skriftlige delen av eksamenen, holdes ny muntlig prøve til fastsetting av endelig karakter.
- - Bedømmelse av muntlig prestasjon og vurdering av praksis som ikke lar seg etterprøve, kan ikke påklages.
- - Karakterfastsetting ved ny sensur etter klage på karakter er endelig og kan ikke påklages.
- - Studenten kan ikke klage på vurderingen av muntlige eksamener.
- - Studenten kan imidlertid klage på formelle feil ved muntlige eksamener. Slik klage behandles etter reglene i pkt 4.13.

(3) Studenten har krav på en kort begrunnelse for vurderingen av en muntlig eksamen. En slik begrunnelse må studenten be om umiddelbart etter at vedkommende er gjort kjent med resultatet av vurderingen.

#### § 4-14. Formelle feil ved eksamen og sensur

(1) Studenter som har avlagt eksamen har rett til å klage over formelle feil ved oppgaver og over avviklingen av eksamen. Som formelle feil kan regnes feil som har hatt betydning for studentens prestasjon eller bedømmelsen av denne, eksempelvis feil ved oppgavegiving, avvikling eller gjennomføring av sensur.

(2) Den skriftlige klagen skal inneholde:

- - hvem som klager (navn og adresse)
- - det vedtak det klages over (dato for eksamen, utdanningens navn, karakter, sensurvedtak)
- - hva klagen gjelder
- - dato og underskrift.

(3) Klage på formelle feil ved eksamen må fremsettes skriftlig til Lukas høyere yrkesfagskole AS senest innen 3 (tre) uker etter at studenten er eller burde være kjent med det forholdet som begrunner klagen. Faglærer er ansvarlig for å gi studenten hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Rektor innhenter nødvendig opplysninger fra den ansvarlige for eksamen. Disse opplysningene oversendes Lukas høyere yrkesfagskole AS’s styre som behandler saken og vurderer om det er blitt foretatt formelle feil.

(4) Ved formelle feil avgjør styret om kandidatens besvarelse skal vurderes på nytt eller om resultatet skal annulleres og ny eksamen avholdes. Dersom det er rimelig å anta at den formelle feilen kan ha hatt betydning for flere studenters prestasjon eller vurdering av denne, kan styret avgjøre om resultatet av klagebehandlingen også skal gjelde disse kandidatene. Styret behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen innen 3 (tre) uker. Karakterfastsetting ved ny sensur kan påklages etter reglene i § 4-1 .

(5) Ved ny sensur oppnevner styret ny(e) sensor(er). Dersom det er flere sensorer skal minst en sensor være ekstern. Formelle feil ved ny sensurering kan påklages etter reglene i § 4-13 .

## Kapittel 5. Annulering, utestengelse og skikkethet

#### § 5-1. Annullering av eksamen (jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24)

(1) Styret kan annullere resultatet av en eksamen, prøve eller annet arbeid som bedømmes med karakter som en student har fått adgang til å avlegge ved å benytte et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden. Det samme gjelder for godkjenningen av et emne som en student på et tilsvarende urettmessig grunnlag har fått adgang til å delta i. Styret kan også annullere resultatet av en eksamen, prøve eller lignende og godkjenningen av et emne dersom en student forsettlig eller grovt uaktsomt har fusket, eller forsettlig har forsøkt å fuske, i forbindelse med eksamenen, prøven eller lignende eller under gjennomføringen av emnet. En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak om annullering av eksamen.

(2) Vedtak om annullering etter første ledd kan påklages av studenten til nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning. Adgangen til annullering foreldes ikke.

(3) Etter at det foreligger vedtak om annullering, skal eventuelle vitnemål eller karakterutskrifter leveres tilbake til Lukas høyere yrkesfagskole AS. Et endelig vedtak om annullering etter første eller annet ledd utgjør et særlig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13 .

#### § 5-2. Annulering av fritak for eller godskriving av utdanning

(1) Styret kan annullere fritak for eller godskriving av utdanning og kompetanse som en student har fått ved å benytte et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden.

(2) Vedtak om annullering etter første og annet ledd kan påklages av studenten til nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning. Adgangen til annullering foreldes ikke. Etter at det foreligger vedtak om annullering, skal eventuelle vitnemål eller karakterutskrifter leveres tilbake til Lukas høyere yrkesfagskole AS. Et endelig vedtak om annullering etter første eller annet ledd utgjør et særlig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13 .

#### § 5-3. Utestenging og bortvisning (jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25)

(1) En student som tross skriftlig advarsel fra fagskolen, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenters arbeid, eller for virksomheten ved fagskolen ellers, kan etter vedtak av styret bortvises fra fagskolen i inntil ett år uten at studenten fratas retten til å gå opp til eksamen, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 første ledd .

(2) En student som tross skriftlig advarsel fra fagskolen, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenters arbeid, eller for virksomheten ved fagskolen ellers, kan etter vedtak av styret bortvises fra fagskolen i inntil ett år. Hvis en student på tross av skriftlig advarsel fra fagskolen ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan styret vedta å utestenge studenten fra utdanningen og fratas retten til å gå opp til eksamen i slik utdanning ved fagskolen i inntil ett år, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 annet ledd .

(3) Styret kan vedta at en student som har skapt fare for liv eller helse for, eller har opptrådt grovt usømmelig overfor, noen som studenten har møtt i forbindelse med undervisning eller praksisopplæring, skal utestenges fra høyere yrkesfaglig utdanning med klinisk undervisning og praksisstudier og fratas retten til å gå opp til eksamen i slik utdanning ved fagskolen i inntil tre år. Det samme gjelder dersom en student har brutt lovfestet taushetsplikt, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 tredje ledd .

(4) Styret kan vedta at en student som har benyttet et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden som nevnt i lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 første og tredje ledd , eller som har fusket eller forsøkt å fuske som nevnt i lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 annet ledd , skal utestenges fra all utdanning ved fagskolen og fratas retten til å gå opp til eksamen ved fagskolen i inntil ett år. Tilsvarende gjelder for en student som forsettlig har medvirket, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 fjerde ledd .

(5) Et vedtak om å bortvise eller utestenge en student kan bare treffes med minst to tredels flertall i styret. En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak i en sak om bortvisning eller utestenging. Vedtaket kan påklages til nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 femte ledd .

#### § 5-4. Formål med skikkethetsvurdering

(1) En skikkethetsvurdering skal avdekke om studenten har de nødvendige forutsetningene for å kunne utøve yrket.

(2) En student som i utdanningen eller i fremtidig yrkesutøvelse kan utgjøre fare for liv, fysisk og/eller psykisk helse, rettigheter og sikkerhet til barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner, er ikke skikket for yrket.

(3) Et vitnemål for fullført og bestått utdanning innebærer at kandidaten er vurdert som skikket for yrket.

#### § 5-5. Fagskoleutdanninger med skikkethetsvurdering

(1) Skikkethetsvurdering skal foregå ved alle utdanninger der studenten kan utgjøre en fare, jf. § 5-4 . Skikkethetsvurdering gjelder: Psykisk helsearbeid og rusarbeid og veiledning.

(2) Det vil framgå av den enkelte studieplan at utdanningen er omfattet av skikkethetsvurdering.

#### § 5-6. Løpende og særskilt skikkethetsvurdering

(1) Det skal foretas løpende skikkethetsvurdering av alle studenter ved fagskoleutdanninger som omfattes av § 5-5 gjennom hele fagskoleutdanningen, jf. fagskoleloven § 26 første ledd . Den skal inngå i en helhetsvurdering av studentens forutsetninger for å kunne fungere i yrket.

(2) Hvis det er begrunnet tvil om en student er skikket, skal det i tillegg foretas en særskilt skikkethetsvurdering.

#### § 5-7. Vurderingskriterier for skikkethet

(1) En student er uskikket dersom ett eller flere av følgende kriterier er oppfylt:

- - studenten viser manglende vilje eller evne til omsorg, forståelse, innlevelse og respekt for barn, unge og voksne i sårbare situasjoner
- - studenten viser manglende vilje eller evne til å endre uakseptabel adferd i samsvar med faglig veiledning
- - studenten opptrer ikke i tråd med regelverk for helse, miljø og sikkerhet, prosedyrer og kvalitetssystemer, og dette kan utgjøre en fare for liv og helse
- - studenten viser truende eller krenkende adferd i studiesituasjonen, eller overfor barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner.

(2) Departementet kan fastsette tilleggskriterier for enkeltutdanninger i særskilte tilfeller.

#### § 5-8. Informasjon til studentene om skikkethetsvurdering

Lukas høyere yrkesfagskole AS vil legge til rette for at studentene får tilstrekkelig og relevant informasjon om fagskoleutdanningens innhold, herunder om at studentene vil bli skikkethetsvurdert. Informasjon om reglene om skikkethet vil fremkomme i opptaksbrevet.

#### § 5-9. Skikkethetsnemnd

Lukas høyere yrkesfagskole AS har oppnevnt en skikkethetsnemnd jf. fagskoleforskriften § 31 .

#### § 5-10. Skikkethetsansvarlig

(1) Fagskolerektor er skikkethetsansvarlige for Lukas høyere yrkesfagskole AS.

(2) Skikkethetsansvarlige innstiller til skikkethetsnemnda.

#### § 5-11. Tvilsmelding om skikkethet

(1) Tvil om en students skikkethet meldes skriftlig til skikkethetsansvarlig. Den som leverer tvilsmelding, regnes ikke som part i saken.

(2) Tvilsmeldinger som er begrunnet etter minst ett av kriteriene i fagskoleforskriftens § 29 blir behandlet av skikkethetsansvarlig.

(3) Tvilsmeldinger som ikke er begrunnet skal ikke behandles av skikkethetsansvarlig.

#### § 5-12. Behandling hos skikkethetsansvarlig

Studenten skal varsles skriftlig om at det foreligger begrunnet tvil om vedkommende skikkethet. Skikkethetsansvarlig skal innkalle studenten til vurderingssamtale. I samtalen deltar skikkethetsansvarlig, referent og studenten. Studenten kan ha med seg en person. Skikkethetsansvarlig skal sørge for at saken er opplyst så godt som mulig, og studenten skal få mulighet til å komme med sine synspunkter. Det blir laget et skriftlig referat etter vurderingssamtalen. Studenten skal få tilbud om utvidet oppfølging og veiledning. Praksisperioder kan utsettes fra tvilsmelding er mottatt til etter at utvidet veiledning er avsluttet, eller til saken er avgjort. Hvis utvidet oppfølging og veiledning ikke medfører den nødvendige endring og utvikling hos studenten, skal skikkethetsansvarlig fremme saken for skikkethetsnemnda.

#### § 5-13. Behandling i skikkethetsnemnda

(1) Saker som fremmes for skikkethetsnemnda skal følges av all skriftlig dokumentasjon i saken. jf. fagskoleforskriften § 35 . Nemnda skal utrede saken ytterligere dersom det er nødvendig.

(2) Studenten skal varsles i god tid om tidspunktet for møtet og gjøres kjent med sakens opplysninger. Studenten skal ha mulighet til å legge frem sine synspunkter for nemnda før møtet. Nemnda lager en innstilling til fagskolens klagenemnd med en vurdering av hvorvidt studenten er skikket eller ikke, hvorvidt studenten bør utestenges helt eller delvis fra den aktuelle utdanningen, samt lengden på utestengingsperioden og eventuelle vilkår for at studenten skal få gjenoppta utdanningen. Uenighet i nemnda skal begrunnes og fremgå i innstillingen.

#### § 5-14. Behandling av skikkethet i lokal klagenemnd og utestengingsperiode

(1) På bakgrunn av skikkethetsnemndas innstilling fatter lokal klagenemnd vedtak om at en student ikke er skikket. Det skal ikke utstedes vitnemål for den aktuelle utdanningen til en student som er funnet uskikket.

(2) Hvis en student som er funnet uskikket skal utestenges fra utdanningen, skal det fattes særskilt vedtak om dette. Ved kortere utestenging enn fem år kan styret eller institusjonens klagenemnd stille vilkår som må være oppfylt før utdanningen gjenopptas.

(3) Vedtak om utestenging skal opplyse studenten om at han/hun ikke kan søke eller ta imot plass ved lignende utdanninger i utestengingsperioden, og at han/hun må søke nytt opptak dersom utdanningen skal gjenopptas etter utestengingsperioden.

(4) En student kan klage på vedtaket. Nasjonal klagenemnd er klageinstans, jf. fagskoleloven § 26 .

## Kapittel 6. Klageordning og klageorganer

#### § 6-1. Klagenemnd og klageordning

(1) Styret oppnevner klagenemnd for Lukas høyere yrkesfagskole AS som skal behandle klager over enkeltvedtak. Klagenemnda består av 5 medlemmer med personlige varamedlemmer. Lederen og varamedlemmet for lederen fyller de lovbestemte kravene for lagdommere. Lederen og varamedlemmet for lederen er ikke ansatt ved Lukas fagskole AS. To av medlemmene er studentrepresentanter.

2) Klagenemnda er vedtaksfør når lederen eller varamedlemmet for lederen og to andre medlemmer er til stede. Den lokale klagenemndas vedtak i saker om fagskolens enkeltvedtak kan ikke påklages.

(3) Styret har bestemt bestemme at klagenemnda skal behandle og treffe vedtak i saker etter fagskolelovens §§ 24 , 25 , 26 og 27 .

(4) Styret behandler klagesaker etter fagskolelovens § 23 . For slike klager gjelder bestemmelsene i forskriften § 4-13 .

(5) Departementet gir forskrift om et nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning som skal behandle klager på enkeltvedtak for bestemte områder. Lukas høyere yrkesfagskole AS vil gi sine studenter de klageretter som følger av denne forskriften.

(6) Departementet kan gi forskrift om saksbehandlingen i klagesaker.

## Kapittel 7. Studentorgan, studentrepresentasjon og studentenes læringsmiljø

#### § 7-1. Studentråd

(1) Lukas høyere yrkesfagskole AS har en plikt til å stimulere til at studentene oppretter studentråd som ivaretar deres interesser og fremmer deres synspunkter.

(2) Styret legger til rette for at studentene kan organisere seg i ulike studentorganer.

(3) Fagskolen legger forholdene til rette for at studentorganene kan drive arbeidet sitt på en velfungerende måte. Fagskolen stiller til rådighet, et utstyrt kontor til studentorganene. I tillegg disponerer studentorganene fagskolens møterom. Studentorganene tas med på råd når fagskolen bestemmer hva slags tilrettelegging som er nødvendig for at studentorganet skal fungere på en tilfredsstillende måte.

(4) Rektor er ansvarlig for tilrettelegging for studentorganene som iverksettes innen 4 uker fra oppstart av fagskolen. Fagskolen legger til rettet for at studentene hvert år kan opprette et studentorgan med tillitsvalgt fra hver klasse, som ivaretar deres interesser og fremme deres synspunkter. Fagskolen legger til rette for at studentene er representert i alle kollegiale organer ved fagskolen. Studentorganet skal høres i alle saker som angår studentene.

#### § 7-2. Tillitsvalgte

Fagskolen er pliktig for å legge til rette for at alle fagskoleklasser velger en tillitsvalgt og vararepresentant senest innen 4 (fire) uker etter at utdanningen har startet. Fagskolen legger til rette for at den tillitsvalgte kan ivareta sine medstudenters interesser overfor fagskolen og være fagskolens kontaktperson overfor klassen. Fagskolen legger til rette for at den tillitsvalgte representerer klassen i studentrådet.

#### § 7-3. Studentombud

Fagskolestudentene ved Lukas høyere yrkesfagskole AS vil ha tilgang til et studentombud:

- - Studentombudet skal gi fagskolestudentene råd og hjelp knyttet til deres studiesituasjon.
- - Studentombudet kan ikke instrueres i sitt virke.
- - Studentombudet har taushetsplikt, jf.forvaltningsloven § 13–§ 13e.
- - Kontaktinformasjon til studentombudet blir opplyst på Lukas høyere yrkesfagskole AS sin læringsplattform.

#### § 7-4. Studentenes læringsmiljø

(1) Styret har det overordnede ansvaret for studentenes læringsmiljø.

(2) Styret og fagskolens administrasjon skal, i samarbeid med studentrådet, legge forholdene til rette for et godt og inkluderende læringsmiljø.

(3) Styret, fagskolens administrasjon og studentrådet skal samarbeide for å forebygge og forhindre trakassering og seksuell trakassering, jf. likestillings- og diskrimineringsloven § 13 .

(4) Lukas høyere yrkesfagskole AS vil legge til rette for at læringsmiljøet og det fysiske og psykiske arbeidsmiljøet er fullt forsvarlig med hensyn til studentenes helse, sikkerhet og velferd.

(5) Lukas høyere yrkesfagskole AS har etablert et læringsmiljøutvalg som er styrets rådgivende utvalg i saker som gjelder læringsmiljøet. Utvalget skal være en pådriver i læringsmiljøspørsmål, og bidra til diskusjon omkring denne tematikken på ulike nivå i organisasjonen.

## Kapittel 8. Ikrafttredelse

#### § 8-1. Ikrafttredelse

(1) Forskriften er vedtatt av styret i Lukas høyere yrkesfagskole AS den 24. oktober 2024 og trer i kraft straks.

(2) Fra samme tid oppheves forskrift 3. februar 2021 nr. 414 om opptak, disiplinære sanksjoner, klagebestemmelser og eksamen ved fagskolen Lukas høyere yrkesfagskole AS .
