---
tittel: "Forskrift om tilskudd til tiltak for å ivareta natur"
refid: "forskrift/2024-10-04-2408"
eli: "/eli/forskrift/2024/10/04/2408"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2024-11-01"
---

# Forskrift om tilskudd til tiltak for å ivareta natur

### § 1. Formål

Tilskuddsordningen skal bidra til bevaring av truede arter og naturtyper, utvalgte naturtyper, ville pollinerende insekter, verdifulle kulturlandskap og hindre negativ påvirkning fra fremmede arter.

### § 2. Kriterier for vurdering av måloppnåelse

Måloppnåelse for ordningen blir vurdert ut fra om tilskuddene bidrar til å opprettholde eller bedre tilstanden til natur i tråd med nasjonalt regelverk og nasjonale mål.

### § 3. Hvem som kan søke på tilskuddsordningen

Alle, herunder privatpersoner, kommuner, organisasjoner, virksomheter og institusjoner kan søke om tilskudd.

### § 4. Hva det kan tildeles tilskudd til

Det kan gis tilskudd til

- vedlikehold, skjøtsel og restaurering
- tilpasset jordbruksdrift som gjennomføres slik at det biologiske mangfoldet i og i tilknytning til arealer ivaretas eller forbedres
- innkjøp og montering av utstyr til skjøtselstiltak
- konkrete tiltak for enkeltarter, for eksempel bevaringsutsetting og innsamling av frø
- etablere leveområder for ville pollinerende insekter
- bekjempelse av fremmede arter
- kartlegging og overvåking i forbindelse med gjennomføring av tiltak
- utarbeidelse av tiltaks- og skjøtselsplaner
- informasjonsarbeid.

Det kan også gis tilskudd til andre, lignende tiltak innenfor ordningens formål enn de som er nevnt i første ledd.

I årlig utlysning av tilskudd gjøres prioriteringer innenfor og imellom ovenfor nevnte tiltak kjent.

### § 5. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes i Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter. Søknadsfristen fastsettes og kunngjøres av Miljødirektoratet.

Søknaden skal inneholde informasjon om

- søkeren/søkerorganisasjonens navn, adresse, fødselsnummer/organisasjonsnummer, kontonummer og kontaktperson
- hva det søkes om tilskudd til, og hvordan tiltaket kan bidra til å oppfylle målet med tilskuddsordningen
- hvor tiltaket skal utføres, og hvilke naturverdier som blir berørt
- søknadsbeløp
- detaljert budsjett og en komplett finansieringsplan, der også eventuelle andre offentlige tilskudd kommer frem
- egenfinansiering og/eller egen arbeidsinnsats (dugnad)
- opplysning om søker også utøver økonomisk aktivitet, jf. § 9
- om søker har eller forventer å få refusjon for merverdiavgift for det omsøkte tiltaket.

Alle opplysninger skal kunne dokumenteres, og dokumentasjonen skal oppbevares i fem år regnet fra 1. januar i søknadsåret.

### § 6. Tilleggsopplysninger, kontroll og befaring før vedtak

Miljødirektoratet eller statsforvalter kan

- kreve at søkeren gir andre opplysninger som er nødvendig for å vurdere søknaden
- kontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere
- gå på befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden og kreve at søkeren medvirker når det er nødvendig.

### § 7. Søkers opplysningsplikt

Søker plikter straks å melde fra til Miljødirektoratet eller statsforvalter dersom

- søker blir oppmerksom på at søknaden inneholder ufullstendige eller uriktige opplysninger
- uberettiget tilskudd er utbetalt
- det oppstår vesentlige forsinkelser eller andre endringer som har betydning for økonomi eller resultatoppnåelse. Tilskuddsmottaker skal redegjøre for og begrunne endringer, og eventuelt legge frem oppdatert prosjektbeskrivelse og budsjett. Miljødirektoratet/statsforvalter avgjør om endringene kan godkjennes.

### § 8. Behandling av søknad om tilskudd

Miljødirektoratet og statsforvalter gir tilskudd i samsvar med Klima- og miljødepartementets årlige budsjettproposisjon.

Miljødirektoratet og statsforvalter tildeler tilskudd som ikke er bundet opp i budsjettproposisjonen, etter en skjønnsmessig vurdering av søknadene.

### § 9. Tilskuddsmottakere som driver økonomisk aktivitet

Tilskudd utbetalt etter denne forskrift skal ikke kryssubsidiere økonomisk aktivitet eller vri eller true med å vri konkurransen eller påvirke samhandelen i EØS-området. Begrepet økonomisk aktivitet skal fortolkes i samsvar med foretaksdefinisjonen etter EØS-avtalens regler om offentlig støtte.

Tilskuddsmottakere som har både økonomisk og ikke-økonomisk aktivitet skal ha adskilte regnskap for disse aktivitetene. Mottakerne må ha interne retningslinjer som sikrer at felleskostnader fordeles på en forholdsmessig måte mellom den økonomiske aktiviteten og den ikke-økonomiske aktiviteten.

### § 10. Krav til rapportering

Alle mottakere av tilskudd skal rapportere faglig på bruk av tilskuddsmidlene i Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen fristen fastsatt i tilskuddsvedtaket ved å beskrive oppnådde resultater opp mot formålet i tilskuddsvedtaket.

Tilskuddsmottaker skal oversende regnskap for bruken av tilskuddet til Miljødirektoratet innen fristen fastsatt i tilskuddsvedtaket. Regnskapet skal i en første del være satt opp i henhold til omsøkt budsjett, og i annen del vise alle transaksjoner knyttet til tilskuddsmidlene. Regnskapet skal underskrives av ansvarlig søker og i tillegg regnskapsfører i de tilfeller det ikke er samme person.

Når tilskuddet er 400 000 kroner eller høyere skal delregnskapet være revidert av statsautorisert revisor. For institusjoner som benytter kommunerevisjon eller annet offentlig revisjonsorgan skal tilskuddet være revidert av statsautorisert revisor når tilskuddet er over 1 million kroner.

For tilskuddsmottakere som leverer revidert årsregnskap for sin virksomhet, der bruken av tilskuddsmidlene er synliggjort i eget delregnskap undertegnet av organisasjonens leder, bortfaller krav om annen spesifikk revisjon av tilskuddsmidlene. For grunntilskudd bortfaller krav om eget transaksjonsregnskap og spesifikk revisjon når det foreligger revidert årsregnskap for virksomheten.

Det kan fastsettes nærmere krav om rapportering, revisorattestasjon og revisorkontroll i kunngjøring eller i tilskuddsvedtaket.

### § 11. Oppfølging og kontroll

Miljødirektoratet eller statsforvalter kan kontrollere at tilskuddsmottaker oppfyller kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, at opplysningene i søknaden er riktige og at organisasjonen drives i henhold til sine vedtekter.

Miljødirektoratet eller statsforvalter har rett til å innhente ytterligere opplysninger og dokumentasjon om tiltaket/prosjektet, inkludert å gjennomføre befaring.

Tilskuddsmottaker plikter å samarbeide, blant annet ved å innhente og systematisere informasjon som er nødvendig for kontrollen.

### § 12. Stans og tilbakebetaling av tilskudd

Miljødirektoratet eller statsforvalter kan gjøre vedtak om midlertidig stans i utbetaling av tilskudd til organisasjoner som er under tilsyn for mulig misbruk av denne eller andre statlige tilskuddsordninger.

Er det gitt tilskudd på uriktig eller ufullstendig grunnlag, eller mottakeren ikke anvender tilskuddet i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan vedtak om tilskudd omgjøres. Det uriktig utbetalte beløpet kan kreves tilbakebetalt eller trekkes fra et tilskudd som tildeles senere.

Har en tilskuddsmottaker ved feil fått utbetalt for mye tilskudd, kan det som er for mye utbetalt kreves tilbakebetalt eller trekkes fra et tilskudd som tildeles senere.

Ved manglende tilbakebetaling vil tilskuddsmottakeren ikke være søknadsberettiget før tilbakebetaling er foretatt.

### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. november 2024. Samtidig oppheves forskrift 25. november 2014 nr. 1536 om tilskudd til tiltak for truede arter og forskrift 25. november 2014 nr. 1537 om tilskudd til tiltak for truede naturtyper .
