---
tittel: "Forskrift om overgangsbestemmelser til ny kommunelov"
korttittel: "Forskrift om overgangsbestemmelser til ny kommunelov"
refid: "forskrift/2019-06-27-937"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "Fra om med det konstituerende møtet i det enkelte kommunestyret og fylkestinget ved oppstart av valgperioden 2019–2023"
sist-endret: "forskrift/2019-09-30-1300"
---

# Forskrift om overgangsbestemmelser til ny kommunelov

### § 1. Forlenget funksjonstid for enkelte typer organer

Ny § 7-1 femte ledd vil frem til første årsskifte i valgperioden 2019–2023 gjelde for typer av folkevalgte organer som har sitt rettslige grunnlag i kommuneloven 25. september 1992 nr. 107 , men som ikke videreføres i den nye loven. Ny § 7-1 femte ledd vil frem til første årsskifte i valgperioden 2019–2023 også gjelde for eldreråd valgt etter lov om kommunale og fylkeskommunale eldreråd og råd for mennesker med nedsatt funksjonsevne etter lov om råd eller anna representasjonsordning i kommunar og fylkeskommunar for menneske med nedsett funksjonsevne m.m.

### § 2. Eierskapskontroll

For eierskapskontroll som er bestilt før 1. november 2019, gjelder ikke kravet i ny § 24-2 første ledd om at det er revisor som skal utføre eierskapskontrollen. En eierskapskontroll er bestilt når kontrollutvalget har truffet vedtak om slik bestilling.

### § 3. Revisjon av årsregnskapet for 2019

Ny § 24-5 til § 24-8 får ikke anvendelse på revisjon av årsregnskapet og årsberetningen for regnskapsåret 2019. Revidering av disse årsregnskapene og årsberetningene skal følge reglene i forskrift 15. juni 2004 nr. 904 om revisjon i kommuner og fylkeskommuner mv.

### § 4. Tilsyn

Tilsyn som er igangsatt før ny lov er satt i kraft skal følge reglene i lov om kommuner og fylkeskommuner 25. september 1992 nr. 107 kapittel 10 A. Et tilsyn regnes som igangsatt når kommunen har fått varsel om tilsyn.

### § 5. Delegering

Vedtaksmyndighet som er delegert med hjemmel i lov om kommuner og fylkeskommuner 25. september 1992 nr. 107 videreføres, og er gyldig frem til 31. desember 2020, hvis ikke kommunestyret selv bestemmer noe annet.

*Tilføyd vedforskrift 30 sep 2019 nr. 1300.*

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra og med det konstituerende møtet i det enkelte kommunestyret og fylkestinget ved oppstart av valgperioden 2019–2023. 1

*Endret vedforskrift 30 sep 2019 nr. 1300(tidligere § 5).
1Antas å være 1 november 2019, sevedtak 3 okt 2019 nr. 1294.*
