---
tittel: "Forskrift om tilskudd til energitiltak i kommunalt eide utleieboliger, omsorgsboliger og sykehjem"
refid: "forskrift/2022-12-28-2525"
eli: "/eli/forskrift/2022/12/28/2525"
departement: "Energidepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-05-12-766"
---

# Forskrift om tilskudd til energitiltak i kommunalt eide utleieboliger, omsorgsboliger og sykehjem

### § 1. Formålet med tilskuddet

Formålet med tilskuddet er å bidra til energioppgradering av kommunalt eide utleieboliger, omsorgsboliger og sykehjem.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder ikke for Svalbard.

### § 3. Hvem kan få tilskudd

Kommuner kan få tilskudd.

### § 4. Hva det kan gis tilskudd til

Husbanken kan etter søknad gi tilskudd til energitiltak i kommunalt eide utleieboliger, omsorgsboliger og sykehjem. Tilskuddet gis kun til eksisterende bygg.

Det kan gis tilskudd til følgende tiltak:

- - Etterisolering av yttervegger
- - Etterisolering av yttertak/kaldt loft
- - Utskifting av vinduer
- - Termisk isolering av rør og deler i varmesentral
- - Varmepumpe væske-vann
- - Varmepumpe luft-vann
- - Solvarmekollektor
- - Solceller
- - Biokjel for fast brensel.

### § 5. Saksbehandling m.m.

Søknaden skal sendes til Husbanken gjennom Husbankens søknadsløsning.

Husbanken kan fastsette krav til hva søknaden skal inneholde, og kan be om andre opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å avgjøre søknaden.

Husbanken fastsetter frist for ferdigstillelse av tiltak og rapportering.

### § 6. Hvordan tilskuddet beregnes

Husbanken utmåler tilskuddet basert på normerte verdier for redusert energikostnad og kostnad ved å gjennomføre disse tiltakene sammenlignet med standard i markedet. Utbetalt tilskudd kan ikke overstige 50 % av faktiske kostnader.

Tilskuddet kan ikke overstige 5 millioner kroner per prosjekt.

*Endret ved forskrift12 mai 2024 nr. 766.*

### § 7. Rapportering og utbetaling av tilskuddet

Husbanken utbetaler tilskuddet når tilskuddsmottaker har levert rapport til Husbanken som viser at tilskuddet er benyttet i samsvar med tilskuddsvedtaket. Rapporten skal inneholde dokumentasjon på hva slags tiltak som er gjennomført, antall utleieboliger, omsorgsboliger eller sykehjem det er gjort tiltak for og forventet redusert energibehov. Tilskuddsmottaker skal benytte energisparekalkulatoren på Husbankens nettsider.

### § 8. Kontroll med vilkår – rett til opplysninger

Husbanken kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i tilskuddsvedtaket er oppfylt gjennom å

- - kreve opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for kontrollen
- - besiktige tiltaket.

Tilskuddsmottakeren skal medvirke til besiktigelse av tiltaket dersom det er nødvendig for kontrollen.

### § 9. Avskrivning

Tilskudd avskrives ved utbetaling.

### § 10. Omgjøringsadgang og tilbakebetalingsplikt

Husbanken kan omgjøre vedtaket om å gi tilskudd dersom kravene i forskriften eller vilkårene i tilskuddsvedtaket ikke kan overholdes.

Dersom det viser seg at kravene i forskriften eller vilkårene i tilskuddsvedtaket ikke er overholdt etter at tilskuddet er utbetalt, kan Husbanken kreve at tilskuddsmottaker betaler tilbake tilskuddet helt eller delvis.

### § 11. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2023.
