---
tittel: "Forskrift om kompetansetilskudd til bærekraftig bolig- og byggkvalitet fra Husbanken"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til bolig- og byggkvalitet"
refid: "forskrift/2011-02-23-194"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2011-02-23"
---

# Forskrift om kompetansetilskudd til bærekraftig bolig- og byggkvalitet fra Husbanken

### § 1. Formål

Tilskudd skal bidra til flere miljøvennlige og universelt utformede boliger, bygg og uteområder, og til å heve kompetansen om bærekraftige kvaliteter.

### § 2. Tildelingskriterier

Tilskudd kan gis til

- - kunnskapsutvikling, støtte til forsøksprosjekter og formidling av informasjon om energibruk og miljø- og klimavennlige løsninger i boliger og bygg
- - kunnskapsutvikling, støtte til forsøksprosjekter og formidling av informasjon om universell utforming, tilgjengelighet og brukbarhet i boliger bygg og uteområder
- - kunnskapsutvikling og formidling av informasjon om bærekraftig byggeskikk.

Tilskuddet gis til utviklings- og forsøksprosjekter og informasjonstiltak. Det skal rapporteres på hvert tiltak. Resultatene skal være offentlige og må kunne presenteres og videreformidles til alle. Rapporter publiseres på Husbankens hjemmesider.

Tilskuddene gis ikke til å løse kommunale oppgaver som er pålagt ved lov.

### § 3. Prioriteringer

Tilskuddsmidlene skal fordeles ut fra prioriteringer gitt av departementet.

### § 4. Oppfølgning og kontroll

Husbanken skal i tilskuddsbrev sette vilkår om bruk av tildelte midler. Husbanken skal kunne hente inn og kontrollere opplysninger som brukes i forbindelse med tildeling og etterfølgende rapportering.

Tilskuddet kan kreves tilbakebetalt dersom forutsetningene for tildelingen ikke overholdes.

### § 5. Retningslinjer for tildeling og utmåling av tilskudd

Husbanken kan gi nærmere retningslinjer for tildeling og utmåling av tilskudd.

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
