---
tittel: "Forskrift om kontrolltiltak for restmengder av visse stoffer i animalske næringsmidler, produksjonsdyr og fisk for å sikre helsemessig trygge næringsmidler"
korttittel: "Restkontrollforskriften"
refid: "forskrift/2000-01-27-65"
eli: "/eli/forskrift/2000/01/27/65"
departement: "Landbruks- og matdepartementetHelse- og omsorgsdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2000-01-27"
sist-endret: "forskrift/2022-12-12-2538"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-12-15"
---

# Forskrift om kontrolltiltak for restmengder av visse stoffer i animalske næringsmidler, produksjonsdyr og fisk for å sikre helsemessig trygge næringsmidler

## Kapittel I. Omfang og definisjoner

#### § 1. Formål

Forskriften skal bidra til å hindre produksjon, bearbeiding, import og omsetning av produksjonsdyr og animalske næringsmidler som inneholder restmengder av forbudte stoffer, forurensende stoffer, samt restmengder av veterinærpreparater over fastsatte grenseverdier og sikre at kravet til helse, kvalitet og redelighet blir ivaretatt.

*Endret vedforskrifter 28 mars 2001 nr. 358,15 jan 2004 nr. 211,30 mars 2005 nr. 267.*

#### § 2. Virkeområde

Forskriften omfatter veterinærers og fiskehelsebiologers bruk av legemidler til behandling av produksjonsdyr og fisk, og virksomheters produksjon, bearbeiding, import og omsetning av produksjonsdyr, fisk og animalske næringsmidler.

*Endret vedforskrifter 28 mars 2001 nr. 358,15 jan 2004 nr. 211,30 mars 2005 nr. 267.*

#### § 3. Definisjoner

I denne forskrift forstås ved:

- - Restmengde:rester av stoffer med farmakologisk virkning, deres omdanningsprodukter, samt andre stoffer som er overført til animalske næringsmidler og som kan være skadelig for menneskers helse.
- - Grenseverdi:det maksimale innhold av restmengder som er tillatt i animalske næringsmidler.
- - Forbudte stoffer:stilbener, stilbenderivater, herunder deres salter og estere, beta-agonister og stoffer med østrogen, androgen, gestagen og tyreostatisk virkning samt stoffer som er forbudt i henhold tilforskrift 30. mai 2012 nr. 512om grenseverdier for legemiddelrester i næringsmidler fra dyr, jf. forordning(EF) nr. 470/2009og forordning(EU) nr. 37/2010.
- - Forurensende stoffer:tungmetaller, organiske fosforforbindelser, organiske klorforbindelser, mykotoksiner og fargestoffer.
- - Produksjonsdyr:storfe, svin, sau, geit, hest, fjørfe, tamrein, vilt og oppdrettsvilt, samt bier, som benyttes til produksjon av næringsmidler.
- - Fisk:alle saltvanns- og ferskvannsdyr som benyttes til produksjon av næringsmidler.
- - Animalske næringsmidler:animalske råvarer, herunder kjøtt, melk, egg, honning samt fisk og fiskevarer.
- - Næringsmiddelvirksomhet:ethvert foretagende som produserer, bearbeider, pakker, omsetter eller importerer animalske næringsmidler, herunder slakteri, nedskjæringsvirksomhet, kjøle- og fryselager, eller et samlet anlegg som omfatter flere av disse virksomhetene; meieri, melkebearbeidingsvirksomhet, eggpakkeri, honningmottak samt virksomhet som tilvirker fisk og fiskevarer.
- - Virksomhet som driver landbruksmessig primærproduksjon:produsent av slaktedyr, melkeproduksjonsvirksomhet, virksomhet som produserer egg samt birøktervirksomhet.
- - Oppdrettsanlegg:anlegg som oppdretter fisk, jf.lov 14. juni 1985 nr. 68om oppdrett av fisk, skalldyr m.v.
- - Omsetning:besittelse av produksjonsdyr og næringsmidler med henblikk på salg, herunder utbud for salg eller hver annen form for overdragelse med eller uten vederlag, samt selve salget, distribusjonen og de andre formene for overdragelse.
- - Tilbakeholdelsestid:tidsintervall fra siste behandling med et preparat og til dyret kan benyttes til fremstilling av næringsmidler. Fastsatt av Statens legemiddelkontroll, som ledd i godkjennelse av veterinærpreparater til produksjonsdyr og fisk, for å sikre at animalske næringsmidler ikke inneholder restmengder som overskrider fastsatte grenseverdier.
- - Dokumentasjon:veterinærsertifikat eller annen pålagt dokumentasjon som følger varen.
- - Ulovlig behandling:Bruk av forbudte stoffer eller produkter, eller bruk av stoffer eller produkter som ikke er tillatt til andre formål eller på andre vilkår enn dem som følger av rettsakter omfattet av EØS-avtalen. Dette er ikke ulovlig behandling:Behandling av produksjonsdyr med testosteron, progestoren og de derivater som lett omdannes til den opprinnelige forbindelsen. Tilsvarende gjelder dette når slike preparater gis for synkronisering av brunst, avbrytelse av uønsket drektighet, økning av fruktbarhet og forberedelse av giver og mottaker i forbindelse med embryoimplantasjon.Behandling av hest med allytrenbolon og beta-agonister.Behandling av storfe med beta-agonister i forbindelse med kalving.

*Endret vedforskrifter 28 mars 2001 nr. 358,15 jan 2004 nr. 211,30 mars 2005 nr. 267,18 nov 2011 nr. 1116,30 mai 2012 nr. 873.*

## Kapittel Ia. Krav til veterinærer og fiskehelsebiologer ved bruk av legemidler til produksjonsdyr og fisk

Kapittel Ia tilføyd vedforskrift 30 mars 2005 nr. 267.

#### § 3-1. Forbud mot bruk av legemidler til produksjonsdyr og fisk

Veterinærer og fiskehelsebiologer skal ikke bruke legemidler til ulovlig behandling av produksjonsdyr og fisk, jf. § 3 nummer 14.

*Tilføyd vedforskrift 30 mars 2005 nr. 267.*

#### § 3-2. Påbud om direkte, veterinær behandling

Behandling som omtalt i § 3 nummer 14, skal utføres direkte av en veterinær, ikke av medhjelper, på klart identifiserte dyr.

*Tilføyd vedforskrift 30 mars 2005 nr. 267, endret vedforskrift 18 nov 2011 nr. 1116.*

#### § 3-3. Journalføring

Veterinæren skal føre følgende opplysninger om behandling som omtalt i § 3 nummer 14 i sin journal, jf. dyrehelsepersonelloven § 24 annet ledd:

- - type produkt som er brukt
- - behandlingens art
- - dato for behandling
- - de behandlede dyrs identitet
- - utløpsdatoen for tilbakeholdelsesperioden.

Journalen skal være tilgjengelig for tilsynsmyndighetene, jf. dyrehelsepersonelloven § 24 fjerde ledd.

*Tilføyd vedforskrift 30 mars 2005 nr. 267, endret vedforskrift 18 nov 2011 nr. 1116.*

## Kapittel II. Krav til oppdrettsanlegg, virksomheter som driver landbruksmessig primærproduksjon og enhver annen som handler med dyr fra slike virksomheter

Overskriften endret vedforskrift 28 mars 2001 nr. 358.

#### § 4. Registreringsplikt

Den som er ansvarlig for virksomhet som omsetter produksjonsdyr eller fisk fra oppdrettsanlegg, skal sørge for at virksomheten er registrert hos tilsynsmyndigheten. Det samme gjelder enhver som driver handel med dyr fra slike virksomheter.

*Endret vedforskrift 28 mars 2001 nr. 358.*

#### § 5. Oppbevaring av forbudte stoffer

Det er ikke tillatt å oppbevare forbudte stoffer på virksomheter omfattet av dette kapittel.

*Endret vedforskrifter 28 mars 2001 nr. 358(tidligere § 6),30 mars 2005 nr. 267.*

#### § 6. Forbud mot import, hold og omsetning av produksjonsdyr eller fisk som har fått tilført eller inneholder forbudte stoffer

Det er ikke tillatt å importere, holde eller omsette produksjonsdyr eller fisk som har fått tilført forbudte stoffer eller som har fått ulovlig behandling, jf. § 3 nummer 14.

*Endret vedforskrifter 28 mars 2001 nr. 358(tidligere § 7),30 mars 2005 nr. 267.*

#### § 7. Egne kontrolltiltak

Den som er ansvarlig for virksomhet omfattet av dette kapittel skal sørge for nødvendige tiltak for å sikre at produksjonsdyr og fisk ikke blir tilført forbudte stoffer, og at melk, egg og honning fra produksjonsdyr ikke inneholder restmengder av forbudte stoffer, forurensende stoffer eller restmengder av veterinærpreparater over fastsatte grenseverdier.

Nødvendige tiltak innebærer også kontroll av all dokumentasjon og kontroll med at påbudt tilbakeholdelsestid er overholdt.

*Endret vedforskrift 28 mars 2001 nr. 358, tidligere § 8.*

#### § 8. Plikt til å føre register over behandling med veterinærpreparater1

Den som er ansvarlig for virksomhet omfattet av dette kapittel, skal føre tilsyn over dato for og art av behandlinger med veterinærpreparater som er foretatt på produksjonsdyr og fisk. Reseptene utskrevet for behandling skal oppbevares som dokumentasjon i fem år.

*Tilføyd vedforskrift 28 mars 2001 nr. 358.
1Jf.forskrift av 18. desember 1998 nr. 1409om etablering, drift og sykdomsforebyggende tiltak ved oppdrettsanlegg (drifts- og sykdomsforskriften),forskrift av 31. desember 1998 nr. 1482om merking, registrering og rapportering av storfe, samtforskrift av 31. desember 1998 nr. 1481om merking og registrering av dyr.*

#### § 9. Samarbeidsplikt med tilsynsmyndigheten

Den som er ansvarlig for virksomheter omfattet av dette kapittel skal legge forholdene til rette for gjennomføring av tilsynet, samt gi alle nødvendige opplysninger som er av betydning for tilsynet, herunder all relevant dokumentasjon. Dette innebærer også plikt til å yte bistand ved tilsyn og prøveuttak.

*Endret vedforskrift 28 mars 2001 nr. 358.*

#### § 9a. Melding om slakting av fisk

Oppdretter plikter å underrette Mattilsynet om slakting i god tid før opptak, senest når fisken er satt til sulting. Underretning skal skje skriftlig eller elektronisk på skjema fastsatt av Mattilsynet. Frist for innsending av skjema er torsdag kl. 24.00 i uken før slakting skal skje.

Pakker plikter å underrette Mattilsynet snarest mulig før pakking.

*Tilføyd vedforskrift 16 des 2013 nr. 1578.*

#### § 9b. Tilbakeholdelsestider for fisk

Fisk som har vært behandlet med et legemiddel, skal ikke slaktes før rester av legemiddelet er under tillatte grenseverdier.

Ved bruk av legemidler som ikke trenger grenseverdier, skal fisken ikke slaktes før norsk slaktefrist er overholdt.

Ved bruk av legemidler uten annen norsk slaktefrist for fisk, gjelder slaktefrist på minimum 500 døgngrader.

*Tilføyd vedforskrift 16 des 2013 nr. 1578.*

## Kapittel III. Krav til næringsmiddelvirksomheter mv.

Endret vedforskrift 28 mars 2001 nr. 358, tidligere kapittel IV.

#### § 10. Forbud mot import, bearbeiding og omsetning av animalske næringsmidler som inneholder visse stoffer

Animalske næringsmidler som inneholder restmengder av forbudte stoffer, forurensende stoffer eller restmengder av veterinærpreparater over fastsatte grenseverdier, skal ikke importeres, bearbeides eller omsettes.

*Endret vedforskrifter 28 mars 2001 nr. 358,15 jan 2004 nr. 211.*

#### § 10a. (Opphevet)

*Tilføyd vedforskrift 24 juni 2011 nr. 789, endret ved forskrifter13 juni 2022 nr. 1053,20 sep 2022 nr. 1614, opphevet ved forskrift12 des 2022 nr. 2538(i kraft 15 des 2022).*

#### § 11. Egne kontrolltiltak

Den som er ansvarlig for næringsmiddelvirksomheten skal sørge for nødvendige tiltak for å sikre at de animalske næringsmidlene, produksjonsdyrene og fisken som mottas på næringsmiddelvirksomheten ikke inneholder restmengder av forbudte stoffer, forurensende stoffer eller restmengder av veterinærpreparater over fastsatte grenseverdier.

Nødvendige tiltak innebærer også kontroll av all dokumentasjon og kontroll med at påbudt tilbakeholdelsestid er overholdt.

#### § 12. Samarbeidsplikt med tilsynsmyndigheten

Den som er ansvarlig for næringsmiddelvirksomheten skal legge forholdene til rette for gjennomføring av tilsynet, samt gi alle nødvendige opplysninger som er av betydning for tilsynet, herunder all relevant dokumentasjon. Dette innebærer også plikt til å yte bistand ved tilsyn og prøveuttak .

## Kapittel IV. Offentlige tiltak

Endret vedforskrift 28 mars 2001 nr. 358, tidligere kapittel V.

#### § 13. Prøvetaking mv.

Tilsynsmyndigheten kan til enhver tid og uten forhåndsvarsel gjennomføre de tiltak og undersøkelser som anses som nødvendige på virksomheter som driver landbruksmessig primærproduksjon, på oppdrettsanlegg og på næringsmiddelvirksomheter for å kontrollere restmengder av forbudte stoffer, forurensende stoffer eller restmengder av veterinærpreparater i forhold til de fastsatte grenseverdier.

For å kontrollere restmengder i animalske næringsmidler, innebærer dette blant annet innhenting av alle opplysninger og all relevant dokumentasjon, for å fastslå opprinnelsen til det aktuelle stoffet, opprinnelsen til de behandlede produksjonsdyrene eller fisken, og årsaken til forekomsten av restmengdene.

Nødvendige tiltak og undersøkelser kan omfatte stikkprøver av animalske næringsmidler, av produksjonsdyr på besetningsnivå, av fisk på anlegg for fiskeoppdrett, av fôr og av produksjonsdyrenes drikkevann.

I tilfelle gjentatte forekomster av forbudte stoffer, eller restmengder av forurensende stoffer og veterinærpreparater over fastsatte grenseverdier vil virksomheter som driver landbruksmessig primærproduksjon, oppdrettsanlegg og næringsmiddelvirksomheter bli underkastet skjerpet kontroll.

#### § 13a. (Opphevet)

*Tilføyd ved forskrift7 nov 2003 nr. 1321, endret ved forskrifter2 mars 2004 nr. 498,29 aug 2005 nr. 1086, opphevet ved forskrift2 mai 2022 nr. 814.*

#### § 14. Tiltak ved virksomhet som driver landbruksmessig primærproduksjon

Dersom det påvises restmengder av forbudte stoffer i produksjonsdyr, kan hele eller deler av besetningen som produksjonsdyrene stammer fra bli påført et merke.

Tilsvarende gjelder dersom det gjentatte ganger påvises restmengder av veterinærpreparater over fastsatte grenseverdier i produksjonsdyr fra samme virksomhet.

Dersom det foreligger mistanke om restmengder av forbudte stoffer, forurensende stoffer eller restmengder av veterinærpreparater over fastsatte grenseverdier i produksjonsdyr, skal dyrene holdes tilbake i besetningen inntil undersøkelse er foretatt og resultatene av kontrollen foreligger.

Animalske næringsmidler som kan stamme fra produksjonsdyr som nevnt i tredje ledd, skal på tilsvarende måte holdes tilbake.

Dersom det påvises ulovlig behandling ved en virksomhet, får produksjonsdyrene ikke forlate virksomheten med mindre dette skjer under offentlig tilsyn. Dyrene skal påføres merke, og det skal tas prøver at et statistisk sett representativt utvalg dyr.

Dersom det etter prøvetaking påvises tilfelle av ulovlig behandling, skal dyr som er funnet å være positive, straks slaktes, enten på stedet eller i henhold til offisiell veterinærattest ved utpekt slakteri eller destruksjonsanlegg. Dyrene skal deretter destrueres. I tillegg skal det for virksomhetens regning tas prøver av hele dyrepartiet som tilhører den kontrollerte virksomheten, og som kan mistenkes.

Dersom halvdelen eller mer enn halvdelen av prøvene tatt i henhold til paragrafens femte ledd er positive, kan den som er ansvarlig for virksomheten gis valget mellom kontroll av alle dyrene som kan mistenkes på virksomheten, eller avliving av disse dyrene.

*Endret vedforskrifter 28 mars 2001 nr. 358,19 feb 2002 nr. 176.*

#### § 15. Tiltak i oppdrettsanlegg

Dersom det foreligger mistanke om forekomst av restmengder av forbudte stoffer, forurensende stoffer eller restmengder av veterinærpreparater over fastsatte grenseverdier, skal fisken holdes tilbake i oppdrettsanlegget inntil undersøkelse er foretatt og resultatene av kontrollen foreligger.

Animalske råvarer som kan stamme fra fisk som nevnt i første ledd, skal på tilsvarende måte holdes tilbake.

Dersom det påvises ulovlig behandling, får fisken ikke forlate oppdrettsanlegget med mindre dette skjer under offentlig tilsyn.

Dersom det etter prøvetaking av et statistisk sett representativt utvalg fisk påvises tilfelle av ulovlig behandling, skal fisk som er funnet å være positiv, straks slaktes, enten på stedet eller i henhold til offentlig veterinærattest ved utpekt slakteri eller destruksjonsanlegg. Fisken skal deretter destrueres.

*Endret vedforskrift 28 mars 2001 nr. 358.*

#### § 16. Tiltak i slakterier mv.

Slaktedyr fra besetning der det er mistanke om restmengder av forbudte stoffer, forurensende stoffer eller restmengder av veterinærpreparater over fastsatte grenseverdier skal slaktes atskilt fra andre dyr. Slaktet skal holdes tilbake i slakteriet inntil undersøkelse er foretatt og resultatene foreligger.

Ved påvisning av restmengder av forbudte stoffer eller restmengder av forurensende stoffer og veterinærpreparater over fastsatte grenseverdier skal slaktet erklæres uegnet til konsum.

#### § 17. Tiltak i andre næringsmiddelvirksomheter

Ved mistanke om restmengder av forbudte stoffer, forurensende stoffer eller restmengder av veterinærpreparater over fastsatte grenseverdier i produksjonsdyr eller fisk, skal kjøttet, melken, eggene, honningen og fisken holdes tilbake i næringsmiddelvirksomheten inntil undersøkelse er foretatt og resultatene foreligger.

Ved påvisning av restmengder av forbudte stoffer eller restmengder av forurensende stoffer og veterinærpreparater over fastsatte grenseverdier skal næringsmidlene erklæres uegnet til konsum.

*Endret vedforskrift 28 mars 2001 nr. 358.*

#### § 18. Særskilte tiltak

Produksjonsdyr, fisk og animalske næringsmidler som ikke oppfyller bestemmelser i denne forskrift kan forbys omsatt, beslaglegges, holdes tilbake i besetningen, kasseres eller destrueres etter bestemmelser i lov om matproduksjon og mattrygghet mv.

*Endret vedforskrifter 28 mars 2001 nr. 358,15 jan 2004 nr. 211.*

#### § 19. Kostnader

Kostnader forbundet med å ta ut prøver kan pålegges virksomhetene som er omfattet av forskriften. Det samme gjelder kostnader forbundet med tiltak etter § 18 .

Skyldig avgift og gebyrer er tvangsgrunnlag for utlegg.

*Endret vedforskrift 28 mars 2001 nr. 358.*

## Kapittel V. Administrative bestemmelser

Endret vedforskrift 28 mars 2001 nr. 358, tidligere kapittel VI.

#### § 20. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.

*Endret vedforskrifter 28 mars 2001 nr. 358,15 jan 2004 nr. 211.*

#### § 21. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 15 jan 2004 nr. 211.*

#### § 22. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

*Endret vedforskrifter 28 mars 2001 nr. 358,15 jan 2004 nr. 211.*

#### § 23. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28 og dyrehelsepersonelloven § 37 .

*Endret vedforskrifter 15 jan 2004 nr. 211,30 mars 2005 nr. 267.*

#### § 24. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 15 jan 2004 nr. 211.*

#### § 25. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 19. april 1996 nr. 377 om forbud mot bearbeiding og frambud av kjøtt fra produksjonsdyr som er gitt visse stoffer som vekstfremmere.

## Vedlegg. (Opphevet)

Vedlegg tilføyd ved forskrift24 juni 2011 nr. 789, endret ved forskrifter11 jan 2012 nr. 29,4 juli 2012 nr. 748,8 mai 2013 nr. 457,18 sep 2013 nr. 1105(i kraft straks og 1 jan 2014),2 juli 2014 nr. 934,13 jan 2015 nr. 32,3 sep 2015 nr. 1025,7 juni 2016 nr. 588,16 mars 2017 nr. 328,15 sep 2017 nr. 1409,5 mars 2018 nr. 299,12 sep 2018 nr. 1318,5 feb 2019 nr. 66,3 april 2019 nr. 449,14 aug 2020 nr. 1639,29 des 2020 nr. 3191(i kraft 1 jan 2021),13 juni 2022 nr. 1053,20 sep 2022 nr. 1614, opphevet ved forskrift12 des 2022 nr. 2538(i kraft 15 des 2022).
