---
tittel: "Forskrift om allmennfarlige smittsomme sykdommer"
refid: "forskrift/1995-01-01-100"
eli: "/eli/forskrift/1995/01/01/100"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "1995-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-05-16-812"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-06-01"
---

# Forskrift om allmennfarlige smittsomme sykdommer

### § 1

Disse sykdommene er etter lov om vern mot smittsomme sykdommer allmennfarlige smittsomme sykdommer. Norsk betegnelse Internasjonal betegnelse Alvorlig, akutt luftveissyndrom – sars Severe Acute Respiratory Syndrome – sars Botulisme Botulism Chlamydiainfeksjon, genital Genital Chlamydial infection Difteri Diphteria Flekktyfus Typhus fever Gonore Gonorrhoea Gulfeber Yellow fever Hemoragisk feber Hemorrhagic fever Hepatitt A-virusinfeksjon Viral hepatitis A Hepatitt B-virusinfeksjon Viral hepatitis B Hepatitt C-virusinfeksjon Viral hepatitis C Hepatitt D-virusinfeksjon Viral hepatitis D Hepatitt E-virusinfeksjon Viral hepatitis E Hiv-infeksjon HIV infection Kikhoste Pertussis Kolera Cholera Kopper Smallpox Legionellose Legionellosis Lepra Leprosy Meningokokksykdom Meningococcal disease Meslinger Measles Middle East Respiratory Syndrome – mers Middle East Respiratory Syndrome – mers Miltbrann Anthrax M-kopper Mpox Paratyfoidfeber Paratyphoid fever Pest Plague Poliomyelitt Poliomyelitis Rabies Rabies Rubella Rubella Shigellose Shigellosis Syfilis Syphilis Tilbakefallsfeber Relapsing fever Tuberkulose Tuberculosis Tyfoidfeber Typhoid fever Sykdom forårsaket av meticillin-resistente gule stafylokokker Illness caused by methicillinresistant Staphylococcus areus Sykdom forårsaket av multiresistente pneumokokker Illness caused by multi resistant Streptococcus pneumoniae Sykdom forårsaket av vancomycin-resistente enterokokker Illness caused by vancomycin resistant enterococci Sykdom forårsaket av entero patogen E. coli (enterohemoragisk E. coli/EHEC, enteroinvasiv E. coli/EIEC, enteropatogen E. coli/EPEC, enterotoksigen E. coli/ETEC, enteroaggregativ E. coli/EAggEC) Illness caused by enteropathogenic E. coli (enterohaemorrhagic E. coli/EHEC, enteroinvasive E. coli/EIEC, enteropathogenic E. coli/EPEC, enterotoxigenic E. coli/ETEC, enteroaggregative E. coli/EAggEC)

*Endret ved forskrifter 6 jan 1996 nr. 12 , 20 des 2002 nr. 1826 , 26 mars 2003 nr. 407 , 12 mai 2016 nr. 490 , 24 okt 2018 nr. 1621 , 31 jan 2020 nr. 92 , 1 nov 2021 nr. 3113 , 25 aug 2022 nr. 1490 (i kraft 27 aug 2022 kl. 00.00), 22 mai 2023 nr. 713 , 20 nov 2023 nr. 1862 , 16 mai 2025 nr. 812 (i kraft 1 juni 2025).*

### § 2

Forskriften trer i kraft 1. januar 1995.
