---
tittel: "Forskrift om egenandelstak"
refid: "forskrift/2020-12-18-2990"
eli: "/eli/forskrift/2020/12/18/2990"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-04-03-619"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-07-01"
---

# Forskrift om egenandelstak

### § 1. Hvilke egenandeler forskriften gjelder for

Forskriften gjelder godkjente egenandeler for

- - legehjelp
- - laboratorieprøver og radiologiske undersøkelser og behandling
- - psykologhjelp
- - legemidler, medisinsk forbruksmateriell og næringsmidler
- - reiser
- - helsehjelp som utføres poliklinisk av personell som er nevnt i § 4 iforskrift om betaling frå pasientar for poliklinisk helsehjelp i spesialisthelsetenesta
- - tannlegehjelp ved tilstander som beskrevet iforskrift 16. desember 2014 nr. 1702 § 1punkt 5 Sykdommer og anomalier i munn og kjeve og punkt 6 Periodontitt, og tannpleierhjelp som beskrevet iforskrift 16. desember 2014 nr. 1702 § 1andre ledd
- - fysioterapi
- - opphold ved opptreningsinstitusjoner og andre private rehabiliteringsinstitusjoner som har driftsavtale med regionalt helseforetak
- - behandlingsreiser til utlandet (klimareiser), jf.forskrift 16. juni 2017 nr. 749 om behandlingsreiser til utlandet (klimareiser).

Forskriften gjelder ikke for egenandeler som er betalt i utlandet, unntatt offentlig fastsatte egenandeler som er kommet til fradrag i beregningen av stønad etter reglene i og i medhold av folketrygdloven § 5-24a .

Egenandeler betalt for polikliniske konsultasjoner hos tannlege ved statlige helseinstitusjoner eller ved helseinstitusjoner som mottar driftstilskudd fra regionale helseforetak, omfattes ikke av første ledd bokstav g.

Ledsagerens egenandel etter forskrift 16. juni 2017 nr. 749 om behandlingsreiser til utlandet (klimareiser) § 9 første ledd, omfattes ikke av første ledd bokstav j.

*Endret ved forskrift3 april 2024 nr. 619(i kraft 1 juli 2024).*

### § 2. Utgifter som godtas som egenandeler

Når medlemmet skal betale egenandel på 400 kroner hver vei etter forskrift 25. juni 2015 nr. 793 om pasienters, ledsageres og pårørendes rett til dekning av utgifter ved reise til helsetjenester , er egenandelen for reise ikke omfattet av denne forskriften.

*Som egenandel for legehjelp hos privatpraktiserende lege godtas et beløp som svarer til differansen mellom folketrygdens refusjonstakst og den honorartaksten som er fastsatt i forskrift om stønad til dekning av utgifter til undersøkelse og behandling hos lege.(Opphevet)Som egenandel for laboratorieprøver og radiologiske undersøkelser og behandling godtas de beløpene som er fastsatt iforskrift om stønad til dekning av utgifter til undersøkelse og behandling hos lege og i private medisinske laboratorier og røntgeninstitutt.Som egenandel for helsehjelp som utføres poliklinisk i spesialisthelsetjenesten godtas et beløp som er fastsatt iforskrift om betaling frå pasientar for poliklinisk helsehjelp i spesialisthelsetenesta.Som egenandel for psykologhjelp godtas et beløp som svarer til differansen mellom folketrygdens refusjonstakst og den honorartaksten som er fastsatt iforskrift om stønad til dekning av utgifter til undersøkelse og behandling hos psykolog.Som egenandel for legemidler, medisinsk forbruksmateriell og næringsmidler godtas de beløpene som er fastsatt iforskrift om stønad til dekning av utgifter til viktige legemidler mv. (blåreseptforskriften).Som egenandel for reiser godtas utgifter opptil de beløpene som er fastsatt som egenandeler iforskrift 25. juni 2015 nr. 793 om pasienters, ledsageres og pårørendes rett til dekning av utgifter ved reise til helsetjenester, gitt med hjemmel ilov 2. juli 1999 nr. 63 om pasient- og brukerrettigheter § 2-6femte ledd oglov 2. juli 1999 nr. 61 om spesialisthelsetjenesten m.m. § 5-5nr. 4.Som egenandel for tannlegehjelp og tannpleierhjelp godtas et beløp som svarer til differansen mellom folketrygdens refusjonstakst og den honorartaksten som er fastsatt iforskrift om stønad til dekning av utgifter til undersøkelse og behandling hos tannlege og tannpleier for sykdom.Som egenandel for fysioterapi godtas et beløp som svarer til differansen mellom folketrygdens refusjonstakst og den honorartaksten som er fastsatt i forskrift om stønad til dekning av utgifter til fysioterapi m.m.Som egenandel for opphold ved opptreningsinstitusjon mv. godtas et beløp per døgn som er fastsatt av Stortinget.Som egenandel for behandlingsreiser til utlandet (klimareiser) godtas et beløp per døgn som er fastsatt av Stortinget.
Endret ved forskrift3 april 2024 nr. 619(i kraft 1 juli 2024).*

### § 3. Fritak for å betale egenandeler

Den som i et kalenderår har betalt godkjente egenandeler opp til det egenandelstaket som er fastsatt av Stortinget, skal i resten av kalenderåret være fritatt for å betale godkjente egenandeler. Egenandelstaket fastsettes ved årlig budsjettvedtak.

### § 4. Kvittering for betalt egenandel

Apotek, bandasjist, behandlere, helseforetak og andre tjenesteytere og virksomheter som krever inn egenandeler som inngår i egenandelstaket skal utstede spesifisert kvittering til pasienten.

Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer, fastsetter nærmere krav til dokumentasjon.

### § 5. Frikort

Til personer som har nådd egenandelstaket, skal Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer utlevere frikort. Frikortet gjelder for resten av kalenderåret.

### § 6. Utbetaling av egenandel til helsepersonell o.a.

Lege, helseinstitusjon, psykolog, apotek, bandasjist, transportør, tannlege, tannpleier og fysioterapeut har krav på oppgjør for godkjente egenandeler for personer med dokumentert frikort. Når helsetjenesten er gitt av kommunens helse- og omsorgstjeneste, skal egenandelen utbetales til kommunen. For pasienter med opphold i opptreningsinstitusjon mv. skal egenandelen utbetales til opptreningsinstitusjonen mv.

### § 7. Summarisk oppgjør med kommuner

Helsedirektoratet eller det organ Helsedirektoratet bestemmer kan inngå avtale om summarisk oppgjør med kommuner som betaler egenandeler for nærmere definerte grupper. Medlemmer som går inn under slik avtale, kan få utlevert folketrygdens frikort fra kalenderårets begynnelse uten omsyn til bestemmelsene ellers i denne forskriften.

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2021. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 18. april 1997 nr. 334 om egenandelstak 1 og forskrift 19. desember 2002 nr. 1789 om egenandelstak 2 .
