---
tittel: "Forskrift om innsamling og behandling av opplysninger i Forsvarets helseregister"
korttittel: "Forskrift om Forsvarets helseregister"
refid: "forskrift/2005-09-02-1010"
departement: "Forsvarsdepartementet"
ikrafttredelse: "2006-04-24"
sist-endret: "forskrift/2021-11-19-3235"
---

# Forskrift om innsamling og behandling av opplysninger i Forsvarets helseregister

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Etablering av Forsvarets helseregister

Denne forskriften etablerer et personidentifiserbart register (Forsvarets helseregister). Forskriften gir bestemmelser om innsamling, lagring, behandling og utlevering av opplysninger i registeret.

Innsamling og behandling av opplysninger i Forsvarets helseregister kan skje manuelt og ved hjelp av elektroniske hjelpemidler.

#### § 1-2. Definisjoner

Med Forsvarets personell menes de som har tjenesteplikt og sivilt tilsatte i Forsvaret, jf. forsvarsloven § 2 .

Med Helsepersonell i Forsvarets tjeneste menes helsepersonell som utfører oppdrag på Forsvarets vegne.

*Endret vedforskrift 9 okt 2020 nr. 1998.*

#### § 1-3. Forsvarets helseregisters innhold

Forsvarets helseregister kan inneholde personidentifiserende person-, tjeneste- og helsedata om Forsvarets personell. Forsvarets helseregister kan også inneholde informasjon om fysiske og sosiale miljøforhold.

#### § 1-4. Registerets formål

Gjennom sammenstilling av tjenestedata, helsedata og miljødata er Forsvarets helseregisters formål å:

- - føre tilsyn med helsen og helseutviklingen til personell i Forsvaret for å kartlegge helserisiko knyttet til ulike tjenester,
- - fremme og gi grunnlag for forskning og statistikk som kan lede til kunnskap om helsen til forsvarets personell,
- - bidra til forbedring og utvikling av den militære helsetjeneste,
- - bidra til at yrkesrelaterte skader og plager avdekkes slik at rammede kan oppnå kompensasjon etter alminnelig erstatningsrettslige regler.

#### § 1-5. Forbud mot bruk

Opplysningene i Forsvarets helseregister kan bare anvendes til formål som nevnt i § 1-4 .

Forsvarets helseregister kan ikke utlevere tjenestedata som er gradert i henhold til sikkerhetslovens bestemmelser. Opplysninger om enkeltindivider som er fremkommet ved behandling av data etter forskriften, kan ikke brukes i forsikringsøyemed selv om den registrerte selv har anmodet om eller samtykker til det.

#### § 1-6. Dataansvarlig

Forsvarsdepartementet er dataansvarlig for Forsvarets helseregister.

*Endret vedforskrift 9 okt 2020 nr. 1998.*

#### § 1-7. Databehandler

Forsvarets sanitet er databehandler.

#### § 1-8. Opplysninger i Forsvarets helseregister

Forsvarets helseregister kan, uten samtykke fra den registrerte, inneholde følgende opplysninger om Forsvarets personell, i den utstrekning det er nødvendig for å nå formålet med registeret:

- - personopplysninger:navn og fødselsnummer,adresse og bostedskommune,sivilstand,inntekt,utdanningsnivå,
- - administrative opplysninger:tittel/grad,tid og sted for militær klassifisering,tjenestested, avdeling og tidsrom,tjenestens art,spesielle forhold knyttet til tjenesten,institusjon/virksomhet/avdeling der helsehjelpen tilbys og ytes,institusjonsopphold, innleggelsesdato, utskrivingsdato, eventuelt poliklinikk,institusjon hvor undersøkelsen er gjort,
- - helseopplysninger:om årsak til at helsetjenesten i Forsvaret er oppsøkt, tidspunkt og tidsforløp for symptomer,resultat av relevante medisinske undersøkelser,medikamentforeskrivinger,hoveddiagnose og bidiagnose,behandling,vaksinasjonsstatus,blodtype,hørselsundersøkelser,skjermbildeundersøkelser,klassifiseringsdata/skikkethet ved sesjon, innrykk og dimisjon,årsak til at skade/sykdom oppsto,smitteforhold, smitteoppsporing og varsling,dødsårsak, obduksjon og dødsdato,
- - opplysninger om arbeidsplass:eksponeringsfaktorer,miljøfaktorer.

Etter samtykke fra den enkelte, jf. helseregisterloven § 2 bokstav e, kan opplysninger som vedkommende selv oppgir i spørreskjema eller ved intervju registreres i Forsvarets helseregister.

*Endret vedforskrift 9 okt 2020 nr. 1998.*

#### § 1-9. Koding og klassifisering av opplysningene i Forsvarets helseregister, krav til dokumentasjon

Den dataansvarlige for Forsvarets helseregister skal ved enhver registrering i registeret kunne dokumentere hvilke klassifikasjoner eller kodeverk som er benyttet.

*Endret vedforskrift 9 okt 2020 nr. 1998.*

## Kapittel 2. Melding av helseopplysninger til Forsvarets helseregister

#### § 2-1. Helsepersonells alminnelige dokumentasjons- og meldeplikt

Helsepersonell i Forsvarets tjeneste, skal uten hinder av taushetsplikt melde opplysninger som nevnt i § 1-8 , første ledd nr. 1 til 4 til Forsvarets helseregister. Meldeplikten etter denne bestemmelsen gjelder kun så langt helsepersonellet plikter å føre journal i Forsvarets journalsystem.

Meldeplikt som nevnt i første ledd, anses oppfylt ved registrering av pasientopplysningene i Forsvarets egne elektroniske journalsystemer.

Dataansvarlig for journalsystem som nevnt i andre ledd, har ansvar for at pliktene etter denne bestemmelsen oppfylles.

*Endret vedforskrift 9 okt 2020 nr. 1998.*

#### § 2-2. Innhenting av opplysninger fra Dødsårsaksregisteret

Forsvarets helseregister kan innhente opplysninger om dødsårsak, obduksjon og dødsdato fra Dødsårsaksregisteret.

#### § 2-3. Overføringsform og innsending

Dataansvarlig har ansvaret for at overføring av opplysninger fra Forsvarets journalsystemer til Forsvarets helseregister, skjer i en form som sikrer forskriftens krav til tilfredsstillende informasjonssikkerhet.

*Endret vedforskrift 9 okt 2020 nr. 1998.*

#### § 2-4. Ansvar for kvalitetskontroll

Den dataansvarlige for Forsvarets helseregister skal sørge for at opplysninger som blir samlet inn og behandlet er korrekte, relevante og nødvendige for bruk til formål som nevnt i § 1-4 .

Dersom innrapporterte opplysninger er ufullstendige eller på annen måte mangelfulle, skal dataansvarlig for den opprinnelige kilde varsles.

*Endret vedforskrifter 9 okt 2020 nr. 1998,19 nov 2021 nr. 3235.*

## Kapittel 3. Behandling av personopplysninger i Forsvarets helseregister

#### § 3-1. Tilgjengeliggjøring og annen behandling av helseopplysninger

Helseopplysninger i Forsvarets helseregister skal behandles i samsvar med personvernforordningen , personopplysningsloven og de alminnelige vilkårene i helseregisterloven § 6 og reglene om taushetsplikt i helseregisterloven § 17 , jf. helsepersonelloven § 21 flg.

Ved tilgjengeliggjøring og sammenstilling av opplysninger i registeret gjelder helseregisterloven § 19 til § 19h .

*Endret vedforskrifter 16 des 2011 nr. 1250(i kraft 1 jan 2012),9 okt 2020 nr. 1998,7 mai 2021 nr. 1443(i kraft 7 okt 2021 jf. vedtak7 okt 2021 nr. 2950).*

#### § 3-2. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 17 jan 2013 nr. 61,9 okt 2020 nr. 1998, opphevet ved forskrift7 mai 2021 nr. 1443(i kraft 7 okt 2021 jf. vedtak7 okt 2021 nr. 2950).*

#### § 3-3. (Opphevet)

*Endret vedforskrift 9 okt 2020 nr. 1998, opphevet ved forskrift7 mai 2021 nr. 1443(i kraft 7 okt 2021 jf. vedtak7 okt 2021 nr. 2950).*

#### § 3-4. (Opphevet)

*Endret vedforskrift 9 okt 2020 nr. 1998, opphevet ved forskrift7 mai 2021 nr. 1443(i kraft 7 okt 2021 jf. vedtak7 okt 2021 nr. 2950).*

#### § 3-5. (Opphevet)

*Endret vedforskrift 9 okt 2020 nr. 1998, opphevet ved forskrift7 mai 2021 nr. 1443(i kraft 7 okt 2021 jf. vedtak7 okt 2021 nr. 2950).*

## Kapittel 4. Taushetsplikt, informasjonssikkerhet og internkontroll

#### § 4-1. Tilgang til Forsvarets helseregister

Bare særskilt autoriserte representanter for databehandler, har tilgang til personidentifiserende opplysninger i Forsvarets helseregister. Autorisasjon tillegges dataansvarlig.

*Endret vedforskrift 9 okt 2020 nr. 1998.*

#### § 4-2. Taushetsplikt

Enhver som behandler personopplysninger etter denne forskriften har taushetsplikt etter forvaltningsloven § 13 til § 13e og helsepersonelloven.

Taushetsplikten etter første ledd gjelder også den registrertes fødested, fødselsdato, personnummer, statsborgerforhold, sivilstand, yrke, bopel og arbeidssted.

Opplysninger til andre forvaltningsorganer etter forvaltningsloven § 13b nr. 5 og 6 kan bare gis når det er nødvendig for å bidra til løsning av oppgaver etter forskriften her, eller for å forebygge vesentlig fare for liv eller alvorlig skade for noens helse.

#### § 4-3. Informasjonssikkerhet

Den dataansvarlige og databehandler skal gjennom planlagte og systematiske tiltak sørge for tilfredsstillende informasjonssikkerhet med hensyn til risikoen, jf. personvernforordningen artikkel 32 og helseregisterloven § 21 .

For behandling av informasjon som er skjermingsverdig av hensyn til rikets sikkerhet, gjelder bestemmelsene i sikkerhetsloven med forskrifter.

*Endret vedforskrift 9 okt 2020 nr. 1998.*

#### § 4-4. Plikt til å sørge for internkontroll

Den dataansvarlige skal gjennomføre tekniske og organisatoriske tiltak for å sikre og påvise at behandling av opplysninger utføres i samsvar med personvernforordningen, personopplysingsloven og helseregisterloven, jf. helseregisterloven § 22 .

Databehandlere som behandler opplysninger på vegne av den dataansvarlige, skal behandle opplysninger i samsvar med rutiner dataansvarlig har oppstilt.

*Endret vedforskrift 9 okt 2020 nr. 1998.*

#### § 4-5. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 9 okt 2020 nr. 1998.*

## Kapittel 5. Den registrertes rett til informasjon og innsyn

#### § 5-1. Den registrertes rett til informasjon og innsyn

Registrerte har rett til informasjon om Forsvarets helseregister og innsyn i behandling av helseopplysninger om seg selv i samsvar med personvernforordningen artikkel 13 til 15, jf. helseregisterloven § 24 .

Retten til informasjon og innsyn som nevnt i første ledd, reguleres av sikkerhetsloven kapittel 5 så langt det gjelder gradert informasjon.

Begjæringer om innsyn etter første ledd skal besvares i tråd med de tidsfrister som er angitt i personvernforordningen artikkel 12 nr. 3.

*Endret vedforskrift 9 okt 2020 nr. 1998.*

#### § 5-2. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 9 okt 2020 nr. 1998.*

## Kapittel 6. Bevaring av personopplysninger i Forsvarets helseregister

#### § 6-1. Bevaring av personopplysninger

Opplysninger i Forsvarets helseregister skal oppbevares i ubegrenset tid, med mindre annet følger av denne forskriften, helseregisterloven § 25 eller sikkerhetslovens kapittel 5 .

*Endret vedforskrift 9 okt 2020 nr. 1998.*

## Kapittel 7. Straff

#### § 7-1. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 9 okt 2020 nr. 1998.*

## Kapittel 8. Avsluttende bestemmelser

#### § 8-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra den tid departementet bestemmer 1 .

*1I kraft 24 april 2006 jfforskrift 24 april 2006 nr. 436.*

#### § 8-2. Endringer i andre forskrifter

Fra forskriftens ikrafttredelse gjøres følgende endringer i andre forskrifter: – – –
