---
tittel: "Forskrift om overgangsregler mv. til lov 25. juni 2010 nr. 33 om endringer i regnskapsloven og enkelte andre lover"
korttittel: "Forskrift om overgangsregler til lov 2010:33"
refid: "forskrift/2010-07-01-1048"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2010-07-01"
---

# Forskrift om overgangsregler mv. til lov 25. juni 2010 nr. 33 om endringer i regnskapsloven og enkelte andre lover

### § 1

Foretak som er registrert i foretaksregisteret ved lovens ikrafttredelse skal gi melding med opplysninger om hvorvidt foretaket utelukkende driver virksomhet i Norge etter lovvedtakets del II § 3-8 første ledd nytt nr. 8 i foretaksregisterloven innen 1. januar 2011, jf. foretaksregisterloven § 4-1 .

### § 2

Plikten til å utarbeide erklæring om fastsettelse av lønn mv. og generalforsamlingens plikt til å behandle denne etter lovvedtakets del III § 2b-28, gjelder for regnskapsår påbegynt 1. august 2010 eller senere.

### § 3

Generalforsamlingens plikt til å behandle redegjørelsen for foretaksstyring etter lovvedtakets del V § 5-6 nytt fjerde ledd i allmennaksjeloven gjelder for regnskapsår påbegynt 1. august 2010 eller senere.

I allmennaksjeselskaper hvor daglig leder ved lovens ikrafttredelse er medlem av styret, gjelder forbudet etter lovvedtakets del V § 6-1 tredje ledd for det enkelte allmennaksjeselskap etter at det neste gang er avholdt ordinær generalforsamling, jf. allmennaksjeloven § 5-6 , men slik at kravet uansett skal være oppfylt innen 30. juni 2011.

### § 4

Endringene i regnskapsloven § 3-3a , § 3-3b , § 5-9a , § 7-1 , § 7-11a , § 7-26 , § 7-30b , § 7-31 og § 7-31b etter lovvedtakets del VI, gjelder årsberetninger og årsregnskap for regnskapsår påbegynt 1. august 2010 eller senere.

### § 5

Endringene i revisorloven § 5-6 etter lovvedtakets del VII, gjelder revisjonsberetninger for regnskapsår påbegynt 1. august 2010 eller senere.

### § 6

Endringene i verdipapirhandelloven § 5-5 , § 5-7 og § 5-8a etter lovvedtakets del VIII, gjelder årsberetninger og årsregnskap for regnskapsår påbegynt 1. august 2010 eller senere.

### § 7

Forskriften trer i kraft straks.
