---
tittel: "Forskrift til utfylling og gjennomføring av lov om midlertidig tilskuddsordning for foretak med stort omsetningsfall"
korttittel: "Forskrift til lov om midlertidig tilskuddsordning for foretak med stort omsetningsfall"
refid: "forskrift/2020-04-17-820"
eli: "/eli/forskrift/2020/04/17/820"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-04-17"
sist-endret: "forskrift/2025-06-13-1002"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift til utfylling og gjennomføring av lov om midlertidig tilskuddsordning for foretak med stort omsetningsfall

## Kapittel 1. Virkeområde

#### § 1-1. Registrering

(1) Foretak med registreringsplikt etter foretaksregisterloven § 2-1 må være registrert i Foretaksregisteret, og melding om registrering i henhold til foretaksregisterloven kapittel IV må ha vært mottatt av Foretaksregisteret senest 1. mars 2020.

(2) Registreringsmelding for enkeltpersonforetak som ikke er registreringspliktige i Foretaksregisteret, må senest 1. mars ha vært mottatt av Enhetsregisteret i henhold til enhetsregisterloven kapittel 4 .

(3) For foretak som er stiftet i forbindelse med omdanning etter skatteloven § 11-20 gjelder kravet i første og annet ledd det opprinnelige foretaket. Det nystiftede foretaket må i tillegg oppfylle vilkårene om registrering i forskrift 7. april 2020 nr. 764 om utsettelse av skatteinnbetalinger mv. for å avhjelpe konsekvensene av Covid-19-utbruddet § 5 .

*Endret ved forskrift 15 mai 2020 nr. 1013 .*

#### § 1-2. Hovedinntektskilde for innehaver

Innehaver av enkeltpersonforetak anses å ha inntekt fra foretaket som sin hovedinntektskilde når denne inntekten utgjorde minst 50 prosent av innehavers/deltagers personinntekt enten i 2019 eller i januar og februar 2020 og det kan dokumenteres ved opplysninger bekreftet av revisor eller autorisert regnskapsfører.

*Endret ved forskrift 15 mai 2020 nr. 1013 .*

#### § 1-3. Foretak med aktivitet i visse næringer

Følgende foretak er ikke omfattet av den midlertidige tilskuddsordningen:

- Foretak som er finansskattepliktige etter folketrygdloven § 23-2a
- Foretak som er skattepliktige etter petroleumsskatteloven § 5
- Foretak som utøver aktiviteter innenfor næringshovedgruppe 35.1 Produksjon, overføring og distribusjon av elektrisitet i Norsk standard for næringsgruppering (SN2007)
- Flyselskap med norsk driftstillatelse
- Foretak som utøver aktivitet innenfor næringsundergruppe 88.911 Barnehager i Norsk standard for næringsgruppering (SN2007)

#### § 1-4. Institusjon eller organisasjon som ikke har erverv til formål

Foretak som er unntatt fra skatteplikt etter skatteloven § 2-30 og § 2-32 , er ikke omfattet av ordningen. Institusjon eller organisasjon som nevnt i skatteloven § 2-32 og som driver økonomisk virksomhet, jf. skatteloven § 2-32 annet ledd, omfattes likevel av ordningen for den del av virksomheten som er skattepliktig.

## Kapittel 2. Vilkår for tilskudd

#### § 2-1. Vilkår om at foretaket har ansatte

(1) Foretaket anses å ha ansatte dersom det på tildelingstidspunktet er registrert i arbeidsgiverregisteret og har hatt minst en ansatt registrert i arbeidstakerregisteret siden 1. mars 2020, jf. folketrygdloven § 25-1 . Minst én ansatt må ha fått utbetalt lønn i minst én kalendermåned i perioden august 2019 til mars 2020.

(2) Selskap etter selskapsloven anses å ha ansatte dersom minst en personlig deltaker har inntekt fra selskapet som sin hovedinntektskilde, jf. § 1-2 .

*Endret ved forskrifter 15 mai 2020 nr. 1013 , 30 juni 2020 nr. 1433 .*

#### § 2-2. Omsetningsbegrepet

(1) Med omsetning menes inntekter fra salg av varer som er levert og tjenester som er utført. For virksomhet som skattlegges i Norge etter skatteloven § 2-3 første ledd bokstav b, omfattes inntekt fra salg av varer og tjenester som er skattepliktig til Norge.

(2) Som omsetning anses også inntekt til erstatning for inntekt som nevnt i første ledd, herunder offentlige tilskudd og inntektssikring gitt i forbindelse med koronautbruddet. Dette gjelder likevel ikke tilskudd etter denne forskriften for tidligere måneder og gaver fra privatpersoner opptil 3 000 kroner samlet i kalendermåneden det søkes om tilskudd for. Tilskudd fra Innovasjon Norge som gis etter tilskuddsordningen til lovpålagt vedlikehold for aktører med driftstillatelse under taubaneloven og tivoliloven, og tilskudd etter lov om tilskudd ved avbrutt permittering anses ikke som omsetning.

(3) Avkastning fra kapital og andre finansielle eiendeler anses ikke som omsetning. Det samme gjelder annen avkastning av fast eiendom enn inntekt ved utleie.

*Endret ved forskrifter 15 mai 2020 nr. 1013 , 30 juni 2020 nr. 1433 .*

#### § 2-3. Omsetningsfall

(1) Med stort omsetningsfall menes fall i omsetningen på 30 prosent eller mer i kalendermåneden det søkes tilskudd for. For mars 2020 anses et fall i omsetningen på 20 prosent eller mer som stort omsetningsfall.

(2) Fallet i omsetning i mars 2020 settes til den prosentvise forskjellen mellom foretakets beregnede normalomsetning i mars 2020 og faktisk omsetning i mars 2020. Beregnet normalomsetning i mars 2020 settes til omsetning i mars 2019, justert med foretakets prosentvise endring i omsetning fra perioden januar og februar 2019 til januar og februar 2020. Hvis salgsdokumentasjonen er utstedt og bokført etter bestemmelsene i eller i medhold av bokføringsloven, kan bokførte opplysninger brukes for å beregne prosentvis endring i omsetning fra perioden januar og februar 2019 til januar og februar 2020. Beregnet normalomsetning for hver av månedene april til august 2020 kan ikke settes mer enn fem ganger høyere eller 20 prosent lavere enn faktisk omsetning i tilsvarende måned i 2019. For etterfølgende kalendermåneder beregnes fallet på tilsvarende måte.

(3) Foretak som er etablert mindre enn ett år tidligere enn den kalendermåned det søkes tilskudd for, eller som på bakgrunn av omstrukturering av foretaket ikke kan finne den relevante omsetningen for ett år siden til sammenligningen, skal bruke gjennomsnittlig månedlig omsetning i kalendermånedene januar og februar 2020 som grunnlag for beregning av omsetningsfallet. Det samme gjelder for foretak som er etablert mer enn ett år tidligere enn den kalendermåned det søkes om tilskudd for, men som ikke hadde omsetning i tilsvarende måned året før eller i januar og februar 2019.

*Endret ved forskrifter 15 mai 2020 nr. 1013 , 30 juni 2020 nr. 1433 .*

#### § 2-4. Lovlig virksomhet

Foretak som driver innen rengjøring, bemanning, bedriftshelsetjeneste eller asbestfjerning skal være godkjent og registrert hos Arbeidstilsynet. Kjøretøyverksteder skal være oppført i Statens vegvesens register. Elektrikervirksomheter skal være registrert i Elvirksomhetsregisteret. Foretak skal ellers ha de tillatelser, godkjenninger eller bevillinger som kreves for driften.

#### § 2-5. Foretak under konkursbehandling mv.

(1) Et foretak som er under konkursbehandling, jf. konkursloven kapittel VIII , kan ikke få tildelt eller utbetalt tilskudd. Det samme gjelder foretak som er begjært tvangsoppløst etter reglene i kapittel 16 i aksjeloven eller allmennaksjeloven.

(2) Tilsvarende gjelder for innehaver av enkeltpersonforetak og deltager i ansvarlige selskap.

#### § 2-6. Ytterligere vilkår

(1) Foretak som søker tilskudd, må oppfylle følgende vilkår:

- Foretaket må kunne dokumentere sin fullstendige eierstruktur, herunder både direkte og indirekte reelle eiere.
- Skatter, avgifter og forskuddstrekk forfalt før 29. februar 2020 skal være betalt.
- Skattemelding for formues- og inntektsskatt og årsregnskap for 2018 må være levert av foretak som ble etablert i 2018 eller tidligere. Øvrige rapporteringsplikter etter skatteforvaltningsloven kapittel 8 med leveringsfrist i perioden 1. januar 2019 og frem til tilskuddsordningen trer i kraft, eller fra det senere tidspunktet foretaket ble etablert, må være levert.
- Tilskuddsmottaker må ha bankkontonummer som fremgår av bankenes felles Konto- og adresseringsregister.
- Foretaket kan ikke være registrert i Foretaksregisteret under avvikling.
- Det kan ikke eksistere tvangsgrunnlag eller avtale som gir særskilt dekningsrett i utbetalt tilskudd til foretaket.
- Person med ledende roller knyttet til foretaket kan ikke være ilagt konkurskarantene, jf. konkursloven kapittel XVIII .

(2) Med person med ledende roller knyttet til foretaket menes daglig leder, styreleder, innehaver av enkeltpersonforetak, deltakere i ansvarlige selskap, hovedaksjonær eller den som kontrollerer selskapet indirekte selv eller gjennom nærstående som definert i aksjeloven § 1-5 første ledd, eller med annen særskilt tilknytning til virksomheten.

(3) Det gis ikke tilskudd til søker som i tilknytning til tidligere søknadsperioder ikke har levert etterspurt dokumentasjon etter anmodning fra tilskuddsmyndighetene.

*Endret ved forskrift 15 mai 2020 nr. 1013 .*

## Kapittel 3. Tilskuddets størrelse

#### § 3-1. Beregning av tilskudd

(1) Tilskudd beregnes ved at foretakets faste, uunngåelige kostnader, fratrukket en egenandel, multipliseres med omsetningsfallet i prosent. Dette beløpet multipliseres med en justeringsfaktor på 0,8 for kalendermånedene mars, april og mai. For kalendermånedene juni og juli er justeringsfaktoren 0,7 og for august 0,5. Summen utgjør beregnet tilskudd.

(2) For foretak som søker om tilskudd for kalendermånedene mars, april og mai og som anses å være stengt av staten, er justeringsfaktoren 0,9. For tilskudd for mars og april anses et foretak å være stengt av staten når 50 prosent eller mer av foretakets omsetning i januar og februar 2020 kom fra virksomhet som nevnt i forskrift 27. mars 2020 nr. 470 om smitteverntiltak mv. ved koronautbruddet § 12 første ledd bokstav e slik den lød fra 16. april 2020 til 11. mai 2020 og § 14. Tilsvarende gjelder for tannbehandling, og for tjenester som nevnt i samme forskrift § 16. For tilskudd i mai anses et foretak å være stengt av staten når 50 prosent eller mer av foretakets omsetning i januar og februar 2020 kom fra virksomhet som nevnt i forskrift 27. mars 2020 nr. 470 § 12 første ledd bokstav e slik den lød fra 16. april 2020 til 11. mai 2020 og § 14 slik den lød fra 11. mai 2020 til 29. mai 2020.

(3) Egenandelen er 10 000 kroner for mars, 5 000 kroner for april og 0 kroner for mai, juni, juli og august. For foretak som anses stengt av staten, er det ingen egenandel.

(4) Tilskudd kan ikke overstige foretakets beregnede omsetningsfall, målt i kroner.

(5) Tilskuddet begrenses av tidligere underskudd, og kan ikke overstige: X*(Y+ORFS), der Dersom foretaket, ved opplysninger bekreftet av revisor eller autorisert regnskapsfører, kan dokumentere at gjennomsnittlig månedlig ordinært resultat før skattekostnad i januar og februar 2020 var høyere enn ORFS, kan dette erstatte ORFS.

- X er det prosentvise omsetningsfallet beregnet etter § 2-3 ,
- Y er summen av faste, uunngåelige kostnader, jf. § 3-2 ,
- ORFS er ordinært resultat før skattekostnad i siste regnskapsår som avsluttes før 1. mars, der resultatet divideres med antall måneder regnskapsåret omfatter.

(6) Beregnet tilskudd under 5000 kroner tildeles ikke. Er beregnet tilskudd 5000 kroner eller mer, utbetales hele det beregnede tilskuddet, oppad begrenset til øvre beløpsgrense etter § 3-3 og § 3-4 .

*Endret ved forskrifter 15 mai 2020 nr. 1013 , 16 juni 2020 nr. 1201 , 30 juni 2020 nr. 1433 .*

#### § 3-2. Faste, uunngåelige kostnader

(1) Ved beregning av tilskudd skal faste, uunngåelige kostnader knyttet til foretakets virksomhet i tilskuddsmåneden tas med. For virksomhet som skattlegges i Norge etter skatteloven § 2-3 første ledd bokstav b, tas kostnader knyttet til den skattepliktige virksomheten i Norge med.

(2) Som faste uunngåelige kostnader regnes følgende kostnader, i den grad de kan henføres under de angitte postene i næringsoppgaven: Del av leiekostnad som gjelder tilleggstjenester i form av service, bemanning mv. tas ikke med.

- post 6300 Leie av lokaler, men begrenset til kostnad for næringslokaler
- post 6310 i Næringsoppgave 1, leasingleie av bil
- post 6340 Lys og varme
- post 6395 Renovasjon, vann, avløp, renhold, men bare i den grad kostnaden utgjør offentlige avgifter og gebyrer
- post 6400 Leie maskiner, inventar, transportmidler o.l.
- post 6700 Fremmed tjeneste (regnskap, revisjonshonorar, rådgivning o.l.), men begrenset til kostnad for revisjon og regnskap
- post 6995 Elektronisk kommunikasjon, porto mv.
- post 7040 Forsikring og avgift på transportmidler
- post 7490 Kontingenter, men bare i den grad kostnaden er fradragsberettiget
- post 7500 Forsikringspremie.

(3) Som fast, uunngåelig kostnad regnes også påløpte rentekostnader på gjeld til banker og kredittinstitusjoner og obligasjonslån, fratrukket renteinntekter på egne utlån, innskudd og obligasjoner. I tillegg kan rentekostnader til andre enn finansinstitusjoner medregnes for den del av rentekostnaden som har motstykke i like stor rentekostnad hos långiveren på gjeld fra banker og kredittinstitusjoner og obligasjonslån. Der netto rentekostnad blir negativ, regnes den som null. Valutatap- og gevinst skal ikke inngå i rentekostnader og -inntekter ved beregning av netto rentekostnad. For støttemånedene april, mai og august kan bare rentekostnad opptil 0,75 prosent av lånebeløpet for det aktuelle lånet per den første dagen i støttemåneden medregnes som fast, uunngåelig kostnad.

(4) Kostnader som følge av avtale, som er inngått eller økt utover normal prisjustering etter 1. mars 2020, regnes ikke som faste og uunngåelige. Unntatt fra vilkåret i første punktum er kostnader til utarbeidelse av regnskap og revisjon. Kostnader som knytter seg til avtaler med en øvre ramme for omfang av vare- og tjenesteleveranser, anses bare som faste, uunngåelige kostnader opptil det nivået av vare- og tjenesteleveranser som ble levert til foretaket per 1. mars 2020.

(5) Kostnadene kan ikke settes høyere enn det som var avtalt mellom søker og dennes avtalemotpart per 1. mars 2020.

(6) Kostnader som varierer med omsetning, produsert mengde av varer og tjenester eller knytter seg til tidsbegrensede oppdrag, leveranser mv., regnes ikke som faste og uunngåelige.

(7) Faste, uunngåelige kostnader etter denne paragrafen skal tilordnes jevnt over perioden de påløper. Faste, uunngåelige kostnader som påløper periodevis, skal fordeles jevnt over den perioden som kostnaden gir virksomheten en fordel.

(8) Ved leasing og leie settes faste uunngåelige kostnader til leiebeløp fordelt jevnt over perioden leiebeløpet gjelder. Dette gjelder uavhengig av hvilke poster kostnaden skal føres på i virksomhetens regnskap og hvordan kostnaden skal periodiseres etter den regnskapsstandard virksomheten benytter.

(9) Den del av fast, uunngåelig kostnad som etter foretakets regnskapsstandard skal balanseføres, medregnes likevel ikke.

(10) Den del av faste uunngåelige kostnader som tilbakeføres fordi betalingskrav knyttet til kostnaden ettergis eller reduseres, regnes ikke som fast uunngåelig kostnad.

(11) Fast, uunngåelig kostnad for leie og leasing av driftsmiddel eller eiendom reduseres med inntekter fra fremleie av driftsmidlet eller eiendommen.

(12) Merverdiavgift som er fradragsberettiget for foretaket i merverdiavgiftsoppgjøret, kan ikke inngå som fast, uunngåelig kostnad.

(13) Foretak som omsetter tjenester der levende dyr er en nødvendig del av tjenesten, og som av hensyn til dyrevelferd må opprettholde en viss bemanning, kan regne nødvendige lønnskostnader til dyrestell og nødvendige kostnader til fôr og veterinær som faste, uunngåelige kostnader.

*Endret ved forskrifter 15 mai 2020 nr. 1013 , 7 sep 2020 nr. 1723 .*

#### § 3-2a. Særlige regler om beregning av tilskudd for foretak med sesongbasert virksomhet

(1) Foretak hvor mer enn 50 prosent av omsetningen forrige sesongår stammer fra sesongbasert virksomhet eller umiddelbart tilknyttet virksomhet, kan beregne tilskudd etter reglene i denne paragrafen. Overnattingsvirksomhet anses ikke som umiddelbart tilknyttet virksomhet.

(2) Med sesongbasert virksomhet menes omsetning av tjenester som innebærer aktiviteter eller opplevelser som i det vesentlige gjennomføres utendørs, og som etter sin art er sesongbasert.

(3) Foretaket må ha hatt minst 80 prosent av sin omsetning i forrige sesongår innenfor en sammenhengende seksmånedersperiode. Denne seksmånedersperioden må omfatte minst én av månedene i perioden mars–august 2019.

(4) Med sesongår menes foretakets regnskapsår, såfremt dette omfatter én hel sesong for foretaket. Der foretakets regnskapsår ikke omfatter én hel sesong, kan foretaket i stedet bruke en annen 12-månedersperiode som omfatter en hel sesong for virksomheten. Med forrige sesongår menes siste sesongår avsluttet før 1. mars 2020. Foretaket må være registrert, jf. § 1-1 , senest den første dagen i forrige sesongår.

(5) Foretak som oppfyller vilkårene i første til fjerde ledd kan få beregnet tilskudd etter § 3-1 på grunnlag av foretakets faste, uunngåelige kostnader skalert med en sesongfaktor. Ved tilskuddsberegningen skal egenandelen, jf. § 3-1 tredje ledd, og maksimalt tilskudd etter § 3-1 femte ledd, skaleres tilsvarende som de faste, uunngåelige kostnadene.

(6) Sesongfaktoren beregnes som omsetning i samme måned i 2019 som måneden det søkes om tilskudd for, multiplisert med 12, dividert med omsetning i forrige sesongår.

(7) Dersom foretaket søker om og får beregnet tilskudd i henhold til denne paragrafen, må foretakets tilskudd beregnes etter denne paragrafen for alle månedene det gis tilskudd for.

*Tilføyd ved forskrift 16 juni 2020 nr. 1201 , endret ved forskrift 30 juni 2020 nr. 1433 .*

#### § 3-3. Øvre grenser for tilskudd

Beregnet tilskuddsbeløp opp til 30 millioner kroner per kalendermåned utbetales i sin helhet. For beregnet tilskuddsbeløp som overstiger 30 millioner kroner, vil beløpet over 30 millioner kroner avkortes med en faktor på 0,5. Maksimalt tilskudd per kalendermåned til et foretak er 80 millioner kroner i månedene mars, april og mai. I juni og juli er maksimalt tilskudd per kalendermåned 70 millioner kroner. I august er maksimalt tilskudd 50 millioner kroner.

*Endret ved forskrift 30 juni 2020 nr. 1433 .*

#### § 3-4. Særlige regler for konsern

(1) For konsern anvendes beløpsgrenser og avkortning etter § 3-3 på summen av beregnede tilskuddsbeløp for alle foretakene i konsernet som søker om tilskudd. Et konsern må utpeke et foretak som er ansvarlig for å opplyse om konsernets eierstruktur og konsernets øvrige innsendte opplysninger. Det må utpekes en kontaktperson i dette foretaket. Alle foretak må i søknaden opplyse om de inngår i et konsern, og om ansvarlig foretak i konsernet. Reglene i kapittel 4 gjelder for det enkelte foretak selv om det inngår i et konsern.

(2) Et konsern kan søke om tilskudd samlet som om konsernet var ett foretak. Ved slik søknad skal omsetning og kostnader ta utgangspunkt i konsolidert regnskap for den norske delen av konsernet. Vilkårene i § 2-4 til § 2-6 må være oppfylt for foretakene i den norske delen av konsernet. Kapittel 4 gjelder for foretaket som søker på vegne av konsernet. Foretaket som søker på vegne av konsernet må innhente samtykke fra alle foretakene som inngår i konsernet. Samtykke kan gis av personer som er berettiget til å søke, jf. § 4-4 . Beløpsgrenser og avkortning etter § 3-3 gjelder tilsvarende som om konsernet var ett foretak.

(3) I denne forskriften utgjør et morselskap sammen med ett eller flere datterselskap et konsern. Et foretak er morselskap når det eier så mange aksjer eller andeler i et annet foretak at det representerer mer enn 50 prosent av stemmene i det andre foretaket. Det andre foretaket anses som datterselskap. Et foretak der ett datterselskap alene eller sammen med morselskapet og/eller ett eller flere andre datterselskap eier så mange aksjer eller andeler at de til sammen representerer mer enn 50 prosent av stemmene i foretaket, anses også som datterselskap.

(4) Dersom en personlig eier alene eller sammen med en eller flere nærstående eier så mange aksjer eller andeler at det representerer mer enn 50 prosent av stemmene i to eller flere selskap eller morselskap, skal disse selskapene og deres datterselskap også anses som et konsern ved søknad om tilskudd for april 2020 og senere.

(5) Med nærstående i fjerde ledd menes foretak den personlige eieren eier så mange aksjer eller andeler i at det representerer mer enn 50 prosent av stemmene, eller dette foretakets datterselskap. Med nærstående menes også den personlige eierens foreldre, søsken, barn, barnebarn, ektefelle, samboer, ektefelles foreldre og samboers foreldre.

*Endret ved forskrift 15 mai 2020 nr. 1013 .*

#### § 3-5. Tilskudd

Beregnet tilskudd, jf. § 3-1 , justert i samsvar med øvrige paragrafer i dette kapittelet, utgjør foretakets tilskudd.

## Kapittel 4. Forvaltning

#### § 4-1. Offentliggjøring av opplysninger

(1) Tilskuddsmyndigheten kan gjøre opplysninger om tilskudd tilgjengelig på Internett til alminnelig ettersyn. Dette gjelder opplysninger om saksnummer, tilskuddsmottakers navn og organisasjonsnummer, fylke, næringskode, tildelingsdato, samlede uunngåelige faste kostnader for perioden, faktisk omsetning for perioden, omsetning for tilsvarende periode i 2019, utbetalt beløp og justeringsfaktor. For foretak som søker om tilskudd for april 2020 og senere perioder, kan tilskuddsmyndigheten også gjøre tilgjengelig opplysninger om faktisk omsetning i januar og februar 2019 og faktisk omsetning i januar og februar 2020. Opplysningene skal gis i søkbar form og i et digitalt format slik tilskuddsmyndigheten bestemmer. Offentleglova får ikke anvendelse ved krav om innsyn i slike opplysninger.

(2) Taushetsplikten etter skatteforvaltningsloven kapittel 3 omfatter ikke opplysninger som offentliggjøres etter første ledd. Det samme gjelder opplysninger om at foretaket inngår i et konsern, om foretaket har søkt enkeltvis eller samlet som om konsernet var ett foretak, hvem som er ansvarlig for å gi opplysninger om konsernets eierstruktur og konsernets øvrige innsendte opplysninger etter § 3-4 første ledd, antall tildelte tilskudd for konsernet og samlet tildelt tilskudd for konsernet.

*Endret ved forskrifter 15 mai 2020 nr. 1013 , 20 aug 2021 nr. 2541 .*

#### § 4-2. Innhenting av opplysninger fra offentlige myndigheter og private rettssubjekter

(1) Tilskuddsmyndigheten skal uten hinder av taushetsplikt ha tilgang til enhver opplysning som skattemyndighetene, jf. skatteforvaltningsloven § 2-1 til § 2-6 , og skattekontoret, jf. skattebetalingsloven § 2-1 første ledd, har eller mottar. Dette gjelder også opplysninger som skattemyndighetene har fått fra tredjeparter

(2) Det skal uten hinder av taushetsplikt gis opplysninger som har betydning for forvaltningen av tilskuddsordningen fra følgende offentlige myndigheter til tilskuddsmyndigheten:

- folkeregistermyndigheten om opplysninger av betydning for tilskuddsmyndighetens arbeid med tilskuddsordningen
- deltakende myndigheter i a-krimsentrene, herunder opplysninger om tips
- tollmyndighetene, om opplysninger av betydning for tilskuddsmyndighetens arbeid med tilskuddsordningen
- Brønnøysundregistrene, herunder opplysninger i Enhetsregisteret, Foretaksregisteret, Konkursregisteret og Regnskapsregisteret
- Arbeidstilsynet, herunder opplysninger om brudd på permitteringsregler
- Mattilsynet, herunder opplysninger om aktører med risiko for misbruk av tilskuddsordningen
- Nav, herunder opplysninger fra Aa-registeret for informasjon knyttet til permitteringer, og opplysninger om aktører med risiko for misbruk av tilskuddsordningen
- Finanstilsynet, herunder opplysninger om autoriserte regnskapsførere og revisorer med merknader knyttet til bevillingen mv.
- andre offentlige myndigheter som gir tilskudd til foretak som følge av utbrudd av koronavirus
- andre offentlige myndigheter dersom opplysningene har betydning for forvaltningen av tilskuddsordningen.

(3) Det skal uten hinder av taushetsplikt gis opplysninger som har betydning for forvaltningen av tilskuddsordningen fra følgende private rettssubjekter til tilskuddsmyndigheten:

- banker og finansforetak, herunder opplysninger om kreditorer, transaksjoner, konti, aktører med risiko for misbruk av tilskuddsordningen og andre opplysninger av betydning for forvaltningen av tilskuddsordningen
- forsikringsselskaper og pensjonsforetak, herunder opplysninger om driftsavbruddsforsikring
- Gjeldsregisteret, herunder oppdatert gjeldsinformasjon
- inkassovirksomheter, herunder inkassoopplysninger
- kredittvurderingsbyråer, herunder opplyser om betalingsanmerkninger og inkassosaker
- tilbyder av tilgang til elektronisk kommunikasjonsnett eller -tjeneste, herunder informasjon om elektronisk kommunikasjonsadresse.

(4) Opplysningene skal leveres i den formen og innen den fristen Skattedirektoratet bestemmer.

*Endret ved forskrift 30 okt 2020 nr. 2187 (i kraft 1 nov 2020).*

#### § 4-3. Søknad om tilskudd

(1) Søknad om tilskudd skal leveres elektronisk i den formen Skattedirektoratet bestemmer.

(2) Søknad om tilskudd etter ordningen kan tidligst sendes inn etter utløpet av den måneden (perioden) tilskuddet skal dekke. Søknad om tilskudd for april kan likevel først sendes inn 15. mai. Siste frist for å sende inn søknad om tilskudd etter ordningen for mars, april og mai er 31. juli 2020. Siste frist for å sende inn søknad for juni, juli og august er 31. oktober 2020.

(3) Søker skal blant annet gi følgende opplysninger i søknadsskjemaet:

- næringstype, og opplysning om det drives delt næring
- enkeltpersonforetak og ansvarlig selskap skal opplyse om inntekt fra virksomheten er hovedinntektskilden
- omsetningstall for aktuelle perioder, jf. § 2-2 og § 2-3
- andre mottatte offentlige tilskudd og inntektssikring som er gitt i forbindelse med virusutbruddet
- perioden det søkes for
- faste, uunngåelige kostnader som nevnt i § 3-2
- opplysning om virksomheten anses stengt av staten
- sesongbetont drift
- søkers bankkontonummer slik det fremgår i bankenes felles Konto- og adresseringsregister
- om søker er skattepliktig til Norge.

(4) Søker skal erklære at vedkommende har gjort seg kjent med regelverket og at foretaket faller inn under ordningen. Søker skal bekrefte at opplysningene er riktige, at de kan dokumenteres og at det på forespørsel kan legges frem bekreftelse fra revisor eller autorisert regnskapsfører. Søker skal også bekrefte at vedkommende er kjent med at det kan bli ilagt straff eller administrativ sanksjon dersom det er gitt uriktig eller ufullstendig opplysning, eller det unnlates å gi pliktig opplysning.

*Endret ved forskrifter 15 mai 2020 nr. 1013 , 30 juni 2020 nr. 1433 .*

#### § 4-4. Hvem som kan søke

(1) Personer i virksomheten registrert med nøkkelrolle i Enhetsregisteret kan sende inn søknad. Med nøkkelrolle menes en av følgende roller:

- norsk representant for utenlandsk enhet
- styrets leder
- komplementar
- innehaver
- deltaker med fullt ansvar
- deltaker med delt ansvar
- daglig leder eller administrerende direktør
- bestyrende reder.

(2) Autorisert regnskapsfører og revisor kan søke på vegne av virksomheten.

#### § 4-5. Bekreftelse fra revisor eller autorisert regnskapsfører

Søker må på forespørsel kunne fremlegge bekreftelse på innholdet i søknaden fra revisor eller autorisert regnskapsfører. Skatteetaten kan kreve bekreftelse fra revisor. Søker som har fått tildelt ett eller flere månedlige tilskudd over 15 000 kroner, skal uansett legge frem bekreftelse på innholdet i søknaden fra revisor eller autorisert regnskapsfører ved fastsetting av årsregnskapet for 2020. Søker som har fått tildelt ett eller flere månedlige tilskudd over 15 000 kroner og som ikke er regnskapspliktig, skal legge frem slik bekreftelse ved levering av skattemeldingen for formues- og inntektsskatt for 2020.

*Endret ved forskrifter 15 mai 2020 nr. 1013 , 15 mai 2020 nr. 1021 , 30 juni 2020 nr. 1433 .*

#### § 4-6. Krav til dokumentasjon av opplysninger i søknaden

(1) Det skal foreligge en oppstilling som underbygger de tallene og beregningene som ligger til grunn for søknaden, med henvisning til relevant regnskapsmateriale. Oppstillingen må vise hvordan omsetning og faste uunngåelige kostnader er periodisert. Som relevant regnskapsmateriale regnes blant annet fakturajournal og kontospesifikasjon med tilhørende salgsdokumentasjon, oversikter over opptjent inntekt som ikke er fakturert, kjøpsdokumentasjon og kontrakter.

(2) Dokumentasjon som nevnt i første ledd skal oppbevares i fem år etter regnskapsårets slutt, med mindre lengre oppbevaringstid følger av bestemmelser gitt i eller i medhold av bokføringsloven.

#### § 4-7. Utlevering av opplysninger til Innovasjon Norge

Tilskuddsmyndigheten kan uten hinder av taushetsplikt gi Innovasjon Norge opplysninger som har betydning for forvaltningen av tilskuddsordningen til lovpålagt vedlikehold for aktører med driftstillatelse under taubaneloven og tivoliloven.

*Tilføyd ved forskrift 30 juni 2020 nr. 1433 .*

## Kapittel 5. Betaling og innkreving

#### § 5-1. Forfall for utbetaling av tilskudd

Utbetaling av tilskudd skal skje snarest og senest tre uker etter at det er fattet vedtak om utbetaling av tilskudd.

#### § 5-2. Tilbakebetaling av uriktig utbetalt tilskudd

Dersom det er utbetalt tilskudd i strid med bestemmelsene i lov 17. april 2020 nr. 23 om midlertidig tilskuddsordning for foretak med stort inntektsfall eller forskrift gitt med hjemmel i denne lov, skal det uriktig utbetalte beløpet tilbakebetales.

#### § 5-3. Forfall for krav om tilbakebetaling og administrativ sanksjon

(1) Krav om tilbakebetaling etter § 5-2 forfaller til betaling tre uker etter at melding om vedtak om tilbakebetaling er sendt til skyldner.

(2) Før utbetaling av tilskudd skjer etter § 5-1 første ledd, kan krav på tilbakebetaling likevel motregnes i utbetalingsbeløpet selv om tilbakebetalingskravet ikke er forfalt etter første ledd.

(3) Administrative sanksjoner ilagt etter lov 17. april 2020 nr. 23 om midlertidig tilskuddsordning for foretak med stort inntektsfall § 12 forfaller til betaling tre uker etter at fristen for å klage over vedtaket om fastsetting av kravet er ute, eller ved klage, tre uker etter at klagen er avgjort. Dersom det innvilges utsatt iverksetting av krav etter skatteforvaltningsloven § 14-10 annet ledd, forfaller kravet til betaling tre uker etter utløpet av søksmålsfristen, eller ved søksmål, tre uker etter at endelig rettsavgjørelse foreligger.

*Endret ved forskrift 16 juni 2020 nr. 1201 .*

#### § 5-4. Forsinkelsesrenter ved for sen betaling

(1) For tilbakebetalingskrav og administrative sanksjoner som ikke er betalt innen forfall etter § 5-3 , betales forsinkelsesrente.

(2) Rentesatsen tilsvarer den til enhver tid gjeldende rentesats fastsatt i forskrift med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. (forsinkelsesrenteloven) § 3 første ledd første punktum. Rentene beregnes fra forfall etter § 5-3 og inntil betaling skjer. Forsinkelsesrenteloven § 2 annet ledd gjelder tilsvarende.

#### § 5-5. Rentegodtgjørelse ved forsinket utbetaling av tilskudd

Utbetales tilskudd senere enn den frist som er fastsatt i § 5-1 , skal det ytes rentegodtgjørelse fra forfallstidspunktet og frem til utbetalingen skjer. For øvrig gjelder § 5-4 annet ledd tilsvarende.

#### § 5-6. Kravsmyndighet mv.

Krav på tilbakebetaling av uriktig utbetalt tilskudd etter § 5-2 og administrative sanksjoner betales til og innkreves av Innkrevingsmyndigheten.

*Endret ved forskrift 13 juni 2025 nr. 1002 (i kraft 1 jan 2026).*

#### § 5-7. Beløpsgrense for utbetaling og tilbakebetaling av tilskudd

Tilskudd og tilbakebetalingskrav for søknader for kalendermånedene juni, juli og august som alene utgjør under 100 kroner, utbetales eller tilbakebetales ikke.

*Tilføyd ved forskrift 30 juni 2020 nr. 1433 .*

## Kapittel 6. Svalbard

#### § 6-1. Foretak på Svalbard

(1) Tilskuddsordningen gjelder tilsvarende for foretak på Svalbard.

(2) Foretaket må være enten

- selskap som er skattemessig hjemmehørende på Svalbard,
- enkeltpersonforetak drevet av person som er skattemessig hjemmehørende på Svalbard, eller
- selskap med deltakerfastsetting hvor deltakerne er skattemessig hjemmehørende på Svalbard.

(3) Foretaket må følge norske regler om bokføring, regnskap og revisjon. Ble foretaket etablert i 2019 eller tidligere, må dette også være gjort for regnskapsåret 2019.

(4) Foretak som nevnt i foretaksregisterloven § 2-1 , må være registrert i Foretaksregisteret, og melding om registrering i henhold til foretaksregisterloven kapittel IV må ha vært mottatt av Foretaksregisteret senest 1. mars 2020.

(5) Registreringsmelding for andre enkeltpersonforetak enn de som er nevnt i foretaksregisterloven § 2-1 første ledd nr. 7, må senest 1. mars ha vært mottatt av Enhetsregisteret i henhold til enhetsregisterloven kapittel 4 .

(6) Foretaket må ikke være fritatt fra å levere næringsoppgave.

## Kapittel 7. Ikrafttredelse

#### § 7-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
