---
tittel: "Forskrift om forbud mot fisket etter torsk og hyse i fiskerisonen ved Jan Mayen"
korttittel: "Forskrift om forbud mot fisket etter torsk og hyse i fiskerisonen ved Jan Mayen"
refid: "forskrift/2018-12-20-2217"
eli: "/eli/forskrift/2018/12/20/2217"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2019-01-01"
sist-endret: "forskrift/2019-12-27-2191"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-01-01"
---

# Forskrift om forbud mot fisket etter torsk og hyse i fiskerisonen ved Jan Mayen

### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt for norske fartøy å fiske og lande torsk og hyse i fiskerisonen ved Jan Mayen.

### § 2. Bifangst

Ved fiske etter blåkveite i fiskerisonen ved Jan Mayen er det tillatt å ha inntil 5 % bifangst av torsk i vekt i de enkelte fangster og ved landing.

*Tilføyd vedforskrift 27 des 2019 nr. 2191(i kraft 1 jan 2020).*

### § 3. Kartleggingsfiske

Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta gis tillatelse til å delta i kartleggingsfiske etter torsk og hyse i fiskerisonen ved Jan Mayen.

Tillatelse gis av Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratet skal fastsette vilkår i tillatelsen som er nødvendig for å oppnå en hensiktsmessig gjennomføring av et slikt kartleggingsfiske.

*Endret vedforskrift 27 des 2019 nr. 2191(i kraft 1 jan 2020, tidligere § 2).*

### § 4. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til havressurslova § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven.

*Endret vedforskrift 27 des 2019 nr. 2191(i kraft 1 jan 2020, tidligere § 3).*

### § 5. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften straffes i henhold til havressurslova § 61 , § 64 og § 65 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

*Endret vedforskrift 27 des 2019 nr. 2191(i kraft 1 jan 2020, tidligere § 4).*

### § 6. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2019.

*Endret vedforskrift 27 des 2019 nr. 2191(i kraft 1 jan 2020, tidligere § 5).*
