---
tittel: "Forskrift om tilskudd til klimatiltak i kommunene, fylkeskommunene og Longyearbyen lokalstyre"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til klimatiltak i kommunene, fylkeskommunene og Longyearbyen lokalstyre"
refid: "forskrift/2017-10-26-1771"
eli: "/eli/forskrift/2017/10/26/1771"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2017-12-01"
sist-endret: "forskrift/2021-03-11-659"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-03-11"
---

# Forskrift om tilskudd til klimatiltak i kommunene, fylkeskommunene og Longyearbyen lokalstyre

### § 1. Formålet med ordningen

Tilskuddsordningens formål er å fremme klimatiltak i kommuner, fylkeskommuner og Longyearbyen lokalstyre ved å støtte prosjekter som bidrar til reduksjon i utslipp av klimagasser og omstilling til lavutslippssamfunnet.

Tilskuddsordningens delmål er å bidra til at:

- kommunen, fylkeskommunen og Longyearbyen lokalstyre integrerer klimahensyn i sine aktiviteter
- kommunen, fylkeskommunen og Longyearbyen lokalstyre styrker rollen som samfunnsutvikler og pådriver som tilrettelegger for samarbeid på klimaområdet mellom ulike aktører.

*Endret ved forskrift 11 mars 2021 nr. 659 .*

### § 2. Målgruppe

Tilskudd fra ordningen kan tildeles kommuner og fylkeskommuner, samt Longyearbyen lokalstyre.

*Tilføyd ved forskrift 11 mars 2021 nr. 659 .*

### § 3. Tildelingskriterier

Tilskudd kan tildeles til tiltak som oppfyller følgende tildelingskriterier:

- tiltaket skal bidra til reduserte klimagassutslipp, omstilling til lavutslippssamfunnet eller begge deler
- søknaden skal være politisk forankret i kommunen
- tilskuddet skal være utløsende for at tiltaket gjennomføres og
- kommunen må bidra med egeninnsats.

For tilskudd til nettverk og erfaringsdeling gjelder likevel egne kriterier som vil fremgå av utlysningen.

Årlige satsningsområder for tilskuddsordningen kunngjøres i utlysningen.

*Endret ved forskrift 11 mars 2021 nr. 659 (tidligere § 2).*

### § 4. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes i Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen søknadsfristene som blir kunngjort på Miljødirektoratets nettsider. Miljødirektoratet kan be om utfyllende opplysninger som er nødvendige for å behandle søknaden.

*Endret ved forskrift 11 mars 2021 nr. 659 (tidligere § 3).*

### § 5. Krav om rapportering

Mottaker av tilskudd skal levere sluttrapport og sluttregnskap i Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen fristen fastsatt i tilskuddsbrevet. Nærmere krav om rapportering kan gis i tilskuddsbrevet.

*Endret ved forskrift 11 mars 2021 nr. 659 (tidligere § 4).*

### § 6. Omgjøring og tilbakebetaling

Tilskudd som ikke er brukt i samsvar med vilkårene i tilskuddsbrevet kan kreves tilbakebetalt.

*Endret ved forskrift 11 mars 2021 nr. 659 (tidligere § 5).*

### § 7. Ansvarlig myndighet

Miljødirektoratet avgjør hvilke søknader som innvilges, støttesum og krav til rapportering. Forvaltningslovens bestemmelser om klage gjelder ikke tilskudd til kommuner etter forskriften her.

*Endret ved forskrift 11 mars 2021 nr. 659 (tidligere § 6).*

### § 8. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft 1. desember 2017.

*Endret ved forskrift 11 mars 2021 nr. 659 (tidligere § 7).*
