---
tittel: "Forskrift om overtredelsesgebyr etter motorferdselloven"
refid: "forskrift/2024-02-27-355"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2024-03-01"
---

# Forskrift om overtredelsesgebyr etter motorferdselloven

### § 1. Saklig virkeområde

Forskriften gjelder overtredelsesgebyr for overtredelser av bestemmelser i eller i medhold av motorferdselloven ved bruk av motorkjøretøy eller -fartøy.

### § 2. Overtredelsesgebyr etter faste satser

Statens naturoppsyn kan ilegge overtredelsesgebyr til fører av motorkjøretøy eller -fartøy, som med forsett eller uaktsomhet overtrer en eller flere av følgende bestemmelser i eller i medhold av motorferdselloven :

- - unnlatelse av å vise fram tillatelse som er pliktig å medbringe, jf.forskrift for bruk av motorkjøretøyer i utmark og på islagte vassdrag § 7 andre ledd,
- - unnlatelse av å medbringe og vise fram utfylt kjørebok når krav om slik kjørebok framgår av tillatelse etterforskrift for bruk av motorkjøretøyer i utmark og på islagte vassdrag § 5,§ 5a,§ 5beller§ 6, jf.§ 7 andre ledd,
- - kjøring til tider på døgnet eller på særskilt angitte dager (helgedager, helligdager mv.), der tillatelse etterforskrift for bruk av motorkjøretøyer i utmark og på islagte vassdrag § 5,§ 5a,§ 5beller§ 6, jf.§ 7, setter vilkår om at kjøring ikke kan skje,
- - kjøring i løype til tider på døgnet eller på særskilt angitte dager (helgedager, helligdager mv.) der kjøring etter kommunal forskrift ettermotorferdselloven § 4aer forbudt,
- - kjøring i strid med regler i kommunale forskrifter etterforskrift om bruk av motorkjøretøy i utmark § 4asom angir hvordan man skal kjøre i områder hvor rasting er tillatt.

### § 3. Satser for overtredelsesgebyr

Gebyr for overtredelse av § 2 første ledd bokstav a er kr 1000. For øvrige overtredelser i § 2 er gebyret kr 5000.

Det ilegges ett gebyr for hver overtredelse.

### § 4. Overtredelsesgebyr etter individuell utmåling og øvre ramme

Ved overtredelse av andre bestemmelser i eller i medhold av loven enn de som er nevnt i § 2 , kan Statens naturoppsyn ilegge individuelt utmålt overtredelsesgebyr. Gebyr etter denne bestemmelsen utmåles innenfor en øvre ramme på kr 10 000.

Foreligger det flere overtredelser som alle kan avgjøres ved overtredelsesgebyr, kan disse avgjøres ved et felles overtredelsesgebyr. Den øvre rammen gjelder også der flere overtredelser kan avgjøres ved et felles overtredelsesgebyr.

### § 5. Betaling

Overtredelsesgebyret forfaller til betaling 2 måneder fra vedtak er fattet. Endelig vedtak om overtredelsesgebyr er tvangsgrunnlag for utlegg. Dersom fører går til søksmål mot staten for å prøve vedtakets gyldighet, suspenderes tvangskraften.

Adgangen til å ilegge overtredelsesgebyr foreldes 2 år etter at overtredelsen er opphørt. Fristen avbrytes ved at Statens naturoppsyn gir forhåndsvarsel eller fatter vedtak om overtredelsesgebyr.

### § 6. Saksbehandling

For behandlingen av vedtak om overtredelsesgebyr gjelder saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven kapittel II – VI og reglene om administrative sanksjoner i forvaltningsloven kapittel IX . Vedtak kan påklages til Klima- og miljødepartementet.

### § 7. Varsling av verge

Er fører av motorkjøretøy eller -fartøy mellom 16 og 18 år, varsles dennes verge om at gebyr er ilagt.

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. mars 2024.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 14. november 2016 nr. 1325 om gebyr for visse overtredelser etter motorferdselloven ved bruk av snøscooter .
