---
tittel: "Forskrift om krav til instrumenter til flerdimensjonale målinger (flerdimensjonsmålere)"
korttittel: "Forskrift om krav til flerdimensjonsmålere"
refid: "forskrift/2007-12-21-1746"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2008-01-01"
sist-endret: "forskrift/2023-12-01-1989"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-01-01"
---

# Forskrift om krav til instrumenter til flerdimensjonale målinger (flerdimensjonsmålere)

## Kapittel 1 – Innledende bestemmelser

#### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder når det er fastsatt krav til instrumenter til flerdimensjonale målinger (flerdimensjonsmålere) i forskrift 20. desember 2007 nr. 1723 om målenheter og måling § 3-1 .

Forskriften setter ikke krav til elektromagnetisk stråling som avgis av måleinstrumentet.

*Endret vedforskrifter 23 okt 2017 nr. 1682,1 des 2023 nr. 1989(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 2. Definisjoner

*Instrument til flerdimensjonale målinger (flerdimensjonsmåler):Et instrument som anvendes til å bestemme kantlengden (lengde, høyde, bredde) til den minste omsluttende parallelepiped av et produktMålestørrelsen:Den bestemte størrelsen som skal målesPåvirkende størrelse:En størrelse som ikke er målestørrelsen, men som påvirker måleresultatetAngitte driftsbetingelser:De verdier av målestørrelsen og påvirkende størrelser som utgjør flerdimensjonsmålerens normale driftsbetingelserForstyrrelse:En påvirkende størrelse med en verdi som er innenfor de grenser som er spesifisert i hensiktsmessige krav, men utenfor flerdimensjonsmålerens angitte driftsbetingelser. En påvirkende størrelse er uansett en forstyrrelse dersom den ikke er spesifisert i de angitte driftsbetingelserKritiske endringsverdi:Den verdien der endringen i måleresultatet anses som uønsketDirektesalg:En handelstransaksjon er direktesalg dersom:Måleresultatet danner grunnlaget for prisen som betalesMinst en av de involverte parter i transaksjonen i forbindelse med målingen er en kunde eller en annen part som krever et lignende beskyttelsesnivå, ogAlle parter i transaksjonen godtar måleresultatet på den tid og det sted transaksjonen skjerKlimatiske miljøer:De omgivelser der flerdimensjonsmålere kan benyttes. Det er definert en rekke temperaturgrenser for å ta høyde for klimaforskjeller mellom EØS-statene.*

#### § 3. Krav til flerdimensjonsmålere

Flerdimensjonsmålere skal minimum oppfylle de grunnleggende kravene fastsatt i kapittel 2 . Maksimale tillatte målefeil for flerdimensjonsmålere er angitt i § 29 .

Flerdimensjonsmålere som er typegodkjent etter tidligere regelverk, skal under bruk oppfylle de kravene som var gjeldende da måleren ble typegodkjent, herunder kravene til målenøyaktighet under bruk.

Flerdimensjonsmålere som ikke er rettmessig samsvarsmerket eller har gyldig typegodkjenning og førstegangsgodkjenning, er ikke tillatt å bruke.

#### § 4. Kontroll og godkjenning ved salg av flerdimensjonsmålere

Flerdimensjonsmålere som selges eller tilbys for salg, skal ha gyldig samsvarsvurdering etter bestemmelsene i forskrift om målenheter og måling kapittel 4.

#### § 5. Tilsynet med en flerdimensjonsmåler som brukes

Testing av flerdimensjonsmåleren i forbindelse med kontrollen skal utføres i henhold til relevante deler av gjeldende OIML R129 og Justervesenets prosedyrer, med mindre Justervesenet anser det mer hensiktsmessig og måleteknisk forsvarlig å utføre testingen på annen måte.

*Endret vedforskrifter 16 des 2013 nr. 1529(i kraft 1 jan 2014),25 juni 2021 nr. 2229(i kraft 1 juli 2021).*

## Kapittel 2 – Krav til flerdimensjonsmålere

### Avsnitt I – Generelle krav

##### § 6. Måleteknisk beskyttelse og kvalitetsnivå

En flerdimensjonsmåler skal ha en høy grad av måleteknisk beskyttelse, slik at alle berørte parter kan ha tillitt til måleresultatet, og den skal konstrueres og fremstilles etter tilfredstillende kvalitetsnivå med hensyn til måleteknologi og måledataenes sikkerhet.

##### § 7. Påtenkt bruk og påregnelig feilbruk

Det skal tas hensyn til målerens påtenkte bruk samt den påregnelige feilbruk ved valg av løsninger som anvendes for å oppfylle kravene.

##### § 8. Tillatte feil

Under de angitte driftsbetingelser og i fravær av en forstyrrelse skal målefeilen ikke overstige den maksimale tillatte målefeil som er fastsatt i § 29 .

Med mindre annet er angitt i avsnitt II, uttrykkes den maksimale tillatte målefeil som avviket fra den sanne måleverdi som et tosidig intervall.

Under de angitte driftsbetingelser og dersom det foreligger en forstyrrelse, er kravet til yteevne som fastsatt i avsnitt II.

Dersom flerdimensjonsmåleren er beregnet brukt i et gitt permanent kontinuerlig elektromagnetisk felt, skal måleresultatet under forsøket med amplitudemodulert elektromagnetisk felt ligge innenfor maksimal tillatt målefeil.

##### § 9. Påvirkende størrelser

Produsenten skal angi det klimatiske, mekaniske og elektromagnetiske miljø som flerdimensjonsmåleren er beregnet brukt i, samt strømforsyning og andre påvirkende størrelser som kan påvirke målenøyaktigheten, idet det tas hensyn til kravene fastsatt i avsnitt II.

##### § 10. Klimatiske miljø

Produsenten skal angi øvre og nedre temperaturgrense blant verdiene i tabell 1 og angi hvorvidt flerdimensjonsmåleren er konstruert for kondenserende eller ikke-kondenserende fuktighet, samt om den tiltenkte plassering er åpen eller lukket.

*Tabell 1Øvre temperaturgrense30 °C40 °C55 °C70 °CNedre temperaturgrense5 °C-10 °C-25 °C-40 °C*

##### § 11. Mekaniske miljø

Det mekaniske miljø klassifiseres i følgende klasser:

Det skal tas hensyn til følgende påvirkende størrelser i forbindelse med det mekaniske miljø:

- - Vibrasjon
- - Mekanisk sjokk.

*Tabell 2M1Denne klassen omfatter instrumenter som anvendes på steder med minimal eksponering for vibrasjoner og sjokk, f.eks. instrumenter som monteres på lette støttekonstruksjoner og utsettes for ubetydelige vibrasjoner og sjokk fra lokale sprengninger, byggearbeider, smelling med dører osv.M2Denne klassen omfatter instrumenter som anvendes på steder med betydelig eller høyt vibrasjons- og sjokknivå, f.eks. forårsaket av maskiner og forbipasserende kjøretøyer i nærheten, eller av at instrumentet er plassert i umiddelbar nærhet av tunge maskiner, transportbånd osv.M3Denne klassen omfatter instrumenter som anvendes på steder med høyt og meget høyt vibrasjons- og sjokknivå, for eksempel instrumenter montert direkte på maskiner, transportbånd osv.*

##### § 12. Elektromagnetiske miljø

Det elektromagnetiske miljø klassifiseres i klasse E1, E2 eller E3 som beskrevet nedenfor i tabell 3, med mindre annet er fastsatt i avsnitt II.

Det skal tas hensyn til følgende påvirkende størrelse i forbindelse med elektromagnetiske miljøer:

- - Spenningsavbrudd
- - Kortvarig redusert spenning
- - Spenningstransienter på forsyningsledninger og/eller signalledninger, elektrostatiske utladninger
- - Høyfrekvente elektromagnetisk felt
- - Overførte høyfrekvente elektromagnetiske felt på forsyningsledninger og/eller signalledninger
- - Overspenning på forsyningsledninger og/eller signalledninger.

Det skal tas hensyn til følgende andre påvirkende størrelser når det er hensiktsmessig:

- - Spenningsvariasjon
- - Variasjoner i nettfrekvens
- - Nettgenererte magnetiske felt
- - Andre størrelser som kan påvirke målerens nøyaktighet i vesentlig grad.

*Tabell 3E1Denne klassen omfatter instrumenter som anvendes på steder med elektromagnetiske forstyrrelser tilsvarende dem man kan finne i bygninger som brukes til bolig- og handelsformål, og lette industribygninger.E2Denne klassen omfatter instrumenter som anvendes på steder med elektromagnetiske forstyrrelser tilsvarende dem man kan finne i andre industribygg.E3Denne klassen omfatter instrumenter som får strøm fra batteriet i et kjøretøy. Slike instrumenter skal oppfylle kravene for E2 samt følgende tilleggskrav: spenningsfall forårsaket av oppladning av startkretsen i forbrenningsmotorer og spenningstransienter ved frakopling av utladet batteri mens motoren er i drift.*

##### § 13. Grunnleggende regler for forsøk og bestemmelse av feil

De grunnleggende kravene angitt i § 8 skal kontrolleres for hver relevant påvirkende størrelse. Med mindre annet er angitt i avsnitt II, gjelder disse grunnleggende kravene når hver påvirkende størrelse påføres og virkningen av den vurderes separat, idet alle andre påvirkende størrelser holdes relativt konstant ved sine referanseverdier.

Måleforsøk skal utføres under og etter påføring av den påvirkende størrelsen, alt etter hva som tilsvarer normal driftsstatus for flerdimensjonsmåleren når denne påvirkende størrelsen kan antas å opptre.

##### § 14. Luftfuktighet

Avhengig av det klimatiske miljø flerdimensjonsmåleren er ment brukt i, kan det mest hensiktsmessige testforløp enten være stasjonær fuktig varme (ikke-kondenserende), eller syklisk fuktig varme (kondenserende).

Testforløp med syklisk varierende fuktighet er hensiktsmessig dersom kondensering er viktig, eller dersom dampgjennomtrengning vil bli fremskyndet av ventilasjon. Ved forhold der ikke-kondenserende luftfuktighet er viktig, er testforløp med stasjonær fuktig varme hensiktsmessig.

##### § 15. Reproduserbarhet

Dersom flerdimensjonsmåleren brukes til å måle den samme målestørrelsen, men på ulike steder og av ulike brukere, skal resultatene av påfølgende målinger være i nært samsvar. Variasjonen i måleresultatene skal være liten i forhold til maksimal tillatt målefeil.

##### § 16. Repeterbarhet

Dersom målestørrelsen har samme verdi og måleforholdene er uendret, skal de påfølgende måleresultatene stemme godt overens. Variasjonen i måleresultatene skal være liten i forhold til maksimale tillatte målefeil.

##### § 17. Oppløsning og følsomhet

En flerdimensjonsmåler skal være tilstrekkelig følsom, og skal ha tilstrekkelig oppløsning tilpasset måleoppgaven.

##### § 18. Holdbarhet

En flerdimensjonsmåler skal være konstruert slik at dens måletekniske egenskaper er tilstrekkelig stabile i et tidsrom som produsenten fastsetter, forutsatt at det monteres, vedlikeholdes og brukes korrekt i samsvar med produsentens anvisninger og i det miljø det er bestemt for.

##### § 19. Pålitelighet

En flerdimensjonsmåler skal konstrueres slik at virkningen av en funksjonsfeil som medfører et unøyaktig måleresultat, reduseres så langt som mulig, med mindre en slik feil er åpenbar.

##### § 20. Egnethet

En flerdimensjonsmåler skal være:

- - Egnet til den påtenkte bruk, idet det tas hensyn til de i praksis forekommende driftsbetingelser, og det skal ikke stilles urimelige krav til brukeren for å oppnå et korrekt måleresultat
- - Robust og framstilt av materialer som er velegnet til de påtenkte driftsbetingelser
- - Være konstruert slik at målefunksjonen skal kunne kontrolleres etter at måleren er markedsført og tatt i bruk. Om nødvendig skal særskilt utstyr eller programvare til denne kontrollen være en del av måleren. Testprosedyren skal være beskrevet i bruksanvisningen
- - Ufølsom overfor små variasjoner i målestørrelsens verdi, eller den skal reagere på en hensiktsmessig måte dersom måleren er beregnet til måling av verdier av målestørrelsen som er konstant over tid.

En flerdimensjonsmåler skal ikke være av en slik art at det lett kan brukes til bedrageri, og muligheten for utilsiktet feilbruk skal være minst mulig.

Dersom en flerdimensjonsmåler har tilknyttet programvare med andre funksjoner enn målefunksjonen, skal programvaren som har avgjørende betydning for målefunksjonen, kunne identifiseres, og den skal ikke utsettes for forstyrrende påvirkning fra de tilknyttede programvarefunksjonene.

##### § 21. Beskyttelse mot manipulering

Dersom flerdimensjonsmåleren koples til en annen anordning direkte eller ved fjerntilkopling, skal dets måletekniske egenskaper ikke påvirkes av anordningen på en feilaktig måte.

Komponenter som har avgjørende betydning for de måletekniske egenskapene, skal være konstruert slik at de kan sikres. De anvendte sikkerhetstiltak skal gjøre det mulig å påvise om inngrep har funnet sted.

Programvare som har avgjørende betydning for de måletekniske egenskapene, skal være merket tilsvarende, og skal være sikret. Identifikasjon av slik programvare skal lett framskaffes fra måleren. Eventuell informasjon eller indikasjon på at det har funnet sted et inngrep skal være tilgjengelig i et rimelig tidsrom.

Måledata, programvare som er av avgjørende betydning for måleegenskapene, og måleteknisk viktige parametere som lagres eller overføres, skal være beskyttet på hensiktsmessig vis mot tilsiktede eller utilsiktede endringer.

##### § 22. Opplysninger som skal påføres eller følge flerdimensjonsmåleren

En flerdimensjonsmåler skal være påført produsentens merke eller navn og opplysninger om målerens nøyaktighet. I den grad det er relevant skal også følgende opplysninger påføres måleren:

- - Relevante opplysninger om bruksbetingelser
- - Målekapasitet
- - Måleområde
- - Identitetsmerke
- - Nummer på sertifikat for EF-typegodkjenning eller EF-konstruksjonsundersøkelse
- - Opplysninger om tilleggsutstyr som gir måleresultater, overholder bestemmelsene i fastsatte forskrifter vedrørende lovregulert måleteknisk kontroll.

Opplysninger om betjening skal følge flerdimensjonsmåleren med mindre måleren er så enkel at dette er unødvendig. Opplysningene skal være lette å forstå, og skal i relevant omfang omfatte følgende:

- - Angitte driftsbetingelser
- - Elektromagnetisk miljø
- - Øvre og nedre temperaturgrense, om kondensasjon er akseptabelt eller ikke, åpen eller lukket plassering
- - Anvisninger for montering, vedlikehold, reparasjoner og tillatte innstillinger
- - Anvisninger for korrekt betjening og eventuelle særlige bruksvilkår
- - Vilkår for kompatibilitet med grensesnitt, underenheter eller måleredskap.

Alle merker og påskrifter skal være tydelige og utvetydige og de skal ikke kunne fjernes eller flyttes. For grupper av identiske flerdimensjonsmålere er det ikke nødvendig med individuelle bruksanvisninger.

##### § 23. Angivelse av måleverdi

Med mindre annet er angitt i avsnitt II, skal minstedelingen for en målt verdi være på formen 1 × 10 n , 2 × 10 n eller 5 × 10 n , hvor n er et heltall eller null. Målenheten eller dens symbol skal vises nær tallverdien.

Det skal benyttes målenheter og symboler som er i samsvar med bestemmelsene i forskrift om målenheter og måling.

##### § 24. Visning av resultat

Resultatet skal vises på et display eller som papirutskrift. Ved utskrift skal skriften eller registreringen være lett lesbar og ikke kunne fjernes.

Alle resultater skal være tydelige og utvetydige og ledsaget av de merker og påskrifter som er nødvendige for å opplyse brukeren om resultatets betydning. Resultatet som vises, skal være lett lesbart under normale bruksforhold. Ytterligere informasjon kan vises under forutsetning av at den ikke kan forveksles med de måletekniske kontrollerte resultatene.

En flerdimensjonsmåler for handelstransaksjoner i form av direktesalg skal være konstruert slik at måleresultatene vises for begge parter i transaksjonen når det er montert hensiktsmessig. Enhver kvittering som er avgjørende for direktesalg og som kunden får gjennom en tilknyttet anordning som ikke oppfyller krav i denne forskriften, skal være påført relevante opplysninger om begrensingen.

##### § 25. Ytterligere behandling av data for å avslutte en handelstransaksjon

Flerdimensjonsmålere skal på en varig måte registrere måleresultatet sammen med opplysninger som identifiserer den bestemte transaksjon, når målingen ikke kan gjentas og måleren normalt er beregnet brukt når den ene parten i transaksjonen er fraværende.

I tillegg skal et varig bevis på måleresultatet og opplysninger for identifikasjon av transaksjonen kunne stilles til rådighet på anmodning idet målingen avsluttes.

##### § 26. Samsvarsvurdering

En flerdimensjonsmåler skal være konstruert slik at det lett kan vurderes om det er i samsvar med de relevante kravene i denne forskriften.

### Avsnitt II – Spesifikke krav

##### § 27. Elektromagnetisk immunitet

Virkningen av en elektromagnetisk forstyrrelse på et instrument til dimensjonsmåling skal være slik at

- - endringen i måleresultatet ikke er større en den kritiske endringsverdien som definert i annet ledd,
- - det er umulig å utføre noen måling,
- - det er kortvarige variasjoner i måleresultatet som ikke kan tolkes, registreres eller overføres som måleresultat, eller
- - det er variasjoner i måleresultatet som er alvorlige nok til at de merkes av alle parter med interesse i måleresultatet.

Den kritiske endringsverdien er lik en minstedeling (d).

##### § 28. Driftsforhold

Aktuelle dimensjoner skal være innenfor måleområdet produsenten har angitt for flerdimensjonsmåleren.

Nedre grense for minimumsdimensjonen for alle verdier av minstedelingen er gitt i tabell 4.

Produktets hastighet skal være innenfor området angitt av produsenten for flerdimensjonsmåleren.

*Tabell 4minstedeling (d)Minimumsdimensjon (min)(nedre grense)d ≤ 2 cm10 d2 cm < d ≤ 10 cm20 d10 cm < d50 d*

##### § 29. Maksimal tillatte målefeil

Maksimal tillatte målefeil er ± 1,0 d.

## Kapittel 3 – Avsluttende bestemmelser

#### § 30. Overtredelsesgebyr

Overtredelse av bestemmelsene i denne forskriften kan medføre pålegg av overtredelsesgebyr utmålt etter bestemmelsene i forskrift om målenheter og måling kapittel 7.

#### § 31. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. januar 2008.
