---
tittel: "Forskrift om tilgjengeliggjøring av reintall i reindriftsnæringen"
refid: "forskrift/2022-06-21-1119"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-06-21"
---

# Forskrift om tilgjengeliggjøring av reintall i reindriftsnæringen

### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å legge til rette for forutsigbarhet og trygge rammevilkår i reindriften ved at reindriftsutøverne har tilgang til opplysninger om reintall på siidaandelsnivå i eget distrikt.

### § 2. Definisjon

Med reindriftsutøver menes i denne forskriften en person som har rein i siidaandel eller sideordnet rekrutteringsandel, jf. reindriftsloven § 9 første og andre ledd og § 10 andre ledd.

### § 3. Rett til innsyn

En reindriftsutøver har rett til innsyn i siidaandelers reintall i det reinbeitedistriktet vedkommende tilhører.

Retten til innsyn omfatter følgende:

- - siidaandelens samlede reintall i godkjent melding om reindrift
- - siidaandelens samlede reintall i henhold til telleresultat fra offentlig kontrollert telling.

### § 4. Krav om innsyn og Statsforvalterens behandling

Krav om innsyn fremmes skriftlig til Statsforvalteren i det reinbeiteområdet reindriftsutøveren tilhører.

Statsforvalteren skal uten unødig opphold kontrollere at den som ber om innsyn er reindriftsutøver i henhold til § 2 og gi reindriftsutøveren innsyn i henhold til § 3 ved brev per post eller digital postkasse.

### § 5. Klage

Avslag på begjæring om innsyn kan påklages til Landbruksdirektoratet etter forvaltningslovens bestemmelser.

### § 6. Straffansvar

Den som gis innsyn har plikt til ikke å bringe opplysningene videre jf. reindriftsloven § 80 .

### § 7. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.
