---
tittel: "Forskrift om hvilke fag som er lagt under lov om mesterbrev i håndverk og annen næring"
korttittel: "Forskrift om fag underlagt mesterbrevloven"
refid: "forskrift/2000-12-08-1281"
eli: "/eli/forskrift/2000/12/08/1281"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2000-12-08"
sist-endret: "forskrift/2024-03-15-637"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-03-15"
---

# Forskrift om hvilke fag som er lagt under lov om mesterbrev i håndverk og annen næring

### § 1

Følgende fag er lagt inn under lov om mesterbrev i håndverk og annen næring med tilhørende mestertittel: Mesterfag Mestertittel Anleggsgartnerfaget Mester i anleggsgartnerfaget Bakerfaget Bakermester Bilfaget, lette kjøretøy Mester i bilfaget, lette kjøretøy Bilfaget, tunge kjøretøy Mester i bilfaget, tunge kjøretøy Billakkererfaget Mester i billakkererfaget Bilskadefaget Mester i bilskadefaget Blomsterdekoratørfaget Blomsterdekoratørmester Bokbinderfaget Bokbindermester Boktrykkerfaget Boktrykkermester Bunadtilvirkerfaget Bunadmester Buntmakerfaget Buntmakermester Butikkslakterfaget Mester i butikkslakterfaget Byggtapetserfaget Byggtapetsermester Bygningsglassfaget Bygningsglassmester Bøkkerfaget Bøkkermester Børsemakerfaget Børsemakermester Dame- og herrefrisørfaget Dame- og herrefrisørmester Damefrisørfaget Damefrisørmester Feierfaget Feiermester Filigransarbeiderfaget Mester i Filigransarbeiderfaget Filigranssølvsmedfaget Filigranssølvsmedmester Finsteinhuggerfaget Finsteinhuggermester Forgyllerfaget Forgyllermester Fotograffaget Fotografmester Frisørfaget Frisørmester Førtrykkerfaget Førtrykkmester Gipsmakerfaget Gipsmakermester Glassfaget Glassmester Glassmesterfaget Glassmester Grafikerfaget Mester i grafikerfaget Grafisk trykkerfaget Mester i grafisk trykking Gravørfaget Mester i gravørfaget Gullsmedfaget Gullsmedmester Herrefrisørfaget Herrefrisørmester Herreskredderfaget Herreskreddermester Hjul- og karosserimakerfaget Mester i hjul- og karosserimakerfaget Hjulutrustningsfaget Mester i hjulutrustningsfaget Hovslagerfaget Hovslagermester Håndbokbinderfaget Håndbokbindermester Håndveverfaget Håndvevermester Institusjonskokkfaget Mester i institusjonskokkfaget Instrumentmakerfaget Instrumentmakermester Keramikerfaget Mester i keramikerfaget Kjemisk renserfaget Mester i kjemisk rensing Kjole- og draktsyerfaget Kjole- og draktsyermester Kjøttskjærerfaget Mester i kjøttskjærerfaget Kobber- og blikkenslagerfaget Kobber- og blikkenslagermester Kokkfaget Kokkmester Konditorfaget Konditormester Kostymesyerfaget Kostymesyermester Kulde- og varmepumpemontørfaget Mester i kulde- og varmepumpemontørfaget Kuldemontørfaget Kuldemontørmester Kurvmakerfaget Kurvmakermester Litograffaget Litografmester Låsesmedfaget Låsesmedmester Malerfaget Malermester Maskør- og parykkmakerfaget Mester i maskør- og parykkmakerfaget Mediegrafikerfaget Mediegrafikermester Motorsykkelfaget Mester i motorsykkelfaget Murerfaget Murmester Møbelsnekkerfaget Møbelsnekkermester Møbeltapetsererfaget Møbeltapetsermester Parykkmakerfaget Parykkmakermester Porteføljemakerfaget Porteføljemakermester Pottemakerfaget Pottemakermester Profileringsdesignfaget Profileringsdesignmester Pølsemakerfaget Pølsemakermester Reprodusørfaget Reprodusørmester Reservedelsfaget Mester i reservedelsfaget Rørleggerfaget Rørleggermester Salmakerfaget Salmakermester Seilmakerfaget Seilmakermester Skomakerfaget Skomakermester Skredderfaget Skreddermester Slakterfaget Slaktermester Smedfaget Smedmester Snekkerfaget Snekkermester Steinfaget Mester i steinfaget Stillasbyggerfaget Stillasmester Storurmakerfaget Storurmakermester Strikkefaget Strikkehåndverksmester Sølvsmedfaget Sølvsmedmester Tak- og membrantekkerfaget Taktekkermester Taktekkerfaget Taktekkermester Tannteknikerfaget Tannteknikmester Tekstilrenholdsfaget Mester i tekstilrenholdsfaget Tekstilrensfaget Mester i tekstilrensfaget Tredreierfaget Tredreiermester Treskjærerfaget Treskjærermester Trevare- og bygginnredningsfaget Trevaresnekkermester Trevare- og møbelsnekkerfaget Trevare- og møbelsnekkermester Trevaresnekkerfaget Snekkermester Trykkerfaget Trykkermester Tømrerfaget Bygg-/tømrermester Urmakerfaget Urmakermester Ventilasjons- og blikkenslagerfaget Blikkenslagermester Ventilasjonsteknikkfaget Mester i ventilasjonsteknikkfaget

*Endret ved forskrifter 23 april 2001 nr. 1097 (i kraft 10 sep 2001), 12 juni 2002 nr. 1007 , 8 okt 2003 nr. 1899 (i kraft 18 feb 2004), 30 juni 2007 nr. 1790 (i kraft 1 jan 2008, se endringsforskriften for overgangsbestemmelse), 13 des 2007 nr. 1841 , 24 feb 2009 nr. 317 , 25 feb 2011 nr. 582 , 13 mars 2012 nr. 619 , 13 juni 2014 nr. 1190 , 13 juni 2014 nr. 1214 , 16 okt 2014 nr. 1307 , 12 okt 2015 nr. 1194 , 8 des 2016 nr. 1818 , 9 feb 2017 nr. 169 , 2 des 2020 nr. 2641 , 13 juni 2023 nr. 1788 , 15 mars 2024 nr. 637 .*

### § 2

Forskriften trer i kraft straks, og fra samme tidspunkt oppheves følgende forskrifter:

- Forskrift av 18. juli 1997 nr. 805 om fag under lov om mesterbrev i håndverk og annen næring.
- Forskrift av 11. juni 1997 nr. 620 om fag under lov om mesterbrev i håndverk og annen næring.
- Forskrift av 17. mars 1993 nr. 205 om å legge dame- og herrefrisørfaget inn under mesterbrevloven.
- Forskrift av 28. september 1992 nr. 716 om å legge butikkslakterfaget inn under mesterbrevloven med overgangsbestemmelser.
- Forskrift av 28. april 1992 nr. 312 om å legge glassfaget inn under mesterbrevloven med overgangsbestemmelser.
