---
tittel: "Forskrift om graden philosophiae doctor (ph.d.) ved OsloMet – storbyuniversitetet"
refid: "forskrift/2024-09-17-2297"
eli: "/eli/forskrift/2024/09/17/2297"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-10-01"
---

# Forskrift om graden philosophiae doctor (ph.d.) ved OsloMet – storbyuniversitetet

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1-1. Virkeområde

Forskriften gjelder for doktorgradsutdanning som fører fram til graden philosophiae doctor (ph.d.) ved OsloMet – storbyuniversitetet, heretter benevnt som «OsloMet». Forskriften gir regler om opptak til, gjennomføring og avslutning av ph.d.-utdanningen.

#### § 1-2. Begreper

*Graden ph.d. omtales heretter også som doktorgrad . Ph.d.-programmene omtales heretter som doktorgradsprogrammer. Begrepene doktorgradsutdanning og forskerutdanning benyttes i forskriften. Begrepene doktorgradsarbeidet og doktorgradsprosjektet benyttes om det arbeidet som gjøres innenfor avtalt periode mellom oppstart og avslutning, opplæringsdelen ikke medregnet. Begrepet vitenskapelig avhandling eller avhandlingen betegner resultatet av det vitenskapelige doktorgradsarbeidet. Doktorgradskandidat eller kandidat brukes om den som er tatt opp til doktorgradsutdanning ved OsloMet uavhengig av ansettelsesforhold, og er den som er omfattet av forskriftens bestemmelser. Avtaleperiode tilsvarer finansieringsperiode inkludert forlengelser ved lov- og avtalefestede permisjoner og sykemeldinger. Studierettsperiode er perioden man er registrert ved universitetet og inkluderer perioden utover avtaleperioden dersom man får innvilget søknad om forlengelse av studieretten utover avtaleperiodens slutt. Begrepet karrierefremmende arbeid erstatter det tidligere begrepet pliktarbeid.*

#### § 1-3. Målsetting, omfang og innhold for ph.d.-utdanningen

(1) OsloMet skal utdanne selvstendige forskere på høyt internasjonalt nivå, i samsvar med vitenskapelige og forskningsetiske standarder. Gjennom ph.d.-utdanningen skal kandidaten tilegne seg kunnskaper, ferdigheter og kompetanse i tråd med det nasjonale kvalifikasjonsrammeverket for livslang læring.

(2) Utdanningen er normert til tre (3) års fulltidsstudier. Graden ph.d. tildeles på grunnlag av:

- Godkjent opplæringsdel
- Godkjent vitenskapelig avhandling
- Godkjent prøveforelesning
- Godkjent offentlig forsvar av avhandling (disputas).

#### § 1-4. Ansvaret for forskerutdanningen

(1) Universitetsstyret har det overordnede ansvaret for ph.d.-utdanningen herunder beslutningsmyndighet vedrørende om det skal opprettes eller nedlegges doktorgradsprogrammer.

(2) Universitetsstyret fastsetter hvilket fakultet/senter som skal ivareta det faglige og administrative ansvaret for doktorgradsprogrammet.

(3) Rektor, eller det utvalg rektor bemyndiger, kan fastsette s retningslinjer og utfyllende bestemmelser innenfor rammen av denne forskrift.

(4) Fakultetet selv kan vedta utfyllende retningslinjer og bestemmelser som ikke er i strid med denne forskriften. Fakultet/senter som forvalter doktorgradsprogrammet fastsetter program- og emneplan innenfor rammene som er gitt av universitetsstyret jf. § 1-4 (1) . I saker der beslutningsmyndigheten er lagt til fakultet/senter treffes avgjørelser av dekan/senterleder eller det organ som bemyndiges av dekan/senterleder.

#### § 1-5. Kandidatens ansvar

Regler for forskere og etiske retningslinjer for forskning ved OsloMet gjelder for doktorgradskandidater.

#### § 1-6. Kvalitetssikring

Forskerutdanningen omfattes av OsloMets kvalitetssikringssystem. Fakultet/senter skal kvalitetssikre doktorgradsprogrammene i tråd med dette.

## Kapittel 2. Opptak

#### § 2-1. Vilkår for opptak

(1) Fakultet/senter har opptaksmyndighet for egne doktorgradsprogrammer, inkludert enkeltemner på ph.d.-nivå.

(2) For opptak til forskerutdanningen må søkeren normalt ha en vitenskapelig og relevant mastergrad på 120 eller 300 studiepoeng som tilfredsstiller kravene i forskrift om krav til mastergrad , og beskrivelsene i kvalifikasjonsrammeverkets andre syklus. Universitetet kan etter særskilt (faglig) vurdering godkjenne annen likeverdig utdanning, herunder gjennomført profesjonsstudium, som grunnlag for opptak, jf. universitets- og høyskolelovens kapittel 9 .

(3) Søkeren skal ha en dokumentert sterk faglig bakgrunn fra sitt tidligere studium, normalt karakteren B eller bedre på mastergraden.

(4) Fakultet/senter kan stille ytterligere krav til kvalifikasjoner etter kriterier som er åpent tilgjengelige og i tråd med gjeldende rekrutteringspolitikk og faglige profil.

(5) Privat finansiering aksepteres normalt ikke som grunnlag for opptak til den organiserte forskerutdanningen, jf. § 2-2 .

#### § 2-2. Søknad

(1) Søknaden skal inneholde:

- Dokumentasjon for den utdanningen som skal ligge til grunn for opptaket.
- Prosjektbeskrivelse eller tilsvarende dokument som omfatter: faglig redegjørelse for prosjektet framdriftsplan for gjennomføring av doktorgradsprosjektet eventuelle planer for opphold ved annen institusjon faglig formidling.
- Dokumentasjon for finansiering.
- Plan for opplæringsdelen.
- Forslag på minst én veileder.
- Redegjørelse for eventuelle rettslige og etiske problemstillinger som prosjektet reiser.
- Opplysninger om eventuelle immaterialrettslige restriksjoner for å beskytte andres rettigheter.
- Opplysninger om prosjektet er avhengig av tillatelse fra forskningsetiske komiteer eller andre myndigheter eller fra private. Dersom slike tillatelser allerede foreligger i prosjektet på søknadstidspunktet, bør disse legges ved søknaden.
- Datahåndteringsplan der det er relevant.
- Presisering av hvilket språk avhandlingen planlegges skrevet på.
- Dokumentasjon av spesielle behov for faglige og materielle ressurser.
- Opplysninger om planlagt hovedarbeidssted.

(2) Fakultetet/senteret kan fastsette krav om ytterligere dokumentasjon.

(3) Det skal normalt søkes om opptak til forskerutdanning innen 3 måneder etter oppstart av det forskningsprosjektet som skal lede fram til doktorgraden.

#### § 2-3. Infrastruktur

(1) Kandidaten skal ha nødvendig infrastruktur til disposisjon for gjennomføring av doktorgradsprosjektet.

(2) Avgjørelsen om hva som anses som nødvendig infrastruktur for gjennomføring tas av fakultet/senter. For kandidater med ekstern finansiering eller arbeidsplass, inngås det avtale mellom OsloMet og ekstern part i forbindelse med det enkelte forskningsprosjekt.

(3) Slik avtale skal som hovedregel foreligge på det tidspunkt opptaksvedtaket for den aktuelle kandidaten fattes, eller umiddelbart etterpå, jf. § 2-5 (4) .

#### § 2-4. Vedtak om opptak

(1) Fakultet/senter behandler søknad om opptak og fatter vedtak basert på en samlet vurdering av søknaden, hvor de faglige kvalifikasjonene skal veie tyngst. En forutsetning, men ikke en garanti for opptak, er at kravene i § 2-1 og § 2-3 er oppfylte, samt at fakultet/senter har veilederkapasitet. Hvem som er oppnevnt som hovedveileder og eventuelt medveileder, samt start og sluttdato skal framgå av vedtaket. Startdato for avtaleperioden skal normalt sammenfalle med startdato for finansiering. Vedtaket skal plassere ansvaret for håndtering av andre behov som er skissert i søknaden. Fakultetet/senteret kan fastsette krav om residensplikt (plikt til å være fysisk til stede i fagmiljøet).

(2) Fakultetet/senteret kan fastsette kriterier for rangering mellom kvalifiserte søkere når antall søkere overstiger opptakskapasiteten.

(3) Opptak skal nektes dersom:

- vilkårene i § 2-1 ikke er oppfylte
- den faglige kvaliteten ikke er tilfredsstillende
- avtaler med ekstern tredjepart er til hinder for offentliggjøring og offentlig forsvar av avhandlingen
- de immaterialrettslige avtalene som er inngått er så urimelige at universitetet ikke bør medvirke i prosjektet
- det gjenstår mindre enn ett (1) års fulltidsarbeid med forskningsprosjektet ved søknadstidspunktet
- prosjektet ikke er gjennomførbart innenfor finansieringsperioden
- finansieringen ikke er tilfredsstillende for å kunne gjennomføre prosjektet.

#### § 2-5. Doktorgradsavtalen

(1) Opptak til forskerutdanning ved OsloMet formaliseres i standardavtalen for opptak vedtatt av universitetet. Avtalen underskrives av kandidaten, veileder(e) og fakultet/senter kandidaten er tatt opp ved. Avtalen regulerer partenes rettigheter og plikter i studierettsperioden. Avtalen skal regulere forhold som skal sikre at kandidaten deltar regelmessig i et aktivt og relevant forskningsmiljø.

(2) For doktorgradskandidater med finansiering fra, tilsetting hos eller andre bidrag fra en ekstern part, skal det i tillegg inngås en egen avtale mellom kandidaten, universitetet og den eksterne part.

(3) Ved samarbeid om utdanning og felles veiledning av kandidater skal det inngås en egen avtale for hver enkelt kandidat (cotutelle-avtale).

(4) Fakultet/senter avgjør, etter samråd med kandidaten, hvilken infrastruktur som skal tilbys fra universitetet for gjennomføring av forskerutdanningen, jf. § 2-3 .

#### § 2-6. Avtaleperioden

(1) Avtaleperioden skal følge normert tid for studiet, jf. denne forskrift § 1-3 (2) .

(2) Ved lovhjemlede og avtalefestede avbrudd forlenges avtaleperioden tilsvarende.

(3) Fakultet/senter kan forlenge avtaleperioden og/eller studierettsperioden etter begrunnet søknad. Søknaden skal inneholde en framdriftsplan og være anbefalt av veileder. Ved innvilget forlengelse kan fakultet/senter sette ytterligere betingelser. Eventuell forlengelse av avtaleperioden må relateres til rettighet som arbeidstaker eller avklares spesielt i forhold til kandidatens finansieringsgrunnlag.

(4) Kandidatene har som hovedregel ikke rett til forlengelse av avtaleperioden og/eller studierettsperioden ut over seks år fra startdato i henhold til § 2-4 (1) . Lovhjemlede og avtalefestede avbrudd og karrierefremmende arbeid medregnes ikke i de seks årene. Det kan i doktorgradsprogrammets utfyllende regler stilles strengere krav til progresjon under programforløpet.

(5) Etter avtaleperiodens og/eller studierettsperiodens utløp opphører partenes rettigheter og plikter i henhold til doktorgradsavtalen. Doktorgradskandidaten kan miste sin rett til veiledning, undervisning og tilgang til universitetets infrastruktur. Kandidaten kan likevel søke om å få levere inn avhandlingen til bedømmelse for graden ph.d.

#### § 2-7. Meldeplikt om arbeidsresultater

(1) Kandidater som har OsloMet som arbeidsgiver har meldeplikt til universitetet om arbeidsresultater med potensial for næringsmessig utnyttelse i henhold til Politikk for immaterielle rettigheter ved OsloMet.

(2) For kandidater med ekstern arbeidsgiver skal tilsvarende meldeplikt nedfelles i avtale mellom universitetet, kandidaten og den eksterne arbeidsgiveren.

(3) For kandidater uten arbeidsgiver, skal tilsvarende meldeplikt nedfelles i doktorgradsavtalen mellom universitetet og kandidaten.

#### § 2-8. Frivillig avslutning

Kandidaten og universitetet kan avtale at forskerutdanningen avsluttes før avtaleperiodenes utløp. Ved slik avslutning skal det fastsettes skriftlig hvordan spørsmål knyttet til eventuelle tilsettingsforhold, finansiering, rettigheter til resultater, data mv. skal ordnes.

#### § 2-9. Tvungen avslutning

(1) Nemnd for studentsaker kan vedta tvungen avslutning av doktorgradsutdanningen dersom en doktorgradskandidat har opptrådt vitenskapelig uredelig etter forskningsetikkloven § 8, andre ledd , med hjemmel i universitets- og høyskoleloven § 13-2, første ledd .

(2) Fakultetet/senteret kan vedta tvungen avslutning av forskerutdanningen dersom kandidaten i vesentlig grad ikke oppfyller forpliktelsene sine etter doktorgradsavtalen, med hjemmel i universitets- og høyskoleloven § 13-2, andre ledd .

(3) Ved tvungen avslutning etter universitets- og høyskoleloven § 13-2 opphører kandidatens rettigheter og plikter i henhold til doktorgradsavtalen, jf. § 2-6 (5) .

## Kapittel 3. Gjennomføring

#### § 3-1. Veiledere

(1) Fakultet/senter selv oppnevner veiledere. Kandidaten skal som hovedregel ha to veiledere, hvor én oppnevnes som hovedveileder. Fakultet/senter har ansvar for straks å utpeke ny veileder ved langvarig sykdom, permisjon e.l.

(2) Hovedveileder har det faglige hovedansvaret for kandidaten og skal normalt ha hovedstilling ved universitetet. Dersom fakultetet/senteret oppnevner ekstern hovedveileder, skal det oppnevnes medveileder som normalt har hovedstilling ved universitetet.

(3) Medveiledere er fagpersoner som gir veiledning og som deler det faglige ansvaret for kandidaten med hovedveileder.

(4) Alle veiledere skal ha doktorgrad eller professorkompetanse innenfor fagfeltet og være aktive forskere. Minst én av de oppnevnte veilederne skal ha tidligere erfaring fra veiledning.

(5) Kandidaten og veileder kan sammen eller hver for seg be fakultetet/senteret om å vurdere å oppnevne ny veileder for kandidaten. Veileder kan ikke fratre før ny veileder er oppnevnt.

(6) Habilitetsreglene i forvaltningsloven § 6 til § 10 gjelder for veiledere.

(7) Etiske retningslinjer for veiledning ved OsloMet gjelder for veiledere.

(8) Fakultet/senter avgjør tvister om veileders og kandidatens rettigheter og plikter.

#### § 3-2. Veiledningens innhold

(1) Arbeidet med doktorgradsavhandlingen skal foregå under veiledning.

(2) Veilederne plikter å holde seg orientert om framdriften i kandidatens arbeid og vurdere den i forhold til prosjektbeskrivelsens framdriftsplan. Veilederne plikter å følge opp faglige forhold som kan medføre forsinket gjennomføring av forskerutdanningen. Hovedveileder har ansvar for å gjøre ansvarlig instans ved universitetet oppmerksom på at innlevering av avhandlingen er nært forestående.

(3) Veilederne skal gi kandidaten råd og veiledning i alle faser av arbeidet med avhandlingen, herunder veiledning i forskningsetiske spørsmål knyttet til avhandlingen.

#### § 3-3. Rapportering og midtveisevaluering

(1) I studierettsperioden skal kandidaten årlig levere skriftlige rapporter til fakultetet/senteret om framdriften i forskerutdanningen. Hovedveileder er ansvarlig for at det årlig leveres egen rapport til fakultetet/senteret. Omfanget av veiledningen bør framgå av den årlige framdriftsrapporteringen.

(2) Alle doktorgradskandidater skal gjennomføre en midtveisevaluering, og denne bør normalt finne sted midtveis i avtaleperioden.

(3) Kandidat og hovedveileder har et likeverdig ansvar for rapportering. Manglende eller mangelfull framdriftsrapportering fra kandidaten kan medføre tvungen avslutning før avtaleperiodens og/eller studierettsperiodens utløp. Veiledere som unnlater å følge opp rapporteringsplikten kan bli fratatt veilederansvaret.

(4) Fakultetet/senteret har ansvar for å følge opp eventuelle mangler, og kan ved behov be om ytterligere informasjon.

## Kapittel 4. Opplæringsdel

#### § 4-1. Formål

Fakultetet/senteret har ansvar for at opplæringsdelen sammen med avhandlingsarbeidet, gir utdanning på høyt faglig nivå i henhold til internasjonal standard, med gjennomføring av et vitenskapelig arbeid, trening i faglig formidling og opplæring i forskningsetikk, vitenskapsteori og vitenskapsmetode. Opplæringen skal sammen med forskningsarbeidet bidra til at kandidaten oppnår læringsutbytte i samsvar med programplanen for doktorgradsprogrammet.

#### § 4-2. Innhold og omfang

(1) Opplæringsdelen skal tilsvare minst 30 studiepoeng, hvorav minst 20 studiepoeng som hovedregel skal avlegges etter opptak. Emner som er tatt før opptak i doktorgradsprogrammet kan etter søknad og faglig vurdering inngå i opplæringsdelen. Emnene bør ikke være eldre enn to (2) år ved opptaksdato. Emner som har inngått i en kandidats bachelor- eller mastergrad kan ikke i tillegg inngå i opplæringsdelen.

(2) Kandidaten kan søke om endringer i opplæringsdelen i doktorgradsavtalen. Søknaden skal utarbeides i samråd med hovedveileder og avgjøres av fakultet/senter.

(3) Dersom universitetet ikke selv arrangerer hele opplæringsdelen, skal forholdene legges til rette for at kandidaten får tilsvarende opplæring ved andre institusjoner.

(4) Fakultetet/senteret avgjør søknader om godskriving og faglig godkjenning av opplæringsdelen etter universitets- og høyskolelovens kapittel 9 .

#### § 4-3. Kandidatens rettigheter ved permisjon

(1) Kandidater som har foreldrepermisjon fra forskerutdanningen, kan likevel under permisjonstiden følge undervisning og avlegge eksamener i emner og kurs som skal inngå i opplæringsdelen.

(2) Kandidater med ekstern arbeidsgiver plikter å påse at fakultetet informeres om permisjoner, omfang av karrierefremmende arbeid og annet som er relevant for framdriften i doktorgradsarbeidet.

#### § 4-4. Fusk på eksamen, prøve eller aktiviteter underveis i forskerutdanningen

(1) Bestemmelser om fusk følger universitets- og høyskoleloven § 12-4 , jf. § 13-1 . Rektor skal fastsette egne retningslinjer for behandling av saker om fusk og forsøk på fusk i forskerutdanningen.

(2) Konsekvenser av fusk eller forsøk på fusk reguleres etter universitets- og høyskoleloven § 12-4 , jf. § 13-1 , og skal behandles av Nemnd for studentsaker ved OsloMet.

## Kapittel 5. Doktorgradsavhandlingen

#### § 5-1. Krav til avhandlingen

(1) Avhandlingen skal være et selvstendig, vitenskapelig arbeid som oppfyller internasjonale standarder.

(2) Avhandlingen skal bidra til å utvikle ny kunnskap og ligge på et nivå som tilsier at den vil kunne publiseres som en del av fagets vitenskapelige litteratur.

(3) Avhandlingen kan bestå av en monografi eller en sammenstilling av flere mindre arbeider. Dersom avhandlingen består av flere mindre arbeider, skal det redegjøres for sammenhengen mellom dem i en innledende del (kappe).

(4) En avhandling kan innleveres til bedømmelse av flere i fellesskap, dersom de individuelle bidragene kan identifiseres.

(5) Kandidaten skal følge de normer for medforfatterskap som er allment akseptert i fagmiljøet og i henhold til internasjonale standarder.

(6) Fakultetet/senteret bestemmer hvilke språk som kan benyttes i en avhandling.

#### § 5-2. Arbeid som ikke godtas

(1) Arbeid eller deler av et arbeid som har vært godtatt som grunnlag for kandidatens tidligere avlagte eksamener, bedømmelser eller grader, kan ikke antas til bedømmelse, med mindre arbeidet utgjør en del av opplæringsdelen til ph.d.-graden og inngår som en mindre del av en avhandling. Data, analyser eller metoder fra tidligere grader kan likevel benyttes som grunnlag for arbeid med doktorgradsprosjektet.

(2) Ved bruk av publiserte arbeider kan disse ikke godtas som del av avhandlingen hvis de ved opptakstidspunkt er eldre enn 5 år fra publiseringsdato. Fakultetet/senteret kan dispensere fra dette kravet dersom helt ekstraordinære forhold tilsier det.

(3) Avhandlingen kan kun innleveres for bedømmelse ved én institusjon.

#### § 5-3. Eiendomsrett til resultater

(1) For doktorgradskandidater ansatt ved OsloMet vil rettighetene til resultater som oppstår i forbindelse med doktorgradsarbeidet reguleres i arbeidsavtalen, og skal følge Politikk for immaterielle rettigheter ved OsloMet.

(2) For doktorgradskandidater som har en annen arbeidsgiver enn OsloMet, er hovedregelen at eierskapet til resultatene følger av hva som er avtalt mellom doktorgradskandidaten og dennes arbeidsgiver.

(3) Regulering av eierskap til resultater mellom OsloMet og eksterne parter skal fastsettes i doktorgradsavtalen, og skal følge Politikk for immaterielle rettigheter ved OsloMet.

## Kapittel 6. Bedømmelse av avhandlingen

#### § 6-1. Innlevering av avhandlingen

(1) Opplæringsdelen må være godkjent av fakultetet/senteret før kandidaten kan søke om å få avhandlingen bedømt.

(2) Søknaden skal inneholde:

- Avhandlingen leveres i standardisert format og i den form som er fastsatt i programplanen for doktorgradsprogrammet.
- Dokumentasjon på at opplæringsdelen er fullført og godkjent.
- Dokumentasjon av nødvendige tillatelser.
- Medforfattererklæringer hvor dette er påkrevd jf. § 5-1 (4) og ( 5 ).
- Erklæring om at doktorgradsarbeidet leveres inn til bedømmelse for første eller andre gang.
- Erklæring om at doktorgradsarbeidet ikke er levert inn til bedømmelse ved annen institusjon.

(3) Et innlevert arbeid kan ikke trekkes tilbake før det er endelig avgjort om avhandlingen er verdig til å forsvares for graden ph.d.

#### § 6-2. Behandling av søknaden

Fakultetet/senteret kan avvise søknader om å få avhandlingen bedømt dersom:

- søknaden ikke oppfyller kravene til søknad i denne forskrift § 6-1 .
- det er åpenbart at avhandlingen ikke holder høy nok vitenskapelig kvalitet og vil bli underkjent av en komité.

#### § 6-3. Oppnevning av bedømmelseskomité

(1) Når fakultetet/senteret har godkjent søknaden om å få avhandlingen bedømt, skal fakultetet/senteret oppnevne en sakkyndig komité på minst 3 medlemmer som skal bedømme avhandlingen, prøveforelesningen og disputasen. Det skal utpekes en leder blant komitéens medlemmer. Det bør normalt ikke gå mer enn 4 uker fra søknaden er godkjent til komitéen er oppnevnt.

(2) Bedømmelseskomitéen skal normalt settes sammen slik at: Dersom kriteriene fravikes, skal dette begrunnes.

- begge kjønn er representert
- minst ett av medlemmene er uten tilknytning til universitetet
- minst ett av medlemmene har hovedstilling ved en utenlandsk institusjon
- alle medlemmene har doktorgrad eller tilsvarende kompetanse
- flertallet i bedømmelseskomiteen er eksterne medlemmer.

(3) Veiledere og andre som har bidratt til avhandlingen, kan ikke være medlem av bedømmelseskomitéen. For øvrig gjelder habilitetsreglene i forvaltningsloven § 6 for komitéens medlemmer.

(4) Fakultetets/senterets forslag til komitéens sammensetning skal begrunnes og vise hvordan komitéen samlet dekker avhandlingens fagfelt.

(5) Kandidaten skal underrettes om forslaget til komité og har anledning til å innlevere skriftlige merknader, senest innen én uke etter at forslaget er gjort kjent for kandidaten. Fakultetet/senteret selv fatter beslutning om hvorvidt merknadene skal tas til følge.

(6) Fakultetet/senteret kan, ved frafall, oppnevne settemedlem til bedømmelseskomitéen.

#### § 6-4. Bedømmelseskomitéens arbeid

Bedømmelsen av avhandlingen kan ha følgende utfall:

- Godkjenning: Avhandlingen anses klar til innstilling og verdig til å forsvares i disputas jf. § 6-8 (2)
- Omarbeiding av avhandlingen: Doktorgradskandidaten kan bli bedt om å foreta mindre omarbeiding i henhold til § 6-6 , før bedømmelseskomitéen fremlegger den endelige innstillingen
- Underkjenning: Avhandlingen anses ikke verdig til å forsvares i disputas, jf. § 6-8 (4) .

#### § 6-5. Innhenting av supplerende opplysninger

(1) Bedømmelseskomitéen kan kreve at kandidaten legger fram grunnlagsmateriale og utfyllende eller oppklarende tilleggsinformasjon.

(2) Bedømmelseskomitéen kan be veileder om å gjøre rede for veiledningen og arbeidet med avhandlingen.

#### § 6-6. Omarbeiding av innlevert avhandling

(1) Bedømmelseskomitéen kan på grunnlag av den innleverte avhandlingen og eventuelt tilleggsmateriale, anbefale at fakultetet/senteret gir tillatelse til mindre omarbeiding før endelig innstilling foreligger. Komitéen skal gi en konkret skriftlig oversikt over hva kandidaten må omarbeide.

(2) Tillater fakultetet/senteret en mindre omarbeiding av avhandlingen, skal det gis en frist for slik omarbeiding som normalt ikke skal være lengre enn 3 måneder.

#### § 6-7. Retting av formelle feil i avhandlingen

(1) Kandidaten kan etter godkjenning, én gang, søke fakultetet/senteret om å få tillatelse til å rette formelle feil i den versjonen av avhandlingen som skal offentliggjøres.

(2) Til søknaden skal det legges ved en errata-liste som viser de rettinger kandidaten ønsker å foreta i avhandlingen.

(3) Frist for søknad om retting av formelle feil er én uke etter at kandidaten har mottatt innstillingen. Errata-listen legges som vedlegg til avhandlingen som er offentlig tilgjengelig før disputasen, jf. § 6-12 . Bedømmelseskomitéen skal underrettes om godkjenning av, og innholdet i, errata-listen før disputasen.

#### § 6-8. Bedømmelseskomiteens innstilling

(1) Bedømmelseskomitéens innstilling skal normalt foreligge senest innen 3 måneder etter at komitéen har mottatt avhandlingen. Tillater komitéen omarbeiding av avhandlingen etter § 6-6 , løper ny frist fra den dato avhandlingen leveres på nytt.

(2) Bedømmelseskomitéen avgir innstilling om avhandlingen er verdig til å forsvares for graden ph.d. Innstilling og eventuelle dissenser skal begrunnes.

(3) Bedømmelseskomitéens innstilling skal forelegges kandidaten. Kandidaten har en frist på 10 arbeidsdager til å fremme skriftlige merknader til innstillingen. Hvis kandidaten ikke ønsker å fremme merknader, skal fakultetet/senteret snarest underrettes skriftlig om dette.

(4) Dersom komitéen finner at dyptgripende endringer vedrørende teori, hypotese, materiale eller metode er nødvendig for at arbeidet skal kunne anbefales til disputas, skal komitéen underkjenne avhandlingen.

#### § 6-9. Fakultetets/senterets behandling av bedømmelseskomiteens innstilling

(1) På grunnlag av bedømmelseskomitéens innstilling, fatter fakultetet/senteret selv vedtak om hvorvidt doktorgradsavhandlingen er verdig til å forsvares.

(2) Dersom fakultetet/senteret selv finner at det foreligger begrunnet tvil om komitéens innstilling eller dersom komitéen avgir delt innstilling, kan fakultetet/senteret selv søke nærmere avklaring fra bedømmelseskomitéen, og/eller oppnevne to nye sakkyndige som avgir individuelle uttalelser om avhandlingen.

(3) Eventuelle tilleggsuttalelser eller individuelle uttalelser skal forelegges kandidaten, som gis anledning til å komme med merknader.

#### § 6-10. Underkjenning av avhandlingen og innlevering til ny bedømmelse

(1) En vitenskapelig avhandling som ikke er funnet verdig til forsvar, kan bedømmes i omarbeidet utgave først seks (6) måneder etter at fakultetet/senteret har fattet sitt vedtak.

(2) Fakultetet/senteret oppnevner da en ny bedømmelseskomité. Den nye bedømmelseskomitéen skal gjøre sin bedømming på selvstendig grunnlag. Ny bedømmelse kan bare finne sted én gang.

(3) Kandidaten skal ved ny søknad om bedømmelse opplyse om at arbeidet tidligere har vært bedømt, og ikke blitt funnet verdig til å forsvares, jf. § 6-1 .

#### § 6-11. Krav til innlevering av avhandlingen

(1) Når avhandlingen er funnet verdig til å forsvares, skal kandidaten levere avhandlingen til fakultetet/senteret i godkjent format og i henhold til fakultetets/senterets bestemmelser.

(2) Kandidaten skal levere et kortfattet sammendrag av avhandlingen på engelsk og norsk. Dersom avhandlingen er skrevet på et annet språk, skal det i tillegg leveres et sammendrag på avhandlingens språk. Sammendraget skal, i likhet med selve avhandlingen, publiseres offentlig.

#### § 6-12. Offentliggjøring av avhandlingen

(1) Avhandlingen skal være offentlig tilgjengelig senest 2 uker før offentlig forsvar. Avhandlingen gjøres tilgjengelig i den form den ble innlevert til bedømmelse, eventuelt etter omarbeiding på grunnlag av komiteens foreløpige kommentarer, eller etter rettinger utført etter godkjent errata-liste.

(2) Det kan ikke legges restriksjoner på offentliggjøring av en doktorgradsavhandling med unntak av en på forhånd avtalt utsettelse av datoen for offentliggjøring. Slik utsettelse kan finne sted for at universitetet og eventuelt ekstern part som helt eller delvis har finansiert doktorgraden, skal kunne ta stilling til eventuell patentering. Ekstern part kan ikke stille krav om at hele eller deler av avhandlingen ikke skal offentliggjøres.

(3) Ved publisering av avhandlingen skal kandidater følge gjeldende retningslinjer for kreditering av vitenskapelige publikasjoner til institusjoner. Universitetet skal oppgis som adresse i en publikasjon, dersom de n t har gitt et nødvendig og vesentlig bidrag til, eller har medvirket til, det publiserte arbeidet. Kandidaten skal også oppgi andre institusjoner som adresse dersom disse i hvert enkelt tilfelle tilfredsstiller kravet til medvirkning.

## Kapittel 7. Doktorgradsprøve

#### § 7-1. Prøveforelesning

(1) Etter at avhandlingen er godkjent til forsvar skal kandidaten holde en prøveforelesning. Prøveforelesningen er en selvstendig del av doktorgradsprøven og skal være over oppgitt emne som ikke bygger direkte på temaet for avhandlingen. Hensikten er å prøve kandidatens evne til å tilegne seg kunnskaper utover avhandlingens tema og evnen til å formidle disse i en forelesningssituasjon.

(2) Bedømmelseskomitéen bestemmer emne for prøveforelesningen og foretar selv vurderingen. Tittel for prøveforelesning kunngjøres for kandidaten normalt 10 arbeidsdager før forelesningen.

(3) Prøveforelesningen avholdes som hovedregel fysisk i OsloMets lokaler, men kan ved behov gjennomføres digitalt eller hybrid.

(4) Dersom medlemmer i bedømmelseskomiteen ikke kan møte til prøveforelesning, kan fakultetet/senteret oppnevne settemedlemmer jf. § 6-3 (6) , såfremt minst ett av komitéens medlemmer deltar i både prøveforelesning og disputas.

(5) Prøveforelesningen skal holdes på avhandlingsspråket med mindre fakultetet/senteret, etter forslag fra bedømmelseskomitéen, godkjenner et annet språk.

(6) Bedømmelseskomitéen avgir innstilling til fakultetet/senteret om prøveforelesningen skal godkjennes. Det skal begrunnes dersom prøveforelesningen blir vurdert til ikke godkjent.

(7) Dersom prøveforelesningen ikke er godkjent, kan det avholdes ny prøveforelesning én gang. Ny prøveforelesning må holdes over nytt emne og ikke senere enn 6 måneder etter første forsøk. Forelesningen bedømmes normalt av den samme komité som den opprinnelige.

#### § 7-2. Offentlig forsvar av avhandlingen (disputas)

(1) Offentlig forsvar av avhandlingen skal finne sted etter at prøveforelesningen er godkjent, og normalt innen 2 måneder etter at fakultetet/senteret har funnet avhandlingen verdig til å forsvares.

(2) Tid og sted for det offentlige forsvaret skal kunngjøres minst 10 arbeidsdager før.

(3) Disputasen avholdes som hovedregel fysisk i OsloMets lokaler, men kan i særskilte tilfeller gjennomføres digitalt eller hybrid.

(4) Det offentlige forsvaret skjer på avhandlingsspråket med mindre fakultetet/senteret, etter forslag fra bedømmelseskomitéen, godkjenner et annet språk.

#### § 7-3. Gjennomføring av disputas

(1) Det skal normalt være to opponenter. De to opponentene skal være medlemmer av bedømmelseskomitéen og utpekes av fakultetet/senteret.

(2) Dersom medlemmer i bedømmelseskomitéen ikke kan møte til disputas, kan fakultetet/senteret oppnevne settemedlemmer jf. § 6-3 (6) , såfremt minst ett av komitéens medlemmer deltar i både prøveforelesning og disputas.

(3) Det offentlige forsvaret ledes av dekan/senterleder eller den som dekan/senterleder bemyndiger. Den som leder disputasen, gjør kort rede for innleveringen og bedømmelsen av avhandlingen og for prøveforelesningen. Deretter redegjør kandidaten for hensikten med og resultatene av den vitenskapelige undersøkelsen. Førsteopponenten innleder opposisjonen og andreopponenten avslutter opposisjonen. Etter at begge opponenter har avsluttet sin opposisjon, kan tilstedeværende gis anledning til å kommentere ex auditorio. En av opponentene avslutter opposisjonen, og disputasleder avslutter disputasen.

(4) Fakultetet/senteret kan eventuelt fastsette en annen oppgavefordeling.

#### § 7-4. Godkjenning av disputas

(1) Bedømmelseskomitéen avgir innstilling til fakultetet/senteret om disputasen bør godkjennes eller ikke. Innstillingen skal begrunnes dersom disputasen ikke anbefales godkjent.

(2) Fakultetet/senteret fatter vedtak om godkjenning av doktorgradsprøven på grunnlag av bedømmelseskomiteens innstilling.

(3) Dersom disputasen ikke er godkjent, kan doktorgradskandidaten forsvare avhandlingen på nytt én gang. Ny disputas kan tidligst avholdes etter 6 måneder og bedømmes hvis mulig av den samme komité som den opprinnelige.

#### § 7-5. Kreering og vitnemål

(1) På grunnlag av fakultetets/senterets innberetning om godkjent opplæringsdel, avhandling, prøveforelesning og disputas, kreerer fakultetet/senteret kandidaten til philosophiae doctor.

(2) Vitnemål utstedes av OsloMet i tråd med de til enhver tids gjeldende regelverk. I vitnemålet skal det gis opplysninger om den faglige opplæringen kandidaten har deltatt i.

(3) Universitetet skal utstede vedlegg til vitnemålet i tråd med gjeldende retningslinjer for Diploma Supplement.

## Kapittel 8. Klage og ikrafttredelse

#### § 8-1. Klage

(1) Avslag på søknad om opptak, søknad om godkjenning av elementer i opplæringsdelen og andre enkeltvedtak, kan påklages til Nemnd for studentsaker etter reglene i forvaltningslovens §§ 28 flg.

(2) Avslag på søknad om å få avhandlingen bedømt og vedtak om ikke godkjent avhandling, prøveforelesning eller forsvar, kan påklages til Nemnd for studentsaker etter reglene i forvaltningsloven §§ 28 flg.

(3) Vedtak om tvungen avslutning etter reglene i universitets- og høyskoleloven § 13-2, andre ledd , kan påklages til Nemnd for studentsaker.

(4) Vedtak om tvungen avslutning etter reglene i universitets- og høyskoleloven § 13-2, første ledd , kan påklages til departementet.

#### § 8-2. Klage over eksamen i opplæringsdelen

Kandidater som har avlagt eksamen under opplæringsdelen kan klage over karakterfastsettelsen etter reglene i universitets- og høyskoleloven § 11-10 , og klage over formelle feil ved eksamen etter universitets- og høyskoleloven § 11-9 .

#### § 8-3. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. oktober 2024. Fra samme dato oppheves forskrift 28. august 2012 nr. 841 om graden philosophiae doctor (ph.d.) ved OsloMet – storbyuniversitetet .
