---
tittel: "Forskrift om tilskudd til tiltak mot marin forsøpling"
refid: "forskrift/2018-12-05-1812"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2019-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-02-06-693"
---

# Forskrift om tilskudd til tiltak mot marin forsøpling

### § 1. Formålet med ordningen

Tilskuddsordningen skal bidra til gjennomføring av tiltak for å redusere marin forsøpling i Norge, både opprydding og forebyggende tiltak. Hovedmålet med ordningen er opprydding i strandsonen. Det kan også gis tilskudd til tilsvarende tiltak langs eller ved elver, vann og innsjøer.

Sjø/havbunn frem til marbakken, eller til 5 m dyp, regnes også som strandsonen. I særskilte tilfeller kan det også gis støtte til rydding ned til større dyp.

### § 2. Målgruppe

Tilskudd fra ordningen kan tildeles frivillige og ideelle organisasjoner og stiftelser registrert i Enhetsregisteret. Tilskudd kan også tildeles private bedrifter, og selvstendige kommunale og interkommunale selskaper og samarbeidsorganer, slik som avfallsselskap og friluftsråd.

### § 3. Tildelingskriterier

Følgende tiltak kan støttes:

- - Opprydding av marin forsøpling, og koordinering av slike prosjekter og
- - Prosjekter med hensikt å forebygge marin forsøpling.

Tiltaket skal videre oppfylle følgende tildelingskriterier:

- - Tiltaket skal bidra til å redusere marin forsøpling,
- - Tiltaket skal skje i norske områder, inkludert Svalbard,
- - Prinsippet om at forurenser betaler skal ligge til grunn,
- - Søker og deltakere i prosjektet skal bidra med egeninnsats og
- - Søker må ha tilstrekkelig kompetanse til å gjennomføre tiltaket.

Årlige satsingsområder og prioriteringer for tilskuddsordningen kunngjøres i utlysningen.

*Endret vedforskrift 13 jan 2020 nr. 43.*

### § 4. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes til Miljødirektoratet gjennom Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen søknadsfristen, som blir kunngjort på Miljødirektoratets nettsider. Miljødirektoratet kan be om utfyllende opplysninger som er nødvendige for å behandle søknaden.

*Endret ved forskrifter3 des 2021 nr. 3478(i kraft 1 jan 2022),6 feb 2024 nr. 693.*

### § 5. Krav til rapportering

Mottaker av tilskudd skal levere sluttrapport og sluttregnskap til Miljødirektoratet gjennom Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen fristen fastsatt i tildelingsvedtaket. Miljødirektoratet kan fastsette nærmere krav til rapporteringen i tildelingsvedtaket.

*Endret ved forskrifter3 des 2021 nr. 3478(i kraft 1 jan 2022),6 feb 2024 nr. 693.*

### § 6. Omgjøring og tilbakebetaling

Tilskudd som ikke er brukt i samsvar med vilkårene i tildelingsvedtaket kan kreves tilbakebetalt.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2019.
