---
tittel: "Forskrift om barnevernstjenestens oppfølging av barn på barnevernsinstitusjon (oppfølgingsforskriften)"
korttittel: "Oppfølgingsforskriften"
refid: "forskrift/2022-12-15-2240"
eli: "/eli/forskrift/2022/12/15/2240"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-12-22-2866"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om barnevernstjenestens oppfølging av barn på barnevernsinstitusjon (oppfølgingsforskriften)

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er at barnevernstjenesten ivaretar sitt løpende og helhetlige ansvar for å følge opp barn på institusjon. Forskriften skal bidra til at barnevernstjenesten har god kunnskap om barnets omsorgssituasjon og utvikling gjennom hele institusjonsoppholdet. Forskriften skal også bidra til at barnevernstjenesten systematisk og regelmessig vurderer om barnet får hjelp, omsorg og behandling tilpasset det enkelte barnets behov, eller om det er behov for endringer eller ytterligere tiltak.

Forskriften skal bidra til at barnevernstjenesten og institusjonen samarbeider tett for å ivareta hensynet til barnets beste under hele institusjonsoppholdet.

Barnevernstjenesten skal i sin oppfølging av barn på institusjon ta hensyn til barnets etniske, kulturelle, språklige og religiøse bakgrunn. Samiske barns særskilte rettigheter skal ivaretas.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder ved opphold på barnevernsinstitusjoner med hjemmel i barnevernsloven § 3-2 , § 4-2 , § 4-4 , § 4-5 , § 5-3 , § 6-1 , § 6-2 , § 6-3 annet ledd og § 6-6 .

### § 3. Plikt til oppfølging, besøk og annen kontakt med barnet

Barnevernstjenesten skal følge opp barnet gjennom hele institusjonsoppholdet og ha oversikt over alle forhold som er relevante for barnets omsorgssituasjon og behandling.

Barnevernstjenesten skal følge med på institusjonens protokoller etter barnevernsloven § 10-16 og løpende følge med på utviklingen.

Barnevernstjenesten må ha regelmessig kontakt med barnet, og tett kontakt hvis barnets situasjon tilsier det. Barnet skal få medvirke i valg av kommunikasjonsform og hyppighet på kontakt med barnevernstjenesten.

Barnevernstjenesten må besøke barnet så ofte som nødvendig for å oppfylle sitt oppfølgings- og omsorgsansvar. Det må vurderes i hver enkelt sak hvor ofte barnevernstjenesten skal besøke barnet. Barnets mening skal vektlegges i vurderingen.

Barnet skal tilbys en enesamtale i forbindelse med oppfølgingsbesøk på institusjonen. Barnevernstjenesten skal legge til rette for at barnet fritt kan uttale seg om alle sider ved institusjonsoppholdet, og gi barnet informasjon om hvordan opplysninger fra barnet kan bli benyttet.

Barnevernstjenesten skal dokumentere oppfølgingen av barnet og sine vurderinger av om barnet får hjelp, omsorg og behandling.

*Endret ved forskrift 22 des 2025 nr. 2866 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 4. Barnets kontaktperson

Barnet skal ha en kontaktperson i barnevernstjenesten under institusjonsoppholdet. Kontaktpersonen skal aktivt arbeide for å etablere og opprettholde en god relasjon til barnet, og ha kunnskap om barnets sak.

### § 5. Samarbeid og informasjonsutveksling om barnet

Barnevernstjenesten og institusjonen skal samarbeide om å gi barnet et helhetlig og samordnet tjenestetilbud under institusjonsoppholdet.

Barnevernstjenesten skal sørge for at institusjonen til enhver tid har den informasjonen som er nødvendig for å gi barnet forsvarlig omsorg og behandling. Dette omfatter også informasjon som er nødvendig for å ivareta barnets rett til tjenester og ytelser etter annet lov- og regelverk.

Institusjonen skal holde barnevernstjenesten oppdatert om forhold av betydning for barnevernstjenestens oppfølging av barnet.

### § 6. Plan for oppfølging av barnet

Barnevernstjenesten skal utarbeide en plan for barnets institusjonsopphold. Planen skal ha klart definerte og konkrete mål, og bidra til å gi barnet forutsigbarhet om hva som skal skje både under og etter oppholdet. Planen skal inneholde en foreløpig vurdering av hvor barnet skal bo etter institusjonsoppholdet. Institusjonen skal bygge på barnevernstjenestens plan i sitt arbeid.

Planen skal i tillegg inneholde en oversikt over:

- oppfølgingsbesøk og annen kontakt mellom barnet og barnevernstjenesten,
- møter og annen kontakt mellom barnevernstjenesten og institusjonen,
- skolens, helsetjenestens og andre tjenesters oppfølging av barnet, og
- involvering av barnets foreldre, familie og nettverk.

Planen bør foreligge når barnet flytter inn, og senest innen fire uker etter institusjonsoppholdets oppstart.

Barnevernstjenesten skal samarbeide med institusjonen, og så langt som mulig samarbeide med barnet, barnets foreldre og andre i barnets nettverk i planarbeidet. Barnevernstjenesten skal aktivt arbeide for at barnet får eierskap til planen og målsettingene for oppholdet.

Barnevernstjenesten skal evaluere planen regelmessig og endre den dersom barnets behov tilsier det. Evaluering av planen skal skje i samarbeid med barnet og institusjonen. Evaluering og justering av planen skal dokumenteres. Hvordan barnet har fått medvirke og hvilken vekt barnets mening er blitt tillagt, skal fremgå av planen.

### § 7. Oppstart og avslutning av institusjonsoppholdet

Barnevernstjenesten skal følge barnet ved innflytting på institusjonen, med mindre det foreligger særlige grunner. Dersom barnevernstjenesten ikke er til stede ved innflytting, skal barnet besøkes så snart som mulig og senest innen en uke. Barnevernstjenesten skal delta på møter med institusjonen i inntaksfasen.

Barnevernstjenesten er ansvarlig for at barnet så tidlig som mulig får tilpasset og tilrettelagt informasjon om hvorfor barnet bor på institusjon og hva som er målsettingen med oppholdet.

Barnevernstjenesten skal senest tre måneder før planlagt utflytting, gjennomføre et overgangsmøte med institusjonen og barnet for å forberede og legge til rette for barnets utflytting.

Barnevernstjenesten skal holde særlig tett kontakt med barnet og institusjonen den første og siste tiden av oppholdet.

### § 8. Barnevernstjenestens oppfølging av barnet ved akuttvedtak

Ved akuttvedtak kreves særlig tett oppfølging og kontakt med barnet under institusjonsoppholdet. Barnevernstjenesten må vurdere konkret hvilket behov barnet har for besøk og kontakt.

Dersom barnevernstjenesten ikke følger barnet ved innflytting på akuttinstitusjon, skal barnet besøkes innen to virkedager.

Når et barn bor på institusjon med hjemmel i et akuttvedtak skal barnevernstjenesten utarbeide en midlertidig plan for oppholdet som skal foreligge innen én uke fra innflytting. Bestemmelsen i § 6 gjelder så langt den passer ved utarbeidelse av en midlertidig plan.

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2023.
