---
tittel: "Forskrift om regulering av fisket etter uer i Svalbards territorialfarvann"
korttittel: "Forskrift om uerfisket, Svalbard"
refid: "forskrift/2009-12-17-1593"
eli: "/eli/forskrift/2009/12/17/1593"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2010-01-01"
sist-endret: "forskrift/2013-12-20-1684"
sist-endret-ikrafttredelse: "2014-01-01"
---

# Forskrift om regulering av fisket etter uer i Svalbards territorialfarvann

### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt å fiske uer i Svalbards territorialfarvann for norske og utenlandske fartøyer av ethvert slag som driver fiske i ervervsøyemed eller som bistår fiskeflåten, herunder lete- og forsøksfartøy.

*Endret vedforskrift 3 des 2012 nr. 1465(i kraft 1 jan 2013).*

### § 2. Bifangst

Ved fiske etter andre fiskeslag i Svalbards territorialfarvann er det tillatt å ha inntil 20 % uer i vekt i de enkelte fangster og ved landing.

*Endret vedforskrift 3 des 2012 nr. 1465(i kraft 1 jan 2013).*

### § 3. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrift, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressursloven.

*Tilføyd vedforskrift 20 des 2013 nr. 1684(i kraft 1 jan 2014).*

### § 4. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i denne forskrift straffes etter lov 17. juli 1925 nr. 11 om Svalbard § 4 og lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 61 , § 64 og § 65 . Forsøk og medvirkning straffes på samme måte.

*Endret vedforskrift 20 des 2013 nr. 1684(i kraft 1 jan 2014, tidligere § 3).*

### § 5. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2010. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 22. desember 1999 nr. 1489 om regulering av fisket etter uer i Svalbards territorialfarvann og indre farvann.

*Endret vedforskrift 20 des 2013 nr. 1684(i kraft 1 jan 2014, tidligere § 4).*
