---
tittel: "Forskrift om tilskudd til fagutvikling i fartøyvernet"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til fagutvikling i fartøyvernet"
refid: "forskrift/2021-08-13-2512"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2021-09-01"
---

# Forskrift om tilskudd til fagutvikling i fartøyvernet

### § 1. Formål

Formålet med tilskuddsordningen er å ivareta og videreføre kunnskap om håndverk knyttet til antikvarisk istandsetting og vedlikehold av vernete og fredete fartøy. Formålet er videre å medvirke til å skape solide fagmiljøer gjennom å stimulere til samarbeid mellom de nasjonale fartøyvernsentrene og andre aktører.

### § 2. Hva det kan gis tilskudd til

Nasjonale fartøyvernsentre og andre aktører som har relevant kompetanse, kan få tilskudd til

- - innsamling av kunnskap, forskning og dokumentasjon
- - rådgivning og målrettet kunnskapsdeling
- - nødhavn, midlertidig sikring for fartøy som er fredet eller vernet
- - formidling av materialer og deler til antikvarisk istandsettingsarbeid.

Aktiviteten skal være egnet til å fremme tilskuddsordningens formål og skal være i tråd med nasjonal verneplan for fartøy eller tilsvarende plandokumenter.

Tilskuddsmottaker kan bruke 10–15 % av tilskudd til prosjektledelse og prosjektoppfølging forbundet med tiltak det gis tilskudd til.

Riksantikvaren kan innenfor årlige budsjettvedtak gjøre nærmere prioriteringer av innsatsområder som omfattes av tilskuddsordningen.

### § 3. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes til Riksantikvaren. Søknadsfristen er 1. november hvert år.

Søknaden skal angi

- - søkerens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer, e-postadresse, telefonnummer og kontaktperson
- - informasjon om kulturminnet og prosjektet det søkes tilskudd til
- - hvilke arbeider som planlegges gjennomført, hvordan de planlegges gjennomført og hvilke antikvariske hensyn som skal ivaretas
- - plan for gjennomføringen av tiltaket eller aktiviteten med virkemidler, samarbeidspartnere og fremdriftsplan
- - kostnadsoverslag og budsjett
- - om og hvor mye støtte som er mottatt fra offentlig instans de siste to årene, og eventuelle søknader til eller tilskudd fra offentlig instans inneværende år
- - om søker har eller forventer å få refusjon for merverdiavgift for det omsøkte tiltaket.

### § 4. Rett til å innhente ytterligere opplysninger. Søkers opplysningsplikt

Riksantikvaren kan, i tillegg til opplysningene i søknaden

- - kreve at søkeren gir andre opplysninger som er nødvendig for å vurdere søknaden
- - kontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere
- - foreta befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden og kreve at søkeren medvirker når det er nødvendig.

### § 5. Hvordan tilskudd fastsettes

Riksantikvaren fastsetter tilskudd for ett år av gangen etter en skjønnsmessig vurdering av i hvilken grad tiltaket er egnet til å oppnå formålet med ordningen. Følgende aktiviteter skal prioriteres:

- - aktiviteter som har som mål å samle inn, sikre og øke kunnskap om eldre håndverk og teknikker
- - aktiviteter som har som mål å sikre og heve den antikvariske kvaliteten på utbedringsarbeid på fartøy i verneflåten
- - aktiviteter som har som mål å gjøre viktig fagkunnskap tilgjengelig for aktører innen fartøyvernet
- - andre aktiviteter som har som mål å sikre at fartøy som kulturminner blir ivaretatt.

### § 6. Tilskuddsbrevet

Vedtak om tilskudd skal meddeles søkeren i et tilskuddsbrev. Tilskuddsbrevet skal opplyse om

- - tilskuddsbeløpet
- - hva tilskuddet skal brukes til, utbetalingsordningen, og vilkår for tilskuddet,
- - krav til rapportering og dokumentasjon etter§ 9
- - tilskuddsmottakerens plikter etter§ 7
- - reaksjoner dersom mottakeren ikke opptrer i samsvar med kravene i forskriften eller vilkårene for tilskuddet.

### § 7. Tilskuddsmottakerens plikter

Tilskuddsmottaker skal

- - informere Riksantikvaren om endrede forhold, som tidsramme eller omfang, som er av betydning for tiltaket
- - gjøre eventuelle samarbeidspartnere kjent med vilkårene for tilskuddet
- - oppbevare regnskap med bilag i 3 år etter siste utbetaling.

Tilskuddsmottakere skal bare bruke tilskuddet til aktiviteter tildelingsvedtaket omfatter. Tilskuddsmottakere som driver økonomisk aktivitet, skal føre separat regnskap for de aktivitetene det ytes tilskudd til.

### § 8. Utbetaling av tilskudd

Tilskudd betales som hovedregel ut etterskuddsvis for dokumenterte utgifter på anmodning fra søker. Eventuelt tilskudd til lønn eller forvaltning, drift og vedlikehold utbetales i rater.

### § 9. Rapporteringsplikter

Etter at tiltaket er gjennomført, skal tilskuddsmottaker levere en sluttrapport til Riksantikvaren, som påser at arbeidene er utført i samsvar med vilkårene for tilskuddet. Sluttrapporten skal foreligge senest tre måneder etter at tiltaket er gjennomført, og skal inneholde

- - regnskapsoversikt over kostnader og finansiering, oppsatt i henhold til omsøkt budsjett, og hvor avvik er forklart
- - orientering om tiltaket er gjennomført i henhold til vilkår for tilskuddet
- - redegjørelse for hele prosjektet og rapport for utført arbeid
- - dokumentasjon av tiltaket fra før, under og etter arbeidet.

Det kan gjøres unntak fra kravet om frist for sluttrapport dersom særlige grunner taler for det.

### § 10. Kontroll med betingelser og vilkår – rett til opplysninger

Riksantikvaren og Riksrevisjonen kan kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskuddet er oppfylt gjennom å

- - kreve ytterligere opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for kontrollen
- - innhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene
- - gjennomføre stedlig tilsyn underveis eller etter ferdigstillelse.

### § 11. Stans og tilbakebetaling

Har en tilskuddsmottaker ikke oppfylt kravene i forskriften og tilskuddsbrevet for å få utbetalt tilskuddet, kan Riksantikvaren stoppe videre utbetalinger.

Er tilskuddet ikke brukt i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsbrevet, kan tilskuddet kreves delvis eller helt tilbakebetalt. Det samme gjelder der kostnadene viser seg å bli lavere enn budsjettert i søknaden.

Ved krav om tilbakebetaling skal mottaker av utbetalt tilskudd skriftlig underrettes om dette med fastsatt frist for tilbakebetaling. Tilbakebetalingskrav er enkeltvedtak, som kan påklages.

### § 12. Klage

Vedtak etter forskriften kan påklages til Klima- og miljødepartementet, jf. forvaltningsloven § 28 .

### § 13. Klima- og miljødepartementets kompetanse til å endre forskriften

Klima- og miljødepartementet kan vedta endringer i denne forskriften.

### § 14. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. september 2021.
