---
tittel: "Forskrift om adgang for viderekomne veterinærstudenter til å utføre kortvarig assistenttjeneste"
korttittel: "Forskrift om assistenttjeneste for veterinærstudenter"
refid: "forskrift/1985-04-10-838"
eli: "/eli/forskrift/1985/04/10/838"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "1985-04-10"
sist-endret: "forskrift/2015-05-06-485"
sist-endret-ikrafttredelse: "2015-05-06"
---

# Forskrift om adgang for viderekomne veterinærstudenter til å utføre kortvarig assistenttjeneste

### § 1

Viderekomne veterinærstudenter fra Norges miljø- og biovitenskapelige universitet og fra utenlandske universitet og høgskoler som ønsker å utføre kortvarig assistenttjeneste hos praktiserende veterinær eller i annet veterinæryrke, må søke Mattilsynet om tillatelse til å utføre slik tjeneste.

*Endret ved forskrifter 28 sep 1998 nr. 921 (i kraft 30 okt 1998), 3 juni 2002 nr. 513 (i kraft 4 juni 2002), 9 jan 2004 nr. 32 , 6 mai 2015 nr. 485 .*

### § 2

Søknaden skal inneholde opplysninger om:

- søkerens navn, adresse og alder
- nasjonalitet
- hvilket universitet eller høgskole søkeren studerer ved
- hvor langt søkeren er kommet i studiene
- hvilken veterinærtjeneste søkeren ønsker å utføre (assistenttjeneste hos praktiserende veterinær, i veterinærlaboratorium eller i den offentlige kjøttkontroll) og i hvilket tidsrom.

Utenlandsk søker må dessuten gi opplysninger om sine kunnskaper i norsk språk.

Søker som studerer ved Norges miljø- og biovitenskapelige universitet, må vedlegge søknaden uttalelse fra universitetet om søkerens faglige kvalifikasjoner til å utføre vedkommende veterinære tjeneste. Annen søker må vedlegge søknaden bekreftet avskrift av eventuelle vitnemål om beståtte eksamener/prøver. I mangel herav kan vedlegges bevitnelse fra vedkommende universitet/høgskole om at søkeren er innregistrert veterinærstudent, fra hvilket tidspunkt og hvor langt søkeren er kommet i studiet.

*Endret ved forskrift 6 mai 2015 nr. 485 .*

### § 3

Søknad fra student fra utenlandsk universitet eller høgskole skal forelegges Norges miljø- og biovitenskapelige universitet til uttalelse om søkerens faglige kvalifikasjoner til å utføre vedkommende veterinære tjeneste. Før universitetet gir slik uttalelse, kan det kreve at søkeren fremstiller seg for en av universitetet oppnevnt komite til eventuell eksaminasjon/klinisk prøve.

*Endret ved forskrift 6 mai 2015 nr. 485 .*

### § 4

På grunnlag av universitetets uttalelse treffer Mattilsynet avgjørelse om søkeren kan gis tillatelse til å utføre slik tjeneste det er søkt om, eventuelt hvilken veterinærtjeneste han tillates å utføre i det aktuelle tidsrom og nærmere vilkår for tillatelsen.

*Endret ved forskrifter 28 sep 1998 nr. 921 (i kraft 30 okt 1998), 3 juni 2002 nr. 513 (i kraft 4 juni 2002), 9 jan 2004 nr. 32 , 6 mai 2015 nr. 485 .*

### § 5

Før praktiserende veterinær, veterinært laboratorium eller offentlig kjøttkontroll tar viderekommen veterinærstudent i tjeneste som assistent, skal vedkommende forvisse seg om at studenten har tillatelse til å utføre vedkommende tjeneste.

*Endret ved forskrifter 28 sep 1998 nr. 921 (i kraft 30 okt 1998), 3 juni 2002 nr. 513 (i kraft 4 juni 2002), 9 jan 2004 nr. 32 , 6 mai 2015 nr. 485 .*

### § 6

Disse forskrifter trer i kraft straks. Fra samme tid oppheves bestemmelser om adgang for viderekomne veterinærstudenter til å utføre kortere vikar- eller assistenttjeneste hos praktiserende veterinærer, fastsatt av Landbruksdepartementet 1. september 1969.
