---
tittel: "Forskrift om rapporteringsplikt for kraftleveringsavtaler"
korttittel: "Forskrift om rapporteringsplikt for kraftleveringsavtaler"
refid: "forskrift/2015-03-09-194"
departement: "Energidepartementet"
ikrafttredelse: "2015-04-01"
sist-endret: "forskrift/2019-10-24-1418"
sist-endret-ikrafttredelse: "2019-11-01"
---

# Forskrift om rapporteringsplikt for kraftleveringsavtaler

### § 1. Formål

Forskriften skal bidra til god og oversiktlig informasjon om priser og vilkår i kraftleveringsavtaler til forbruker og til at slik informasjon blir offentlig tilgjengelig.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for omsetningskonsesjonærer som selger elektrisk energi til forbruker, uavhengig hvem som er avtalepart.

### § 3. Definisjoner

Forbruker: fysisk person som ikke hovedsakelig handler som ledd i næringsvirksomhet.

Kraftleveringsavtale: avtale mellom omsetningskonsesjonær og forbruker om levering av elektrisk energi til forbruker.

Omsetningskonsesjonær: innehaver av konsesjon etter energiloven for leveranse av elektrisk energi.

### § 4. Rapporteringsplikt for kraftleveringsavtaler

Informasjon om enhver kraftleveringsavtale som tilbys til eller er inngått med forbruker er rapporteringspliktig.

Avtaler som tilbys til eller er inngått med flere forbrukere, kan rapporteres som én kraftleveringsavtale dersom:

- - alle på forhånd ukjente priselementer som inngår i avtalen beregnes likt for alle forbrukere i samme prisområde, og
- - alle på forhånd kjente priselementer som inngår i avtalen ikke varierer med mer enn ti prosent, og
- - øvrige avtalevilkår er identiske.

### § 5. Rapporteringens innhold, rapporteringsform og rapporteringsfrist

Rapporteringen skal inkludere pris pr. kWh, herunder eventuelle påslag, samt eventuelle fastbeløp knyttet til kraftleveringsavtalen. Rapporteringen skal spesifisere hvilke kundegrupper kraftleveringsavtalen tilbys til, og alle relevante avtalevilkår som tillegg eller begrensninger i kraftleveringsavtalen.

Kraftleveringsavtalen skal kunne identifiseres på en entydig måte i rapporteringen.

Rapporteringen skal skje elektronisk og fortløpende til Forbrukerrådets strømprisportal, slik at informasjonen til enhver tid er oppdatert. Priselementer som er ukjent før fakturering skal innrapporteres uten ugrunnet opphold etter hver fakturering.

Reguleringsmyndigheten for energi kan stille ytterligere krav til rapporteringens innhold, form og omfang.

*Endret vedforskrift 24 okt 2019 nr. 1418(i kraft 1 nov 2019).*

### § 6. Tilsyn og kontroll

Reguleringsmyndigheten for energi fører tilsyn med at bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften blir overholdt.

Enhver som omfattes av forskriften skal medvirke til gjennomføring av tilsyn etter første ledd. Dette omfatter blant annet å fremskaffe opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å gjennomføre tilsyn.

*Endret vedforskrift 24 okt 2019 nr. 1418(i kraft 1 nov 2019).*

### § 7. Pålegg

Reguleringsmyndigheten for energi kan gi de pålegg som er nødvendige for gjennomføring av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften.

*Endret vedforskrift 24 okt 2019 nr. 1418(i kraft 1 nov 2019).*

### § 8. Tvangsmulkt

Ved overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser eller pålegg gitt i medhold av forskriften, kan Reguleringsmyndigheten for energi fastsette en tvangsmulkt i medhold av energiloven § 10-3 .

*Endret vedforskrift 24 okt 2019 nr. 1418(i kraft 1 nov 2019).*

### § 9. Overtredelsesgebyr

Ved overtredelse av bestemmelsene gitt i eller i medhold av § 4 , § 5 og pålegg gitt i medhold av § 7 , kan Reguleringsmyndigheten for energi ilegge overtredelsesgebyr i medhold av energiloven § 10-7 annet ledd.

*Endret vedforskrift 24 okt 2019 nr. 1418(i kraft 1 nov 2019).*

### § 10. Dispensasjon

Reguleringsmyndigheten for energi kan i særlige tilfeller dispensere fra denne forskriften og de krav som er stilt i medhold av forskriften.

*Endret vedforskrift 24 okt 2019 nr. 1418(i kraft 1 nov 2019).*

### § 11. Ikrafttreden

Denne forskriften trer i kraft 1. april 2015.

### § 12. Overgangsregel

Rapporteringsplikt for elektrisk energi levert i henhold til lovpålagt leveringsplikt trer først i kraft 1. januar 2016.
