---
tittel: "Forskrift om etablering, drift og bruk av jordstasjon for satellitt i Antarktis"
korttittel: "Forskrift om jordstasjon for satellitt i Antarktis"
refid: "forskrift/2017-04-21-492"
departement: "Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-05-01"
sist-endret: "forskrift/2019-05-03-560"
---

# Forskrift om etablering, drift og bruk av jordstasjon for satellitt i Antarktis

### § 1. Formål

Forskriften skal sikre at jordstasjoner i Antarktis etableres, driftes og brukes i samsvar med lov 4. juli 2003 nr. 83 om elektronisk kommunikasjon, lov 27. februar 1930 nr. 3 om Bouvet-øya, Peter I's øy og Dronning Maud Land m.m. og innenfor folkerettens rammer.

### § 2. Virkeområdet

Forskriften gjelder Antarktis syd for 60° sydlig bredde for

- - norske statsborgere
- - norske juridiske personer
- - norske skip og luftfartøy
- - utlendinger som er bosatt i Norge
- - utlendinger som deltar i eller er ansvarlig for aktivitet i Antarktis som er organisert i Norge eller som utgår fra Norge direkte til Antarktis.

Forskriften gjelder også i Dronning Maud Land og på Peter I Øy for enhver som oppholder seg der eller er ansvarlig for aktivitet der. Dette gjelder likevel ikke virksomhet som driver jordstasjon i Antarktis etter samtykke fra annen stat som er bundet av Antarktistraktaten.

Forskriften gjelder etablering, drift og bruk av jordstasjoner i Antarktis. Forskriften gjelder også loggføring av virksomheten ved jordstasjoner. Forskriften gjelder ikke for jordstasjoner som bare mottar kringkastingsprogram. Forskriften gjelder heller ikke for jordstasjoner som opererer i frekvensbånd regulert i gjeldende forskrift om generelle tillatelser til bruk av frekvenser (fribruksforskriften), men gjelder likevel for jordstasjoner som kommuniserer med satellitt ved bruk av frekvenser over 3000 GHz.

Nasjonal kommunikasjonsmyndighet avgjør i tvilstilfeller om en jordstasjon reguleres av forskriften.

### § 3. Definisjoner

I denne forskriften menes med:

- - jordstasjon:utstyr for overføring av data til eller mottak av data fra satellitt eller annet rombasert system, utstyr for elektronisk kommunikasjon ment for alminnelig kommersiell bruk er ikke en jordstasjon etter denne forskriften
- - satellitt:ubemannet kunstig objekt som befinner seg minst 100 km over jordoverflaten
- - nyttelast:passive og aktive instrumenter om bord i en satellitt; instrumentering knyttet til styring og kontroll av satellitten inngår ikke i definisjonen
- - oppskytingsfase:fra og med oppskyting og frem til nyttelast tas i bruk
- - nødsituasjon:situasjon hvor en satellitt har tekniske problemer og satellittoperatør har behov for å kommunisere gjennom jordstasjon i Antarktis; det foreligger ikke en nødsituasjon dersom det utelukkende foreligger tekniske problemer med nyttelast.

### § 4. Krav om tillatelse

Etablering, drift og bruk av en jordstasjon som sender data til eller mottar data fra en satellitt krever tillatelse fra Nasjonal kommunikasjonsmyndighet. Skal en jordstasjon driftes av en annen enn den som søker om tillatelse, skal det opplyses om hvem som er driftsansvarlig.

Det kreves en særskilt kommunikasjonstillatelse fra Nasjonal kommunikasjonsmyndighet for hver satellitt en jordstasjon sender data til eller mottar data fra.

Innehaver av tillatelse etter første ledd trenger ikke en egen kommunikasjonstillatelse for å assistere en satellitt som skal brukes til sivile formål og som er i oppskytingsfase. Det er ikke tillatt å gi tilsvarende assistanse til en satellitt som skal ivareta funksjoner spesielt for militære formål, jf. § 7 . I en nødsituasjon kan innehaver av tillatelse assistere alle satellitter jf. § 7 .

Nasjonal kommunikasjonsmyndighet kan fastsette vilkår i tillatelse etter første og andre ledd.

Søknad om tillatelse sendes Nasjonal kommunikasjonsmyndighet.

### § 5. Informasjon om eierforholdet og overdragelse

Endringer i jordstasjonens eierforhold eller vesentlige endringer i eierselskapets organisering skal meldes Nasjonal kommunikasjonsmyndighet uten ugrunnet opphold.

Overdragelse eller utleie av en tillatelse krever samtykke fra Nasjonal kommunikasjonsmyndighet. Dette gjelder også indirekte overdragelse.

### § 6. Krav til drift og sikring av jordstasjoner

En jordstasjon skal holdes i slik driftsteknisk stand at alle krav som følger av forskriften og tillatelsen blir oppfylt.

En jordstasjon skal sikres slik at uvedkommende ikke får adgang til stasjonen eller kjennskap til innholdet i data som sendes til eller mottas fra en satellitt.

Observatører utpekt etter internasjonale forpliktelser skal sikres adgang til å utføre slik inspeksjon som nevnt i bilandsloven § 5 første ledd.

### § 7. Krav til bruk av jordstasjoner

Det er ikke tillatt å bruke en jordstasjon til å sende data til eller lese data ned fra en satellitt som ivaretar funksjoner spesielt for militære formål, med unntak for assistanse til en satellitt i nødsituasjon som nevnt i § 4 tredje ledd.

Det er ikke tillatt å sende data til eller lese data ned fra en satellitt dersom nedleste data kun gjøres tilgjengelig for militære formål, eller når formålet i all hovedsak er å bruke dataene militært.

Dersom en jordstasjon brukes til å assistere en satellitt i en nødsituasjon, jf. § 4 tredje ledd skal krav i § 8 overholdes og data fra nyttelast skal ikke leses ned.

Brukes en jordstasjon til å assistere en satellitt som er i en nødsituasjon eller i oppskytingsfasen, skal innehaver av tillatelse straks underrette Nasjonal kommunikasjonsmyndighet om assistansen som er gitt.

### § 8. Plikt til loggføring og lagring

Innehaver av tillatelse til å etablere, drifte og bruke en jordstasjon med bevegelig antenne plikter fortløpende å Loggen og dataene skal lagres ved jordstasjonen i minimum to år.

- - loggføre alle satellittpasseringer der en jordstasjon sender data til eller leser ned data fra en satellitt og
- - lagre alle relevante data om antennestyringsordrene på samme nivå som loggføringen foretas.

Nasjonal kommunikasjonsmyndighet kan gi pålegg om annen loggføring og lagring.

Nasjonal kommunikasjonsmyndighet kan kreve at innehaver av tillatelse umiddelbart skal oversende kopi av loggførte og lagrede data til Nasjonal kommunikasjonsmyndighet.

### § 9. Tilsyn mv.

Nasjonal kommunikasjonsmyndighet fører tilsyn med at forskriften og tillatelser etter § 4 blir oppfylt.

Nasjonal kommunikasjonsmyndighet kan uten hinder av lovbestemt taushetsplikt kreve bistand fra Norsk Polarinstitutt samt andre myndigheter og forvaltningsorgan ved utstedelse av tillatelse og ved tilsynet.

Innehaver av tillatelse plikter årlig og på forespørsel å dokumentere for Nasjonal kommunikasjonsmyndighet at bruken av jordstasjonen er i samsvar med kravene i § 7 første og andre ledd og vilkår gitt i tillatelsen etter § 4 .

Innehaver av tillatelse skal på forespørsel utlevere logg og lagrede data etter § 8 første og andre ledd og andre opplysninger som er nødvendig for gjennomføring av tilsyn. Opplysningene kan kreves utlevert elektronisk.

Nasjonal kommunikasjonsmyndighet kan bestemme at dokumentasjon skal sendes direkte til den som bistår etter andre ledd. Dersom et organ som bistår Nasjonal kommunikasjonsmyndighet etter andre ledd har mottatt opplysninger som kan unntas offentlighet etter lov 19. mai 2006 nr. 16 om rett til innsyn i dokument i offentleg verksemd (offentleglova) § 14 , § 15 , § 20 til § 24 eller § 26 , skal alle krav om innsyn i opplysningene behandles av Nasjonal kommunikasjonsmyndighet.

### § 10. Medvirkning ved tilsyn

Den som er gjenstand for tilsyn har plikt til å sørge for at Nasjonal kommunikasjonsmyndighet og den som bistår ved tilsynet har uhindret adgang til jordstasjonen. Nødvendig dokumentasjon, alle data og loggføringer skal gjøres tilgjengelig for tilsynsmyndigheten. Innehaver av tillatelse eller dennes representant eller den driftsansvarlige kan pålegges å være til stede ved tilsynet.

Tillatelser og dokumentasjon om etableringen, driften og bruken av en jordstasjon skal være tilgjengelige ved jordstasjonen.

### § 11. Pålegg, sanksjoner og straff

Nasjonal kommunikasjonsmyndighet kan gi pålegg om endring eller opphør av ulovlige forhold som er i strid med kravene i denne forskrift eller vilkår i tillatelse etter § 4 , jf. ekomloven § 10-6 .

Nasjonal kommunikasjonsmyndighet kan ved brudd på kravene i eller i medhold av forskriften fatte vedtak om tvangsmulkt etter ekomloven § 10-7 , tilbakekall etter ekomloven § 10-8 , stenging etter ekomloven § 10-9 , overtredelsesgebyr etter ekomloven § 10-13 første ledd nr. 2 eller inndragning etter ekomloven § 10-14 .

Brudd på krav i forskriften § 4 til § 6 og § 8 straffes etter ekomloven § 12-4 første ledd nr. 2.

Brudd på § 7 straffes etter bilandsloven § 8 .

### § 12. Opphør

Tillatelse etter § 4 første og andre ledd sies opp skriftlig.

Blir tillatelsen etter § 4 første ledd sagt opp eller trukket tilbake skal jordstasjonen tas ut av drift. Antenne og strømforsyning skal kobles fra der dette er mulig. Det skal gis skriftlig melding til Nasjonal kommunikasjonsmyndighet om at kravene er oppfylt og at jordstasjonen ikke vil bli brukt med mindre det gis en ny tillatelse.

Opphører retten til å bruke en jordstasjon, kan Nasjonal kommunikasjonsmyndighet be Norsk Polarinstitutt om å forsegle jordstasjonen. Dette kan gjøres uten at Nasjonal kommunikasjonsmyndighet deltar.

### § 13. Sektoravgift og gebyr

Det skal betales årlig sektoravgift og gebyr til Nasjonal kommunikasjonsmyndighet for tillatelser etter gjeldende forskrift om gebyr mv. til Nasjonal kommunikasjonsmyndighet.

### § 14. Unntak

Nasjonal kommunikasjonsmyndighet kan i særlige tilfeller og innenfor folkerettens rammer gjøre unntak fra bestemmelsene i forskriften.

### § 15. Klagemyndighet

Samferdselsdepartementet avgjør klage over enkeltvedtak fattet av Nasjonal kommunikasjonsmyndighet.

### § 16. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra 1. mai 2017.

### § 17. Overgangsbestemmelse

En tillatelse gitt med hjemmel i forskrift 11. juni 1999 nr. 664 om etablering, drift og bruk av jordstasjon for satellitt skal gjelde inntil tillatelsen løper ut eller opphører på annen måte.

Til slike tillatelser kan Nasjonal kommunikasjonsmyndighet stille de tilleggsvilkårene som forskriften her gir adgang til.
