---
tittel: "Forskrift om innleie av avløser fra avløserlag"
refid: "forskrift/2025-07-01-1377"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om innleie av avløser fra avløserlag

### § 1. Formål

Forskriftens formål er

- - å sikre en hensiktsmessig organisering av avløsertjenester til jordbruksforetak,
- - at arbeidstakere som arbeider som avløsere sikres trygge og gode arbeidsforhold, og
- - å bidra til å opprettholde en aktiv jordbruksnæring innenfor de målsettinger Stortinget har trukket opp.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder når jordbruksforetak leier inn avløsere fra avløserlag. Forskriften gjelder både ved innleie til jordbruksforetak som sysselsetter arbeidstaker og til jordbruksforetak som ikke sysselsetter arbeidstaker.

### § 3. Definisjoner

*Med jordbruksforetak menes i denne forskriften foretak som er registrert i enhetsregisteret og som oppfyller vilkårene for å kunne motta tilskudd etter forskriftene nevnt i bokstav d nr. 1 eller 2.Med avløser menes i denne forskriften arbeidstaker som er ansatt i avløserlag i den hovedhensikt å leies ut til avløserlagets medlemmer for å utføre arbeid som nevnt i§ 4.Med avløserlag menes i denne forskriften samvirkeforetak som eies av jordbruksforetak og som har som formål å organisere og administrere avløsning til medlemmene sine. Avløserlaget må være godkjent av statsforvalteren og organisert med eget styre og vedtekter.Med tilskuddsforskriftene menes i denne forskriftenforskrift 19. desember 2014 nr. 1817 om produksjonstilskudd og avløsertilskudd i jordbruket,forskrift 19. desember 2014 nr. 1821 om tilskot til avløysing ved sjukdom og fødsel mv., ogforskrift 22. oktober 2007 nr. 1167 om tilskot til landbruksvikarordninga.*

### § 4. Vilkår for innleie

Jordbruksforetak kan leie inn avløsere fra avløserlag når avløseren har som sin hovedarbeidsoppgave i avløserlaget å utføre avløsning i henhold til tilskuddsforskriftene. Innleieadgangen er begrenset til vanlig jordbruksarbeid.

### § 5. Unntak og særregler

Ved innleie etter denne forskrift, gjelder ikke reglene om innleie fra bemanningsforetak i arbeidsmiljøloven kapittel 14 og forskrift 11. januar 2013 nr. 33 om innleie fra bemanningsforetak .

Arbeidsmiljøloven §§ 2-2 første ledd , 14-1 , 14-6 første ledd bokstav o , 14-12 tredje ledd , 14-12a første ledd , 14-12b første , andre og femte ledd , og 14-14 , samt kapittel II i forskrift om innleie fra bemanningsforetak gjelder likevel tilsvarende ved innleie etter denne forskriften.

Jordbruksforetak kan i tillegg alltid leie inn arbeidstaker i medhold av arbeidsmiljøloven § 14-12 første og andre ledd , dersom vilkårene er oppfylt.

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026.
