---
tittel: "Forskrift om inndeling i jordskiftesokn og tilordning til lagmannsrettane"
korttittel: "Forskrift om inndeling i jordskiftesokn og tilordning til lagmannsrettane"
refid: "forskrift/2020-12-11-2714"
eli: "/eli/forskrift/2020/12/11/2714"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-04-26, 2021-05-31, 2021-06-14"
sist-endret: "forskrift/2021-03-19-769"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-03-19"
---

# Forskrift om inndeling i jordskiftesokn og tilordning til lagmannsrettane

## Kapittel I. Sokneinndeling og rettsstadar

Jordskifterettane skal ha slik sokneinndeling:

#### § 1. Finnmark jordskifterett med rettsstad i Vadsø:

Følgjande kommunar skal sokne til Finnmark jordskifterett: Vadsø, Sør-Varanger, Vardø, Lebesby, Gamvik, Båtsfjord, Berlevåg, Deatnu/Tana, Unjárga/Nesseby, Porsáŋgu/Porsanki/Porsanger, Kárášjohka/Karasjok, Guovdageaidnu/Kautokeino, Hammerfest/Hámmerfeasta, Måsøy, Hasvik, Nordkapp, Alta og Loppa.

#### § 2. Nord-Troms jordskifterett med rettsstad i Tromsø:

Følgjande kommunar skal sokne til Nord-Troms jordskifterett: Målselv, Sørreisa, Senja, Tromsø, Balsfjord, Karlsøy, Lyngen, Storfjord/Omasvuotna/Omasvuono, Gáivuotna/Kåfjord/Kaivuono, Skjervøy, Nordreisa/Ráisa/Raisi og Kvænangen.

#### § 3. Ofoten og Sør-Troms jordskifterett med rettsstad i Harstad:

Følgjande kommunar skal sokne til Ofoten og Sør-Troms jordskifterett: Narvik, Evenes, Tjeldsund/Dielddanuorri, Kvæfjord, Harstad/Hárstták, Ibestad, Gratangen, Loabák/Lavangen, Salangen, Dyrøy og Bardu.

#### § 4. Lofoten og Vesterålen jordskifterett med rettsstad i Sortland/Suortá:

Følgjande kommunar skal sokne til Lofoten og Vesterålen jordskifterett: Moskenes, Flakstad, Vestvågøy, Vågan, Hadsel, Bø, Øksnes, Andøy, Sortland/Suortá og Lødingen.

#### § 5. Salten jordskifterett med rettsstad i Bodø:

Følgjande kommunar skal sokne til Salten jordskifterett: Rødøy, Meløy, Gildeskål, Beiarn, Saltdal, Bodø, Fauske, Sørfold, Steigen, Hamarøy, Røst og Værøy.

#### § 6. Helgeland jordskifterett med rettsstad i Mosjøen:

Følgjande kommunar skal sokne til Helgeland jordskifterett: Bindal, Sømna, Brønnøy, Vega, Vevelstad, Alstahaug, Herøy (Nordland), Dønna, Træna, Lurøy, Nesna, Leirfjord, Vefsn, Rana, Hemnes, Aarborte/Hattfjelldal, Grane.

#### § 7. Trøndelag jordskifterett med rettsstader i Steinkjer og Trondheim:

Følgjande kommunar skal sokne til Trøndelag jordskifterett: Namsos/Nåavmesjenjaelmie, Lierne, Raarvihke/Røyrvik, Namsskogan, Grong, Høylandet, Overhalla, Flatanger, Nærøysund, Leka, Osen, Steinkjer, Inderøy, Snåase/Snåsa, Frosta, Levanger, Verdal, Ørland, Hitra, Frøya, Åfjord, Heim, Indre Fosen, Meråker, Stjørdal, Trondheim, Skaun, Melhus, Malvik, Selbu, Tydal, Oppdal, Rennebu, Orkland, Røros, Holtålen og Midtre Gauldal.

#### § 8. Møre og Romsdal jordskifterett med rettsstader i Surnadal, Molde og Ørsta:

Følgjande kommunar skal sokne til Møre og Romsdal jordskifterett: Rindal, Surnadal, Sunndal, Tingvoll, Aure, Smøla, Rauma, Gjemnes, Kristiansund, Averøy, Hustadvika, Aukra, Vestnes, Molde, Fjord, Giske, Ålesund, Sula, Sykkylven, Stranda, Ørsta, Volda, Vanylven, Sande, Herøy (Møre og Romsdal), Ulstein og Hareid.

#### § 9. Sogn og Fjordane jordskifterett med rettsstader i Nordfjordeid, Førde og Sogndal:

Følgjande kommunar skal sokne til Sogn og Fjordane jordskifterett: Stad, Stryn, Gloppen, Kinn, Sunnfjord, Bremanger, Fjaler, Askvoll, Hyllestad, Solund, Gulen, Høyanger, Sogndal, Aurland, Lærdal, Årdal, Luster og Vik.

#### § 10. Hordaland jordskifterett med rettsstader i Bergen og på Voss:

Følgjande kommunar skal sokne til Hordaland jordskifterett: Fedje, Øygarden, Austrheim, Alver, Masfjorden, Modalen, Vaksdal, Osterøy, Askøy, Samnanger, Kvam, Bjørnafjorden, Austevoll, Bergen, Voss herad, Ulvik, Eidfjord og Ullensvang.

#### § 11. Haugalandet og Sunnhordland jordskifterett med rettsstad på Stord:

Følgjande kommunar skal sokne til Haugalandet og Sunnhordland jordskifterett: Etne, Kvinnherad, Tysnes, Fitjar, Stord, Bømlo, Sveio, Sauda, Suldal, Vindafjord, Tysvær, Bokn, Karmøy, Haugesund og Utsira.

#### § 12. Sør-Rogaland jordskifterett med rettsstad i Stavanger:

Følgjande kommunar skal sokne til Sør-Rogaland jordskifterett: Hjelmeland, Strand, Kvitsøy, Randaberg, Stavanger, Sola, Sandnes, Klepp, Time, Gjesdal, Bjerkreim, Hå og Eigersund.

#### § 13. Agder jordskifterett med rettsstader i Flekkefjord, Kristiansand og Arendal:

Følgjande kommunar skal sokne til Agder jordskifterett: Lund, Sokndal, Sirdal, Kvinesdal, Flekkefjord, Lyngdal, Farsund, Åseral, Hægebostad, Lindesnes, Kristiansand, Vennesla, Bykle, Valle, Bygland, Åmli, Evje og Hornnes, Iveland, Birkenes, Lillesand, Grimstad, Arendal, Froland, Vegårdshei, Gjerstad, Tvedestrand og Risør.

#### § 14. Telemark jordskifterett med rettsstader i Kviteseid og Skien:

Følgjande kommunar skal sokne til Telemark jordskifterett: Vinje, Tokke, Tinn, Hjartdal, Seljord, Kviteseid, Fyresdal, Nissedal, Notodden, Midt-Telemark, Nome, Drangedal, Kragerø, Bamble, Porsgrunn, Skien og Siljan.

#### § 15. Vestfold jordskifterett med rettsstad i Tønsberg:

Følgjande kommunar skal sokne til Vestfold jordskifterett: Larvik, Sandefjord, Færder, Tønsberg, Horten og Holmestrand.

#### § 16. Vestre Viken jordskifterett med rettsstader i Drammen og Nesbyen:

Følgjande kommunar skal sokne til Vestre Viken jordskifterett: Asker, Lier, Drammen, Øvre Eiker, Kongsberg, Flesberg, Rollag, Modum, Hole, Ringerike, Krødsherad, Sigdal, Nore og Uvdal, Flå, Nesbyen, Hol, Ål, Gol og Hemsedal.

*Endra ved forskrift19 mars 2021 nr. 769.*

#### § 17. Oslo og Østre Viken jordskifterett med rettsstader i Kongsvinger, Lillestrøm og Sarpsborg:

Følgjande kommunar skal sokne til Oslo og Østre Viken jordskifterett: Eidskog, Sør-Odal, Nord-Odal, Kongsvinger, Grue, Hurdal, Åsnes, Våler (Innlandet), Eidsvoll, Nannestad, Ullensaker, Nes, Gjerdrum, Nittedal, Lillestrøm, Oslo, Bærum, Lørenskog, Rælingen, Aurskog-Høland, Enebakk, Nordre Follo, Nesodden, Frogn, Ås, Vestby, Marker, Indre Østfold, Skiptvedt, Våler (Viken), Moss, Råde, Fredrikstad, Hvaler, Sarpsborg, Rakkestad, Aremark og Halden.

#### § 18. Vestre Innlandet jordskifterett med rettsstader på Lillehammer, Fagernes og Vågå:

Følgjande kommunar skal sokne til Vestre Innlandet jordskifterett: Jevnaker, Lunner, Gran, Østre Toten, Vestre Toten, Søndre Land, Nordre Land, Gjøvik, Lillehammer, Gausdal, Øyer, Ringebu, Sør-Fron, Etnedal, Sør-Aurdal, Nord-Aurdal, Vestre Slidre, Øystre Slidre, Vang, Nord-Fron, Sel, Dovre, Lesja, Vågå, Lom og Skjåk.

#### § 19. Østre Innlandet jordskifterett med rettsstader i Hamar og på Tynset:

Følgjande kommunar skal sokne til Østre Innlandet jordskifterett: Ringsaker, Hamar, Stange, Løten, Elverum, Åmot, Trysil, Stor-Elvdal, Rendalen Engerdal, Alvdal, Folldal, Tynset, Tolga og Os.

## Kapittel II. Tilordning til lagmannsrettane

Jordskifterettane blir tilordna lagmannsrettane slik:

#### § 20. Hålogaland lagmannsrett:

Følgjande jordskifterettar skal sokne til Hålogaland lagmannsrett: Finnmark jordskifterett, Nord-Troms jordskifterett, Ofoten og Sør-Troms jordskifterett, Lofoten og Vesterålen jordskifterett, Salten jordskifterett og Helgeland jordskifterett.

#### § 21. Frostating lagmannsrett:

Følgjande jordskifterettar skal sokne til Frostating lagmannsrett: Trøndelag jordskifterett og Møre og Romsdal jordskifterett.

#### § 22. Gulating lagmannsrett

Følgjande jordskifterettar skal sokne til Gulating lagmannsrett: Sogn og Fjordane jordskifterett, Hordaland jordskifterett, Haugalandet og Sunnhordland jordskifterett og Sør-Rogaland jordskifterett. Kommunane Sokndal, Lund og Sirdal som høyrer inn under Agder jordskifterett i første instans skal dessutan sokne til Gulating lagmannsrett.

#### § 23. Agder lagmannsrett:

Følgjande jordskifterettar skal sokne til Agder lagmannsrett: Agder jordskifterett med unntak for saker som kjem frå kommunane Sokndal, Lund og Sirdal, Telemark jordskifterett og Vestfold jordskifterett.

#### § 24. Eidsivating lagmannsrett:

Følgjande jordskifterettar skal sokne til Eidsivating lagmannsrett: Vestre Viken jordskifterett, Oslo og Østre Viken jordskifterett, Vestre Innlandet jordskifterett og Østre Innlandet jordskifterett.

## Kapittel III. Iverksetjing og overgangsreglar

#### § 25. Iverksetjing

Forskrifta kapittel II og § 26 trer i kraft frå 26. april 2021. Frå det same tidspunktet vert forskrift 11. desember 2015 nr. 1446 II oppheva.

Forskrifta § 7 og § 17 trer i kraft 31. mai 2021. Frå same tidspunkt vert forskrift 11. desember 2015 nr. 1446 I nr. 7, 8, 31, 33 og 34 oppheva. Dei andre føresegnene i forskrifta kapittel I trer i kraft 14. juni 2021. Frå det same tidspunktet vert forskrift 11. desember 2015 nr. 1446 oppheva.

*Endra ved forskrift19 mars 2021 nr. 769.*

#### § 26. Overgangsregel

Saker som er påanka til Borgarting lagmannsrett før forskrifta tek til å gjelde, skal behandlast i Borgarting lagmannsrett.
