---
tittel: "Forskrift om en felles sikkerhetsmetode for risikoevaluering og -vurdering (CSM RA-forskriften)"
korttittel: "CSM RA-forskriften"
refid: "forskrift/2014-10-27-1344"
eli: "/eli/forskrift/2014/10/27/1344"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2015-05-21"
sist-endret: "forskrift/2025-02-13-213"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-02-13"
---

# Forskrift om en felles sikkerhetsmetode for risikoevaluering og -vurdering (CSM RA-forskriften)

## Forordning (EU) nr. 402/2013

Rettsakten er gyldig på alle offisielle språk i EU. Vi legger ved den engelske teksten. Den uoffisielle norske oversettelsen legges kun ved av informasjonshensyn i påvente av den offisielle norske oversettelsen.

For å lese engelsk versjon av forordning(EU) nr. 402/2013se her:(pdf)

For å lese uoffisiell norsk oversettelse av forordning(EU) nr. 402/2013se her:(pdf)

Endret 29 jan 2015 uten kunngjøring i Norsk Lovtidend.

## Gjennomføringsforordning (EU) 2015/1136 Felles sikkerhetsmetode for risikoevalueringer (CSM RA)

For å lese engelsk versjon av forordning(EU) 2015/1136se her:(pdf)

For å lese uoffisiell norsk oversettelse av forordning(EU) 2015/1136se her:(pdf)

Tilføyd vedforskrift 9 feb 2016 nr. 132.

### § 1. Gjennomføring av forordning(EU) nr. 402/2013

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 42ej (forordning (EU) nr. 402/2013 ) med de endringer som følger av gjennomføringsforordning (EU) 2015/1136 (Felles sikkerhetsmetode for risikoevalueringer (CSM RA)) gjelder som norsk forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret vedforskrift 9 feb 2016 nr. 132.*

### § 2. Krav til akkreditering eller godkjenning

Assesserende enhet (vurderingsorgan) nevnt i forordning (EU) nr. 402/2013 artikkel 6, jf. artikkel 7, skal:

- - være akkreditert av Norsk akkreditering eller annet akkrediteringsorgan som er signatar til den multilaterale avtalen til samarbeidsorganet for alle akkrediteringsorgan i Europa (EAs MLA), eller
- - være godkjent av Statens jernbanetilsyn. Statens jernbanetilsyn godkjenner en slik assesserende enhet hos et jernbaneforetak eller infrastrukturforvalter iht. artikkel 9. pkt. 1b ved å vurdere og føre tilsyn med sikkerhetsstyringssystemet, jf. artikkel 10 pkt. 2.

### § 3. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 21. mai 2015. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 12. mars 2010 nr. 401 om gjennomføring av kommisjonsforordning (EF) nr. 352/2009 om innføring av felles sikkerhetsmetode for risikovurderinger i henhold til artikkel 6. pkt. 3a i direktiv 2004/49/EF (forskrift om felles sikkerhetsmetode for risikovurderinger).
