---
tittel: "Forskrift om fastsettelse av tariffer mv. for bestemte innretninger"
korttittel: "Forskrift om fastsettelse av tariffer mv."
refid: "forskrift/2002-12-20-1724"
eli: "/eli/forskrift/2002/12/20/1724"
departement: "Energidepartementet"
ikrafttredelse: "2003-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-12-05-2450"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om fastsettelse av tariffer mv. for bestemte innretninger

### § 1. Virkeområde mv.

Denne forskriften får anvendelse for innretninger som nevnt i tredje ledd.

Innretninger som nevnt i tredje ledd skal omfattes av alle bestemmelsene om oppstrøms gassrørledningsnett i petroleumsforskriften kapittel 9 , jf. petroleumsforskriften § 69 første ledd første punktum .

Innretningene deles inn i områdene A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O og P som følger:

*Område A 30″ rørledning for transport av rikgass mellom Statfjord B-plattformen og terminalen på Kårstø inklusive 16″ Gullfaks satellitt T-forbindelse, 12″ Veslefrikk T-forbindelse, 12″ Johan Sverdrup gassrør T-forbindelse, 12″ Yggdrasil gassrør T-forbindelse og 8″ Brage T-forbindelse. Område A inkluderer kapasitetsrettighet over Statfjord B-plattformen til område F og til 12″ Statfjord UK gassrør.
Område B 42″ rørledning for transport av rikgass fra Åsgard B-plattformen til terminalen på Kårstø, inklusive U-loop T-forbindelse, Draugen T-forbindelse, Haltenbanken vest T-forbindelse, Njord T-forbindelse og Skarv T-forbindelse.
Område C Terminalen på Kårstø for prosessering av rikgass, NGL og kondensat, leveranse av NGL og kondensat, samt videresendelse av tørrgass inn i område D, med unntak av K-Lab og propanfyllestasjon.
Område D 42″ rørledning for transport av tørrgass fra terminalen på Kårstø til innretninger i Tyskland, 28″ rørledning for transport av tørrgass mellom terminalen på Kårstø og Draupner S stigerørsplattform inklusive 4″ Snurrevarden T-forbindelse, 36″ rørledning for transport av tørrgass mellom Heimdal rørledningskryss og Draupner S stigerørsplattform inklusive 16″ Jotun T-forbindelse, 40″ rørledning for transport av tørrgass fra terminalen på Kollsnes til Sleipner stigerørsplattform, 40″ rørledning for transport av tørrgass fra terminalen på Kollsnes til Draupner E stigerørsplattform, Draupner E stigerørsplattform, Draupner S stigerørsplattform, 30″ rørledning for transport av tørrgass mellom Sleipner stigerørsplattform og Draupner S stigerørsplattform, 40″ rørledning for transport av tørrgass fra Sleipner stigerørsplattform til terminalen i Zeebrugge, Terminalen i Zeebrugge, 40″ rørledning for transport av tørrgass fra Draupner S stigerørsplattform, via Draupner E stigerørsplattform, til innretninger i Tyskland, Innretninger i Tyskland som består av mottaksfasiliteter for tørrgass etablert i Dornum, målefasiliteter etablert i Dornum og 42″ rørledning for transport av tørrgass mellom disse fasilitetene og terminalen i Emden, 36″ rørledning for transport av tørrgass fra Draupner S stigerørsplattform til terminalen i Emden, inklusive Y-forbindelse for tilknytning av Ekofisk, Terminalen i Emden, Terminalen Norsea Gas i Emden, 42″ rørledning for transport av tørrgass fra Draupner E stigerørsplattform til terminalen i Dunkerque, Terminalen i Dunkerque, 36″ rørledning for transport av tørrgass fra Oseberg D-plattformen til Heimdal rørledningskryss, 32″ rørledning for transport av tørrgass fra Heimdal rørledningskryss opp til og inklusive måleinstrumenter ved terminalen i St. Fergus samt tilknyttede installasjoner definert som «den norske rørledningen» i art. 30 nr. 6 i overenskomst mellom Norge og Storbritannia om endring av Frigg-overenskomsten av 10. mai 1976 , jf. St.prp.nr.73 (1998–1999) , 32″ rørledning fra Frigg TCP2-plattform som knytter seg til rørledningen fra Heimdal rørledningskryss til St. Fergus, 42″ rørledning for transport av tørrgass fra Nyhamna til Sleipner stigerørsplattform, 44″ rørledning for transport av tørrgass fra Sleipner stigerørsplattform til terminalen i Easington og Terminalen i Easington.
Område E Terminalen på Kollsnes for prosessering av rikgass, videresendelse av NGL til Vestprosess og Sture samt videresendelse av tørrgass inn i område D, til Kollsnes Næringspark og til Mongstad.
Område F 32″ rørledning for transport av rikgass fra Statfjord B-plattformen til FLAGS-rørledningen på britisk sokkel, inklusive 12″ rørledning fra 32″ T til tilkopling på rørledningen mellom Statfjord A-plattformen og Statfjord C-plattformen. Område F inkluderer også kapasitetsrettighet over Statfjord C-plattformen til tilkopling på rørledningen mellom Statfjord A-plattformen og Statfjord C-plattformen.
Område G 30″ rørledning for transport av rikgass fra Kvitebjørn plattformen til terminalen på Kollsnes inklusive Visund T-forbindelsen og Troll B T-forbindelsen.
Område H 16″ rørledning for transport av rikgass fra Norne plattformen til knutepunktet mellom område B og rørledningen fra Heidrun-plattformen.
Område I 28″ rørledning for transport av rikgass fra Gjøa-plattformen til FLAGS-rørledningen på britisk sokkel.
Område J Utgått.
Område K 16″ rørledning for transport av rikgass fra Heidrun-plattformen til Tjeldbergodden samt mottaksanlegg på Tjeldbergodden.
Område L 16″ rørledning for transport av rikgass fra Edvard Grieg-plattformen til Beryl-rørledningen på britisk sokkel.
Område M 12 3/4″ rørledning for transport av NGL fra Kollsnes til Mongstad og 8″ tilknytningsrørledning fra oljeterminalen på Sture.
Område N Anlegg for stabilisering, fraksjonering, lagring og utskiping av NGL på Mongstad.
Område O 36″ rørledning for transport av rikgass fra Aasta Hansteen-plattformen til terminalen på Nyhamna inklusiv Dvalin T-forbindelsen.
Område P Terminalen på Nyhamna for prosessering av rikgass og leveranse av kondensat og tørrgass.
Endret ved forskrifter 13 jan 2004 nr. 202 (i kraft 1 feb 2004), 30 sep 2005 nr. 1098 , 31 aug 2006 nr. 1017 (i kraft 1 sep 2006), 30 aug 2007 nr. 1015 (i kraft 1 sep 2007), 17 des 2008 nr. 1429 (i kraft 1 jan 2009), 27 mai 2010 nr. 730 (i kraft 1 juni 2010), 24 juni 2011 nr. 678 (i kraft 1 juli 2011), 11 des 2014 nr. 1607 , 22 sep 2015 nr. 1078 (i kraft 1 okt 2015), 22 sep 2015 nr. 1078 (i kraft 1 jan 2016), 28 juni 2017 nr. 1058 (i kraft 1 okt 2017), 20 juni 2017 nr. 850 (i kraft 1 jan 2018), 21 des 2022 nr. 2487 (i kraft 1 jan 2023), 5 des 2025 nr. 2450 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 2. Definisjon av innganger, utganger og behandling

Alle tilknytningspunkter der naturgass kan leveres inn i rørledningen mellom Statfjord B og terminalen på Kårstø.

Ved utløpet av rørledningen fra Statfjord B til Kårstø ved terminalen på Kårstø, ved inngang til område F og ved inngang til 12″ Statfjord UK gassrør.

Alle tilknytningspunkter der naturgass kan leveres inn i rørledningen fra Åsgard B for transport til Kårstø.

Ved utløpet av rørledningen fra Åsgard B til Kårstø ved terminalen på Kårstø og ut ved tilknytningspunktet til Draugen for import av gass til feltet.

Alle tilknytningspunkter der naturgass kan leveres inn i de relevante rørledningene ved Sleipner, Kollsnes, Oseberg, Jotun T-forbindelse, Heimdal rørledningskryss, Kårstø, Ekofisk og Nyhamna.

Der naturgass kan leveres ut fra terminalene i Zeebrugge, Dunkerque, Emden, Dornum, St. Fergus og Easington, ut ved Snurrevarden, ut ved Europipe II grenrørledning til Danmark og ut ved Heimdal rørledningskryss for transport av naturgass for injeksjon i Grane og ut ved tilknytningspunkter for feltene Mariner og Gina Krog for injeksjon i feltene.

Ekstraksjon og videresendelse av NGL og tørrgass.

Alle tilknytningspunkter der naturgass kan leveres inn i område F.

Ved utløpet av rørledningen fra Statfjord B til FLAGS.

Alle tilknytningspunkter der naturgass kan leveres inn i område G.

Ved utløpet av rørledningen ved terminalen på Kollsnes.

Alle tilknytningspunkter der naturgass kan leveres inn i område H.

Ved knutepunkt mellom område H og område B for leveranse inn til område B og for leveranse inn til rørledningen til Heidrun-plattformen.

Alle tilknytningspunkter der naturgass kan leveres inn i område I.

Ved utløpet av rørledningen fra Gjøa-plattformen til FLAGS.

Alle tilknytningspunkt der naturgass kan leveres inn i område K.

Ved utløpet av rørledningen fra Heidrun-plattformen til Tjeldbergodden.

Alle tilknytningspunkter der naturgass kan leveres inn i område L.

Ved utløpet av rørledningen fra Edvard Grieg-plattformen til Beryl-rørledningen på britisk sokkel.

Alle tilknytningspunkter der NGL kan leveres inn i område M.

Ved utløpet av rørledningen fra Kollsnes til Mongstad.

Alle tilknytningspunkter der naturgass kan leveres inn i område O.

Ved utløpet av rørledningen fra Aasta Hansteen-feltet til terminalen på Nyhamna.

*Område A
Innganger:
Utganger:
Område B
Innganger:
Utganger:
Område C
Behandling: Fjerning av hydrogensulfid Ekstraksjon og videresendelse av tørrgass Fraksjonering, lagring og utskipning av NGL-produkter utenom etan Stabilisering, lagring og utskipning av kondensat Fjerning av karbondioksid Utblanding av karbondioksid Fraksjonering, rensing, lagring og utskipning av etan.
Område D
Innganger:
Utganger:
Område E
Behandling :
Område F
Innganger:
Utgang:
Område G
Innganger:
Utgang:
Område H
Innganger:
Utganger:
Område I
Innganger:
Utgang:
Område J
Utgått.
Område K
Innganger:
Utgang:
Område L
Innganger:
Utgang:
Område M
Innganger:
Utgang:
Område N
Behandling: Stabilisering, Fraksjonering, lagring og utskipning.
Område O
Innganger:
Utgang:
Område P
Behandling: Ekstraksjon og videresendelse av kondensat og tørrgass.
Endret ved forskrifter 13 jan 2004 nr. 202 (i kraft 1 feb 2004), 30 sep 2005 nr. 1098 , 31 aug 2006 nr. 1017 (i kraft 1 sep 2006), 30 aug 2007 nr. 1015 (i kraft 1 sep 2007), 17 des 2008 nr. 1429 (i kraft 1 jan 2009), 27 mai 2010 nr. 730 (i kraft 1 juni 2010), 11 des 2014 nr. 1607 , 22 sep 2015 nr. 1078 (i kraft 1 okt 2015), 22 sep 2015 nr. 1078 (i kraft 1 jan 2016), 20 juni 2017 nr. 850 som endret ved forskrift 28 juni 2017 nr. 1058 (i kraft 1 juli 2017), 28 juni 2017 nr. 1058 (i kraft 1 okt 2017), 20 juni 2017 nr. 850 (i kraft 1 jan 2018), 9 jan 2020 nr. 27 (i kraft 1 feb 2020), 21 des 2022 nr. 2487 (i kraft 1 jan 2023), 5 des 2025 nr. 2450 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 3. Rett til bruk av kapasitet

Rett til bruk av kapasitet omfatter det å levere naturgass ved innganger eller å ta naturgass ut ved utganger eller behandling i område C, E, N og P.

*Endret ved forskrifter 13 jan 2004 nr. 202 (i kraft 1 feb 2004), 28 juni 2017 nr. 1058 (i kraft 1 okt 2017), 20 juni 2017 nr. 850 (i kraft 1 jan 2018).*

### § 4. Tariffer

Tariffene fastsettes med følgende formel ved inngang til og/eller utgang fra områdene A, B, D, F, G, H, I, J, K, L, M, og O og for behandling i område C, E, N og P: $$t=(K+\frac{I}{Q}+U)\cdot E+\frac{O}{Q}$$

For avbrytbar kapasitet skal tariff være 50 prosent av standard t for de respektive områdene. Innbetalinger som følger av avbrytbar kapasitet skal tilfalle brukere av relevant område gjennom en reduksjon av O-elementet.

Alle tall i dette kapittelet er i 2002-kroner, med mindre annet er angitt.

For område A er K 0,55 øre/Sm 3 og gjelder ved utgangene av området.

For område B er K 0,35 øre/Sm 3 og gjelder ved utgangene av området.

For ekstraksjon er K 1,0 øre/Sm 3 .

For fraksjonering, lagring og utskipning av NGL er K 30 kroner/tonn.

For stabilisering, lagring og utskipning av kondensat er K 4,3 kroner/tonn.

- For rett til stabilisering, lagring og utskipning av kondensat for feltene Sleipner Øst, Sleipner Vest og Sigyn, er K 0.

For fraksjonering, rensing, lagring og utskipning av etan er K 220,0 kroner/tonn før 1. oktober 2016 og deretter er K 160,0 kroner/tonn. Rett til bruk av fraksjonering, rensing, lagring og utskipning av etan tilsvarer hver bruker sin andel av etanuttak.

For fjerning av karbondioksid er K 211,0 kroner/tonn fjernet karbondioksid.

For utblanding av karbondioksid er K 105,5 kroner/tonn utblandet karbondioksid. Innbetalinger som følger av dette elementet skal tilfalle brukere av område C som leverer gass med karbondioksidinnhold lavere enn gjeldende spesifikasjon.

I område D gjelder K ved inngangene til området og ved utgangene av området. Videre gjelder K for utblanding av karbondioksid og utblanding av hydrogensulfid.

Ved inngangene er K 0.

Ved utgangene er K 0,71 øre/Sm 3 .

For utblanding av hydrogensulfid er K 1 000 kroner/kg utblandet hydrogensulfid.

Innbetalinger som følger av dette elementet skal tilfalle brukere av område D som leverer gass med hydrogensulfidinnhold lavere enn gjeldende spesifikasjon.

For utblanding av karbondioksid er K 150 kroner/tonn utblandet karbondioksid.

Innbetalinger som følger av dette elementet skal tilfalle brukere av område D som leverer gass med karbondioksidinnhold lavere enn gjeldende spesifikasjon.

For ekstraksjon og videresendelse av NGL og tørrgass er K = 0,45 øre/Sm 3 .

For utblanding av hydrogensulfid er K 1 000 kroner/kg utblandet hydrogensulfid. Innbetalinger som følger av dette elementet skal tilfalle brukere av område E som leverer gass med hydrogensulfidinnhold lavere enn gjeldende spesifikasjon.

For utblanding av karbondioksid er K 150 kroner/tonn utblandet karbondioksid. Innbetalinger som følger av dette elementet skal tilfalle brukere av område E som leverer gass med karbondioksidinnhold lavere enn gjeldende spesifikasjon.

For område F er K 6,0 øre/Sm 3 og gjelder ved utgangen av området.

For område G er K 0,149 øre/Sm 3 og gjelder ved utgangen av området.

For område H er K 0 øre/Sm 3 og gjelder ved utgangene av området.

For område I er K 0,405 øre/Sm 3 og gjelder ved utgangen av området.

For område K er K 0 øre/Sm 3 og gjelder ved utgangen av området.

For område L er K 1,98 øre/Sm 3 og gjelder ved utgangen av området.

I område M gjelder K ved inngangene til området. For brukere som leverer NGL fra Sture-terminalen skal rett til bruk tilsvare det høyeste av avtalt rett til bruk og hver bruker sin andel av uttak av NGL-produkter.

Ved inngangene er K 7,44 kroner/Sm 3 .

For stabilisering er K 3,42 kroner/tonn. For brukere som leverer NGL fra Sture- terminalen skal rett til bruk tilsvare det høyeste av avtalt rett til bruk og hver bruker sin andel av uttak av NGL-produkter. Rett til bruk for NGL som leveres fra Mongstad-raffineriet skal tilsvare hver bruker sin andel av uttak av NGL-produkter.

For fraksjonering, lagring og utskipning er K 22,79 kroner/tonn. For brukere som leverer NGL fra Sture-terminalen skal rett til bruk tilsvare det høyeste av avtalt rett til bruk og hver bruker sin andel av uttak av NGL-produkter. Rett til bruk for NGL som leveres fra Mongstad- raffineriet skal tilsvare hver bruker sin andel av uttak av NGL-produkter.

I område O gjelder K ved inngangene til området og ved utgangen av området.

- For inngangen ved Aasta Hansteen-feltet er K 2,1 øre/Sm 3 .
- For inngangen ved Dvalin-feltet er K 0 øre/Sm 3 .
- For utgangen er K 6,9 øre/Sm 3 .

For utblanding av hydrogensulfid er K 1 000 kroner/kg utblandet hydrogensulfid.

Innbetalinger som følger av dette elementet skal tilfalle brukere av område P som leverer gass med hydrogensulfidinnhold lavere enn gjeldende spesifikasjon.

For utblanding av karbondioksid er K 150 kroner/tonn utblandet karbondioksid.

Innbetalinger som følger av dette elementet skal tilfalle brukere av område P som leverer gass med karbondioksidinnhold lavere enn gjeldende spesifikasjon.

Operatøren skal anslå Q for de ulike områdene for det gjeldende år. I områdene A, B, D, F, G, H, I, J, K, L, M og O fastsettes anslagene for Q ved utgangene av områdene. I område C, E, N og P fastsettes anslaget for Q for den enkelte tjeneste i disse områdene.

I skal beregnes for investeringer som kreves for å opprettholde systemet og som ikke dekkes under O som angitt nedenfor. I fastsettes av departementet. I skal fastsettes for hver slik investering og skal beregnes som forhåndsfastsatte årlige beløp med utgangspunkt i forventet bruk innenfor gjenværende konsesjonstid. I skal fastsettes slik at eierne kan forvente en rimelig avkastning på totale investeringer. I skal, etter at kapasitetsutvidelsen som følge av investeringen tas i bruk, inkluderes i tariffen for det område som nødvendiggjør investeringen. Dersom det ved utgangen av året er innkrevd et beløp som avviker fra beløpet som beregnes etter andre, tredje og fjerde punktum, skal det foretas korreksjon for avviket i I det etterfølgende år. I områdene A, B, D, F, G, H, I, J, K, L, M og O skal I fastsettes ved utgangene av området. I område C, E, N og P skal I fastsettes for den enkelte tjeneste i disse områdene.

Departementet kan bestemme at U skal fastsettes for investeringer som medfører en utvidelse av kapasitet og som ikke faller innenfor I eller O som angitt i iii) og vi). I slike tilfeller skal U gjelde for det området som nødvendiggjør investeringen og fastsettes slik at eierne kan forvente en rimelig avkastning på totale investeringer. Ved fastsettelse av U skal departementet ta hensyn til den inntekt som samsvarer med forpliktet rett til bruk av kapasitet som eksisterer før U fastsettes og kommer til anvendelse. U skal gjelde for all fremtidig rett til bruk av kapasitet, herunder rett til bruk av kapasitet som er ervervet før U fastsettes og kommer til anvendelse. For øvrig skal departementet ta hensyn til forhold som beskrevet i iv) tredje ledd.

I område A, B, D, F, G, H, I, J, K, L, M og O fastsettes U ved utgang av området. I område C, E, N og P skal U fastsettes for den enkelte tjeneste i disse områdene.

For brukere som innehar rett til bruk av kapasitet før U fastsettes og kommer til anvendelse for den aktuelle investering, skal summen av alle U innenfor hvert av områdene A, B, D, F, G, H, I, J, K, L, M og O ikke kunne overstige 0,7 øre/Sm 3 ved et gasstransportnivå på inntil 72 mrd. Sm 3 /år og 0,6 øre/Sm 3 ved et gasstransportnivå på 90 mrd. Sm 3 /år eller mer. For gasstransportnivåer mellom 72 og 90 mrd. Sm 3 /år skal U være inntil lineær mellom 0,6 og 0,7 øre/Sm 3 . Dersom U etter dette ikke er tilstrekkelig til å gi den ovenfor nevnte avkastningen på investering i kapasitetsutvidelsen, skal departementet fastsette en tilleggstariff for de brukere som erverver rett til bruk av kapasitet som følge av utvidelsen.

Eskaleringsfaktoren for hvert enkelt år fastsettes på grunnlag av den norske konsumprisindeks som offentliggjøres av Statistisk Sentralbyrå, og er forholdstallet mellom siste indeks som er publisert før 1. januar samme år og den tilsvarende indeks per 1. januar 2002 (77,9). Dersom forholdstallet er mindre enn 1,0, settes E lik 1,0.

Operatøren skal ved starten av året fastsette O for de ulike områder. Før slik fastsettelse skal operatøren samrå seg med brukerne. O skal dekke kostnadene ved drift av oppstrøms gassrørledningsnett som nevnt i § 1 og kostnadene som operatøren pådrar for sin virksomhet i samsvar med petroleumsforskriften kapittel 9 . Kostnader som bæres av andre i samsvar med petroleumsforskriften § 66A syvende ledd omfattes likevel ikke. Operatøren kan fastsette at en del av O-elementet justeres månedlig.

I område A, B, D, F, G, H, I, J, K, L, M og O skal O fastsettes ved utgangene av relevant område. I område D skal kostnader som betales for bruk av bestemte innretninger i dette området som beskrevet i § 7 , inngå i O. I område A skal kostnader som betales til Statfjord for kapasitetsrett over Statfjord B-plattformen til område F og til 12″ Statfjord UK gassrør inngå. Disse kostnadene skal belastes de som har rett til bruk av utgangen mot 12″ Statfjord UK gassrør og utgangen mot område F. I område F skal kostnader som betales til Statfjord for kapasitetsrett over Statfjord C-plattformen til tilkopling mellom Statfjord A- plattformen og Statfjord C-plattformen inngå. Disse kostnadene skal belastes de som har rett til bruk av kapasitet over Statfjord C-plattformen til rørledningen fra Statfjord B for transport til FLAGS.

Ved fastsettelse av O i område H skal det legges til 1,5 mill. kroner × E. Ved fastsettelse av O i område K skal det legges til 4,5 mill. kroner × E.

I område C, E, N og P skal O fastsettes for den enkelte tjeneste i disse områdene. O for fjerning av hydrogensulfid i område C skal betales av brukere som får rett til å levere gass med hydrogensulfidinnhold utover gjeldende spesifikasjon inn i område A og B. O for fjerning av hydrogensulfid skal betales i forhold til den mengde hydrogensulfid hver enkelt bruker gis rett til å levere utover gjeldende spesifikasjon. I område N skal alle kostnader som betales til Oseberg Transport (OTS) for drift av kavernen på Sture og alle kostnader som betales til Mongstad for tjenester fra Mongstad-raffineriet, herunder kostnader til fyrgass, inngå i O.

I tillegg til løpende driftskostnader skal enkeltinvesteringer, som ikke overstiger beløpsgrensene i tabellen under, kunne inngå i O for de forskjellige områdene.

Summen av enkeltinvesteringer som kan inngå i O per år skal likevel begrenses til inntil tre ganger beløpsgrensen innenfor hvert område. Departementet kan bestemme at det gjøres unntak fra begrensningen i første punktum. Det skal tas behørig hensyn til at ikke O for et enkelt år skal gi urimelige utslag på tariffnivået for området eller en tjeneste.

Dersom operatøren ved utgangen av året har innkrevd O-elementer som avviker fra faktiske driftskostnader, inkludert tilleggene i område H og K, skal det foretas korreksjon for avviket i etterfølgende års anslag for O innenfor samme område.

*hvor: t = tariff per enhet for rett til bruk av inngang, utgang eller behandling K = fast del av kapitalelement per enhet Q = estimert samlet reservert kapasitet for gjeldende år, for tjenesten fraksjonering, rensing, lagring og utskipning av etan skal Q være estimert samlet etan for gjeldende år I = årlig element beregnet for investeringer for opprettholdelse av systemet U = element beregnet for investeringer knyttet til utvidelser av systemet E = eskaleringsfaktor O = forventede driftskostnader.
i) Fast del av kapitalelement (K)
Område A
Unntak: For rett til bruk av utgangene i A som er avtalt før 1. juli 2013, er K 5,5 øre/Sm 3 .
Område B
Unntak : For rett til bruk av utgangen i B som er avtalt før 1. juli 2013, er K 3,5 øre/Sm 3 .
Område C
Unntak: For rett til ekstraksjon som er avtalt før 1. juli 2013, er K 10,0 øre/Sm 3 . For rett til ekstraksjon som er avtalt for Åsgardfeltet før 1. januar 2003, er K 0.
Unntak: For rett til fraksjonering, lagring og utskipning som er avtalt før 1. juli 2013, er K 300 kroner/tonn. For rett til fraksjonering, lagring og utskipning som er avtalt for feltene Åsgard, Gullfaks Sør, Draugen, Heidrun og Norne før 1. januar 2003, er K 530 kroner/tonn. For rett til fraksjonering, lagring og utskipning som er avtalt for feltene Sleipner Øst, Sleipner Vest og Sigyn før 1. januar 2003, er K 130 kroner/tonn.
Område D
Unntak: For rett til bruk av innganger til område D som samsvarer med rett til bruk av utganger fra område D som er avtalt før 1. juli 2013 skal K ved inngangen være: Ved Kollsnes 1,93 øre/Sm 3 . Ved Kårstø og Oseberg 2,43 øre/Sm 3 . Ved Nyhamna 0. Ved øvrige 0,43 øre/Sm 3 .
Unntak: For rett til bruk som er avtalt før 1. juli 2013 er K 5,57 øre/Sm 3 . For rett til bruk av utgangen Emden, for naturgass opprinnelig fra petroleumsforekomst(er) i utvinningstillatelse 018, som er avtalt før 1. juli 2013 er K 1,77 øre/Sm 3 . For rett til bruk av inngangen Kårstø og utgangen Snurrevarden for transport av naturgass til Snurrevarden, er K 0.
Unntak: For rett til utblanding av karbondioksid fra feltene Sleipner Øst og Sleipner Vest er t 0.
Område E
Unntak: For rett til ekstraksjon og videresendelse av NGL og tørrgass som er avtalt før 1. februar 2004, er K 0.
Unntak: For rett til utblanding av hydrogensulfid fra feltet Kvitebjørn er t 0.
Område F
Område G
Unntak: For rett til bruk av utgangen i G som er avtalt før 1. januar 2026, er K 1,49 øre/Sm 3 .
Område H
Område I
Unntak: For rett til bruk av utgangen i I som er avtalt før 1. januar 2023, er K 4,05 øre/Sm3.
Område J
Utgått.
Område K
Område L
Unntak: For rett til bruk av utgangen i L som er avtalt før 1. juli 2023, er K 19,8 øre/Sm 3 .
Område M
Unntak: For rett til bruk av inngang til område M for NGL omfattet av avtale datert 31. august 2001 mellom Vestprosess DA og rettighetshavere i Framfeltet er K som fastsatt i avtalen. For rett til bruk av inngang til område M for NGL omfattet av avtale datert 18. desember 2001 mellom Vestprosess DA og rettighetshavere i Kvitebjørnfeltet er K som fastsatt i avtalen. For rett til bruk av inngang til område M for NGL omfattet av avtale datert 31. januar 2002 mellom Vestprosess DA og rettighetshavere i Kvitebjørnfeltet og Trollfeltet er K som fastsatt i avtalen. For rett til bruk av inngang til område M for NGL omfattet av avtale datert 1. februar 2003 mellom Vestprosess DA og rettighetshavere i Tunefeltet er K som fastsatt i avtalen. For rett til bruk av inngang til område M for NGL omfattet av avtale datert 12. februar 2003 mellom Vestprosess DA og rettighetshavere i Visundfeltet er K som fastsatt i avtalen.
Område N
Unntak: For rett til stabilisering av NGL omfattet av avtale datert 31. august 2001 mellom Vestprosess DA og rettighetshavere i Framfeltet er K som fastsatt i avtalen. For rett til stabilisering av NGL omfattet av avtale datert 18. desember 2001 mellom Vestprosess DA og rettighetshavere i Kvitebjørnfeltet er K som fastsatt i avtalen. For rett til stabilisering av NGL omfattet av avtale datert 31. januar 2002 mellom Vestprosess DA og rettighetshavere i Kvitebjørnfeltet og Trollfeltet er K som fastsatt i avtalen. For rett til stabilisering av NGL omfattet av avtale datert 1. februar 2003 mellom Vestprosess DA og rettighetshavere i Tunefeltet er K som fastsatt i avtalen. For rett til stabilisering av NGL omfattet av avtale datert 12. februar 2003 mellom Vestprosess DA og rettighetshavere i Visundfeltet er K som fastsatt i avtalen.
Unntak: For rett til fraksjonering, lagring og utskipning av NGL omfattet av avtale datert 31. august 2001 mellom Vestprosess DA og rettighetshavere i Framfeltet er K som fastsatt i avtalen. For rett til fraksjonering, lagring og utskipning av NGL omfattet av avtale datert 18. desember 2001 mellom Vestprosess DA og rettighetshavere i Kvitebjørnfeltet er K som fastsatt i avtalen. For rett til fraksjonering, lagring og utskipning av NGL omfattet av avtale datert 31. januar 2002 mellom Vestprosess DA og rettighetshavere i Kvitebjørnfeltet og Trollfeltet er K som fastsatt i avtalen. For rett til fraksjonering, lagring og utskipning av NGL omfattet av avtale datert 1. februar 2003 mellom Vestprosess DA og rettighetshavere i Tunefeltet er K som fastsatt i avtalen. For rett til fraksjonering, lagring og utskipning av NGL omfattet av avtale datert 12. februar 2003 mellom Vestprosess DA og rettighetshavere i Visundfeltet er K som fastsatt i avtalen.
Område O
Område P For ekstraksjon og videresendelse av kondensat og tørrgass er K 11,5 øre/Sm 3 .
ii) Reservert kapasitet (Q)
iii) Investeringer knyttet til opprettholdelse av systemet (I)
iv) Investeringer knyttet til utvidelser av systemet (U)
v) Eskaleringsfaktor (E)
vi) Forventede driftskostnader (O)
Område Inntil A og B 40 mill. kroner × E C 250 mill. kroner × E D 200 mill. kroner × E E 250 mill. kroner × E F 40 mill. kroner × E G 40 mill. kroner × E H 40 mill. kroner × E I 40 mill. kroner × E J 40 mill. kroner × E K 40 mill. kroner × E L 40 mill. kroner × E M 40 mill. kroner × E N 100 mill. kroner × E O 40 mill. kroner × E P 250 mill. kroner × E
Endret ved forskrifter 13 jan 2004 nr. 202 (i kraft 1 feb 2004), 30 sep 2005 nr. 1098 , 21 des 2005 nr. 1670 , 31 aug 2006 nr. 1017 (i kraft 1 sep 2006), 30 aug 2007 nr. 1015 (i kraft 1 sep 2007), 17 des 2008 nr. 1429 (i kraft 1 jan 2009), 19 des 2008 nr. 1478 (i kraft 1 jan 2009), 27 mai 2010 nr. 730 (i kraft 1 juni 2010), 24 juni 2011 nr. 678 (i kraft 1 juli 2011), 26 juni 2013 nr. 792 (i kraft 1 juli 2013), 11 april 2014 nr. 550 , 11 des 2014 nr. 1607 , 22 sep 2015 nr. 1078 (i kraft 1 okt 2015), 22 sep 2015 nr. 1078 (i kraft 1 jan 2016), 28 juni 2017 nr. 1058 (i kraft 1 okt 2017), 20 juni 2017 nr. 850 (i kraft 1 jan 2018), 12 sep 2017 nr. 1383 (i kraft 1 jan 2018), 9 jan 2020 nr. 27 (i kraft 1 feb 2020), 18 des 2020 nr. 3000 (i kraft 1 jan 2021), 21 des 2022 nr. 2487 (i kraft 1 jan 2023), 5 des 2025 nr. 2450 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 5. Tariff ved endring av rett til bruk

Når en bruker endrer inngang eller utgang, skal brukeren belastes den høyeste av K i tariffene. Endring som nevnt i første punktum forutsetter at det er ledig kapasitet i den inngang eller utgang det ønskes byttet til. Når en bruker endrer fra fast til avbrytbar kapasitet, skal brukeren belastes den høyeste tariffen.

Ved ledig kapasitet i førstehåndsmarkedet for eksisterende anlegg for fjerning av karbondioksid i område C, har brukere av tjenesten utblanding av karbondioksid i område C en rett og en plikt til å endre sine forpliktelser for denne tjenesten til fjerning av karbondioksid.

*Endret ved forskrifter 30 sep 2005 nr. 1098 , 24 juni 2011 nr. 678 (i kraft 1 juli 2011), 9 jan 2020 nr. 27 (i kraft 1 feb 2020).*

### § 6. Avhjelp mv.

En bruker med et uforutsett leveranseproblem skal ha rett til avhjelp uten vederlag fra øvrige brukere for allerede bestilte leveranser dersom brukeren ikke kan møte sine forpliktelser ved hjelp av egen naturgass. De øvrige brukere har likevel ikke plikt til å yte slik avhjelp dersom dette vil hindre dem fra å utnytte egen rett til bruk av kapasitet. En bruker som har mottatt avhjelp skal tilbakelevere mottatt volum så snart som mulig. Den kumulative avhjelp til én bruker skal ikke overstige summen av én dags rett til bruk ved utganger i område D for slik bruker.

En bruker som grunnet planlagte hendelser, herunder planlagt vedlikehold, skal, dersom dette ikke hindrer andre brukere fra å utnytte egen rett til bruk av kapasitet, uten vederlag kunne få tilgang til fleksibilitet i innretninger som omfattes av denne forskrift til å møte sine forpliktelser. Slik tilgang til fleksibilitet i innretninger som omfattes av denne forskrift skal være balansert i forhold til brukerens faktiske bidrag til den etablerte fleksibilitet.

*Endret ved forskrift 13 jan 2004 nr. 202 (i kraft 1 feb 2004).*

### § 7. Offentliggjøring av vilkår for rett til bruk av bestemte innretninger

Eier av terminalene i Zeebrugge og Dunkerque, eier av mottaks- og målefasiliteter for tørrgass etablert i Dornum samt 42″ rørledning for transport av tørrgass mellom disse fasilitetene og eier av terminalen i Emden skal minst en gang i året offentliggjøre de viktigste forretningsmessige vilkår for bruk av disse innretningene.

*Endret ved forskrifter 28 juni 2017 nr. 1058 (i kraft 1 okt 2017), 20 juni 2017 nr. 850 (i kraft 1 jan 2018).*

### § 8. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer ikraft 1. januar 2003.

Fra og med forskriftens ikrafttredelse skal all bruk av innretninger som nevnt i § 1 skje i henhold til vilkår fastsatt i denne forskrift og petroleumsforskriften kapittel 9 .

Naturgassforetak og kvalifiserte kunder med eksisterende avtaler om transport av naturgass i oppstrømsgassrørledningsnett som kan godtgjøre at deres plikt til betaling av tariffer under denne forskriften samlet sett medfører at de økonomisk sett blir dårligere stilt enn under eksisterende avtaler som nevnt, og som er godkjent i medhold av lov av 29. november 1996 nr. 72 om petroleumsvirksomhet § 4-8 eller tilsvarende bestemmelser, kan innen 1. mars 2003 søke Energidepartementet om å videreføre nærmere angitte eksisterende avtaler. Departementet kan fastsette vilkår for slik videreføring, herunder fastsette at kun enkelte rettigheter og forpliktelser i en slik avtale skal videreføres.

*Endret ved forskrift 18 des 2023 nr. 2278 (i kraft 1 jan 2024).*
