---
tittel: "Forskrift om utøving av fiske etter anadrome laksefisk"
refid: "forskrift/2026-05-18-859"
eli: "/eli/forskrift/2026/05/18/859"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2026-05-18, Miljødirektoratet bestemmer"
---

# Forskrift om utøving av fiske etter anadrome laksefisk

## Kapittel 1. Virkeområde, fiskeravgift og registrering av redskap

#### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder ved utøving av fiske etter anadrome laksefisk i vassdrag og i sjøen innenfor fastsatt fisketid.

#### § 2. Statlig fiskeravgift

Den som vil fiske etter anadrome laksefisk etter å ha fylt 18 år, skal betale avgift til Statens fiskefond. Dette gjelder likevel ikke ved fiske med stang og håndsnøre i sjøen.

Betaling av avgift til Statens fiskefond er et vilkår for utøving av fiske, men gir ikke rett til fiske i noe bestemt område.

Under fisket skal fisker ha med seg kvittering for betalt fiskeravgift, eller dispensasjon fra kravet om å betale fiskeravgift, og skal kunne vise den fram for politi eller oppsyn som ber om det.

#### § 3. Registreringsplikt ved fiske med kilenot og lakseverp

Den som skal fiske etter anadrome laksefisk med kilenot eller lakseverp i sjøen, skal, seinest 15. mai det året vedkommende skal fiske, sende følgende opplysninger til Miljødirektoratet ved hjelp av elektronisk skjema:

- fiskers navn og kontaktinformasjon
- kommune og annen angivelse av stedet der fiske skal skje
- når fisket starter
- øvrige opplysninger som framgår av skjema.

Registrering av redskap skal, som hovedregel, nektes påfølgende fiskesesong dersom fisker ikke har sendt inn fangstoppgave fra forrige sesong vedkommende fisket.

## Kapittel 2. Utforming og bruk av redskaper til fiske etter anadrome laksefisk

#### § 4. Om bruk av redskap

Ved fiske etter anadrome laksefisk er det kun tillatt å bruke stang og håndsnøre. Ved fiske etter anadrome laksefisk i sjøen er det i tillegg tillatt å bruke kilenot og lakseverp.

#### § 5. Stang og håndsnøre

Som agn er det bare tillatt å bruke mark, sluk, spinner, wobbler og flue. I sjøen kan det i tillegg benyttes annet organisk agn.

Ved fiske fra land er det tillatt å benytte én stang eller ett håndsnøre per person. Det er tillatt med inntil to agn per stang eller håndsnøre.

Ved fiske fra båt er det tillatt å benytte to redskaper (stang eller håndsnøre) per båt. Det er kun tillatt med ett agn per stang eller håndsnøre.

Det er forbudt å bruke stang eller håndsnøre på en slik måte at fisken sannsynligvis vil krøkes. Avstanden mellom krokstammen og krokspissen skal ikke være større enn 13 mm, for enkeltkrok ikke større enn 15 mm. Stang og håndsnøre skal ikke forlates under fiske.

#### § 6. Kilenot

Kilenot skal være sammensatt av ett eller to ledegarn og en fangstdel av bundet materiale. Kilenota er flytende og fanger etter ruseprinsippet. Ingen del av redskapet er beregnet på å maske fisken.

Fangstdelen skal ha sidevegger og bunn, og en eller flere kiler som danner en spalteformet inngang til fangstkammeret. Fangstdelen skal holdes utspent av en eller flere stenger og iler med blåser, og skal være plassert i tilnærmet rett vinkel på ledegarnet eller i forlengelsen av ledegarnet.

#### § 7. Enkel kilenot

Enkel kilenot har inngang for fisken bare på den ene siden av ledegarnet og har ett eller to fangstkammer (figur 1 og 2).

*Figur 1. Enroms og toroms kilenot.
Figur 2. Enkel kilenot satt i forlengelsen av ledegarnet.*

#### § 8. Dobbel kilenot

Dobbel kilenot har inngang for fisken på begge sider av ledegarnet og har ett til fire fangstkammer (figur 3 og 4). Kilenot med to ledegarn regnes som dobbelnot (figur 5).

*Figur 3. Dobbel kilenot.
Figur 4. Dobbel kilenot satt i forlengelsen av ledegarnet.
Figur 5. Dobbel kilenot (Altanot).*

#### § 9. Lakseverp

Lakseverp (sitjenot, flakenot, giljenot, rykkenot) fanger etter ruseprinsippet, og ingen del av redskapet er beregnet på å maske fisken. Redskapet består av et fangstkammer av fast form som kan stenges, og av en eller flere ledende enheter som fører inn mot fangstkammeret.

Fangstkammeret og de ledende enhetene skal bare bestå av notlin eller spiler. For notlin gjelder reglene for maskevidde og trådtykkelse som nevnt i § 9 . Der spiler inngår, skal lysåpningen mellom spilene ikke være mindre enn 58 mm.

Det er forbudt å endre den naturlige land- eller bunnformasjon på en måte som kan lede fisken inn mot fangstkammeret. Lakseverp skal være betjent under fisket.

#### § 10. Maskevidde og trådtyper

I fangstdel og ledegarn til kilenot og lakseverp er det kun tillatt å benytte maskevidde som er minst 58 mm målt fra knutes til knutes midtpunkt i våt tilstand.

I fangstdel til kilenot og lakseverp er det kun tillatt å benytte tråd av spunnen nylon (tråd med tynnere enkeltfilamenter enn 10 denier) som er minst 0,95 mm (210/7x3, norsk tråd nr. 7) tykk.

I ledegarn er det kun tillatt å benytte tråd av spunnen nylon (tråd med tynnere enkeltfilamenter enn 10 denier). I ledegarnet til kilenot og i ledeenheten til lakseverp er det kun tillatt å bruke tråd som er minst 1,1 mm (210/8x3, norsk tråd nr. 8) tykk.

#### § 11. Ledegarn til kilenot

Ledegarn til kilenot skal ha en ledende funksjon og skal ikke fange fisk. Ledegarn skal settes stramt, slik at maskene strekkes ut. Det er forbudt å bruke innskutte garn som ledegarn. Ledegarnet kan ha varierende lengde. Det er forbudt å bruke annet enn garn som ledegarn. Den innerste forankringen av ledegarnet kan være fri fra land, men garnet skal likevel settes i nær tilknytning til land, skjær eller landnær båe.

#### § 12. Antall fangstenheter

Det er forbudt å ha mer enn to fangstenheter på hvert ledegarn. Med en fangstenhet menes en enkel kilenot. Dobbel kilenot regnes som to fangstenheter.

## Kapittel 3. Plassering og merking av kilenot og lakseverp

#### § 13. Avstand til land og annet redskap

I fjord eller sund er det forbudt å sette kilenot og lakseverp lenger ut fra land enn en fjerdedel av fjordens eller sundets bredde ved vanlig fjære sjø midtsommers.

Det er forbudt å plassere noen del av kilenot og lakseverp nærmere enn 100 m fra annen faststående redskap til fangst av de samme arter.

#### § 14. Utsetting og opptak av fangstdel, fortøyninger o.l.

Fangstdel og ledegarn for kilenot og lakseverp kan tidligst settes ut i sjøen tre døgn før fiskesesongen begynner, og må senest være tatt opp av sjøen tre døgn etter at fiskesesongen er avsluttet.

Dersom storm, sjøgang, strøm, flom eller lignende naturhindringer gjør at det er farlig å ta opp fangstdel og ledegarn innen tre døgn etter avsluttet fiskesesong, skal dette gjøres så snart forholdene tillater det. Melding om utsatt opptak skal straks gis til nærmeste politidistrikt.

Fortøyninger, flottører og lignende for kilenot og lakseverp kan tidligst settes ut i sjøen tre uker før fiskesesongen begynner. De må være tatt opp senest tre uker etter at fiskesesongen er avsluttet.

#### § 15. Merkeplikt for kilenot og lakseverp

Når kilenot og lakseverp står i sjøen skal de være tydelig merket med kjenningsbokstav og registreringsnummer. På Finnmarkseiendommens grunn skal lakseplassnummeret benyttes.

Kjenningsbokstav og registreringsnummer skal være tydelige og i avvikende farger på flottører og med så store bokstaver som mulig. Enkeltnøter og dobbeltnøter skal merkes på snytflottør. Lakseverp skal merkes på ytterste flottør.

I tillegg skal det ved innerste enden av redskapet festes et horisontalt kjennemerke som skal være lett synlig fra lufta. Kjennemerket skal være festet slik at det alltid ligger over vannet, og slik at en tydelig kan se hvilket redskap det hører til. Kjennemerket skal være minst 70 x 35 cm og på begge sider ha mørke kjenningsbokstaver og tall på lys bunn. Tall og bokstaver skal være minst 30 cm høye og ha en fargebredde på minst 5 cm. Når forholdene gjør det mulig, kan merket plasseres på land rett inn for redskapet og så nær dette som mulig.

*Figur 6. Merke for kilenot og lakseverp.*

## Kapittel 4. Stenging av kilenot og lakseverp

#### § 16. Krav om stenging av kilenot og lakseverp

Før fiskesesongen begynner, under ukefredninger og etter at fiskesesongen er avsluttet, skal kilenot og lakseverp være stengt i henhold til de krav som følger av dette kapittelet.

Lakseverp stenges ved at selve nota tas på land, eller ved at gjeren blir dratt opp slik at fisk ikke kan gå inn i nota.

#### § 17. Stenging av enkel kilenot

Enkle kilenøter skal stenges på en av måtene som er nevnt i punktene 1 til 3 nedenfor.

- Ledegarnet bindes fra eller deles, og enden føres til notspissen og bindes fast der. For at garnet ikke skal bli liggende inn på nota, kan det hales stramt med et tau som blir festet omtrent midt på garnet. Dersom ledegarnet blir delt, skal den delen som står igjen ikke i noe tilfelle nå nærmere noen del av nota enn største bredden av nota. Dersom ledegarnet er over fire ganger så langt som nota, skal også tunga bindes kloss til den motsatte side av nota. Ikke noen del av ledegarnet, som blir ført til nota, skal være grunnere enn halve dybden av nota der den er dypest. Det er forbudt å ta bort søkkene på noen del av ledegarnet som blir ført til nota. Det er likeledes forbudt å ha så mye søkke på at ikke hele garnet kavlflyter (flåa er synlig over sjøen). Figur 7. Stengingsmåte nr. 1 for enkel kilenot
- Dersom ledegarnet blir delt, kan enden bindes fast til en av stengene i stedet for til snyta. Ytre del av ledegarnet skal da legges over inngangen og kloss til nota. Den delen av ledegarnet som står igjen skal ikke i noe tilfelle være nærmere nota enn største bredde av nota, jf. punkt 1. Figur 8. Stengingsmåte nr. 2 for enkel kilenot.
- Hele ledegarnet, eller minst så stor del som det dobbelte av notas største bredde regnet fra fjordveggen, tas opp av sjøen. Tunga bindes kloss til motsatte side av nota.

#### § 18. Stenging av dobbel kilenot

Doble kilenøter skal stenges på en av måtene som er nevnt i punktene 1 til 4 nedenfor.

- Hele ledegarnet, eller så mye av dette, regnet fra fjordveggen, som to og en halv ganger største bredden av nota, tas opp av sjøen. Begge tungene, og likedan mulige forlengelser på disse, bindes kloss til fjordveggen. Figur 9. Stengingsmåte nr. 1 for dobbel kilenot.
- I stedet for å binde tungene til fjordveggen, kan inngangen til nota sperres med et sperregarn som bindes fast til storstengene eller småstengene. Dette garnet skal overalt være minst like dypt som nota. Som sperregarn kan benyttes ytterste del av ledegarnet dersom dette blir delt. Stenges nota med sperregarn, må avstanden mellom noen del av ledegarnet eller nota ikke være mindre enn en og en halv ganger største bredden av nota. Figur 10. Stengingsmåte nr. 2 for dobbel kilenot.
- Ledegarnet løses fra land og endene bindes kloss til begge spissene på nota. For at garnet ikke skal bli liggende inn på nota, kan det hales stramt ved hjelp av tau som blir festet omtrent midt på garnet. Figur 11. Stengingsmåte nr. 3 for dobbel kilenot.
- Dersom garnet er over dobbelt så langt som nota, skal, i tillegg til det som er fastsatt i punkt 3, tungene bindes kloss til fjordveggen. Ikke noe av ledegarnet som blir ført til nota, skal være grunnere enn halve dybden av nota der den er dypest. Det er forbudt å ta bort søkkene på noen del av ledegarnet som blir ført til nota. Det er likeledes forbudt å ha så mye søkke på at ikke hele garnet kavlflyter (flåa er synlig over sjøen). Figur 12. Stengingsmåte nr. 4 for dobbel kilenot.

#### § 19. Stenging av dobbeltvirkende kilenot

Dobbeltvirkende kilenot (not satt i forlengelsen av ledegarnet) skal stenges ved at hele ledegarnet, eller minst så mye av dette, regnet fra stanga, som det dobbelte av største bredden på nota, tas opp av sjøen. Tungene bindes kloss sammen.

*Figur 13. Stengingsmåte for dobbeltvirkende not.*

#### § 20. Unntak fra krav om stenging

Dersom storm, sjøgang, strøm, flom eller lignende naturhindringer gjør at det er farlig å følge stengingsreglene fullt ut, skal stengingen utføres så snart forholdene tillater det. Melding om unnlatt stenging skal straks gis til nærmeste politidistrikt.

## Kapittel 5. Oppgaveplikten

#### § 21. Oppgaveplikt ved fiske med kilenot og lakseverp i sjøen

Den som har fisket etter anadrome laksefisk med kilenot eller lakseverp i sjøen, skal levere oppgave over fangsten av slik fisk til Miljødirektoratet.

Fisker skal levere fangstoppgave hver uke det er åpnet for fiske, og seinest innen utgangen av påfølgende mandag etter avsluttet fiskeuke. Fangstoppgaven skal inneholde følgende opplysninger:

- fiskerens navn, kontaktinformasjon og registreringsnummer
- tidspunkt for fiske
- type og antall redskaper
- antall avlivet fisk per fiskedag, per redskap, fordelt på art og vekt
- antall gjenutsatt fisk per fiskedag, per redskap, fordelt på art og vekt
- eventuell nullfangst per fiskedag, per redskap
- øvrige opplysninger som framgår av skjema.

Fangstoppgave skal leveres ved hjelp av elektronisk skjema.

#### § 22. Fiskerettshaveres oppgaveplikt ved fiske i vassdrag

Fiskerettshavere i vassdrag der det er åpnet for fiske etter anadrome laksefisk, skal levere oppgave over fangsten av slik fisk til Miljødirektoratet.

Fangstoppgaven skal leveres innen to uker etter siste fiskedag for anadrome laksefisk i vassdraget, og skal inneholde følgende opplysninger:

- navn og kontaktinformasjon til den som rapporterer
- navn på vassdrag og rapporteringsenhet
- tidsrommet det har vært fisket
- antall avlivet fisk, fordelt på art og vekt
- antall gjenutsatt fisk, fordelt på art og vekt
- eventuell nullfangst
- fiskeinnsats
- øvrige opplysninger som framgår av skjema.

Fangstoppgaven skal leveres ved hjelp av elektronisk skjema.

Dersom det er innført krav om at fiskere skal levere fangstoppgave til forvaltningslaget, kan en representant for fiskerettshaverne levere fangstoppgave på vegne av fiskerettshaverne.

I vassdrag eller deler av vassdrag der fangstoppgave ikke er innlevert, skal Miljødirektoratet, som hovedregel, unnlate å åpne for fiske påfølgende fiskesesong.

#### § 23. Fiskeres oppgaveplikt i vassdrag

Den som har fisket i vassdrag med anadrome laksefisk, skal levere oppgave over fangsten av slik fisk til fiskerettshaver, i den form og så ofte som fiskerettshaver bestemmer.

Fellesforvaltningen, eller et flertall av fiskerettshaverne, kan innføre krav om at fiskerettshavere og fiskere skal levere fangstoppgave til forvaltningslaget, i den form og så ofte som flertallet bestemmer.

Forvaltningslag i vassdrag der det er krav om midtsesongevaluering av laksefisket, totalkvote for vassdraget eller sesongkvote for fiskere, jf. forskrift 15. mars 2021 nr. 798 om fiske etter anadrome laksefisk i vassdrag §§ 2 og 6 , skal innføre krav om at fiskerettshavere og fiskere skal levere fangstoppgave til forvaltningslaget fortløpende i sesong. Rapporteringen skal sikre at forvaltningslaget kan gjennomføre og følge opp midtsesongevalueringen, stanse fisket når totalkvoten er fylt eller varsle fisker når fiskers sesongkvote er fylt.

Fangstoppgaven etter første og andre ledd skal minst inneholde opplysningene nevnt i § 22 andre ledd , bokstav a) til f). Fangstoppgave etter tredje ledd skal minst inneholde opplysningene nevnt i § 22 andre ledd , bokstav a) til e).

#### § 24. Oppgaveplikt ved fiske med stang og håndsnøre i sjø

Den som har fisket etter anadrome laksefisk med stang og håndsnøre i sjø, skal levere oppgave over fangsten av slik fisk til Miljødirektoratet ved hjelp av elektronisk skjema.

Fisker skal levere fangstoppgave etter hver dag vedkommende har fisket, og den skal inneholde følgende opplysninger:

- kommunen det er fisket i
- tidspunkt for fiske
- type redskap
- antall avlivet fisk, fordelt på art og vekt
- antall gjenutsatt fisk, fordelt på art og vekt
- om det fisket fra båt eller fra land
- øvrige opplysninger som framgår av skjema.

## Kapittel 6. Avsluttende bestemmelser

#### § 25. Håndheving og sanksjoner

Overtredelse av forskriften håndheves og sanksjoneres etter lakse- og innlandsfiskloven §§ 47 , 47a , 47b, 48a og 49 .

#### § 26. Ikrafttreden

Forskriften trer i kraft straks, med unntak for § 3 , § 21 tredje ledd , § 22 tredje ledd , § 23 tredje ledd og § 24 , som trer i kraft fra den tid Miljødirektoratet bestemmer.

Samtidig som forskriften trer i kraft, oppheves forskrift 25. februar 2003 nr. 256 om oppgaveplikt og om redskaper som er tillatt benyttet ved fiske etter anadrome laksefisk , med unntak for § 10 , som oppheves fra den tid Miljødirektoratet bestemmer.
