---
tittel: "Forskrift om rapportering fra kommuner og fylkeskommuner mv. (KOSTRA-forskriften)"
korttittel: "KOSTRA-forskriften"
refid: "forskrift/2019-10-18-1412"
eli: "/eli/forskrift/2019/10/18/1412"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-10-29-2134"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om rapportering fra kommuner og fylkeskommuner mv. (KOSTRA-forskriften)

## Vedlegg 1. Artskontoer

Art 010 Fastlønn Art 020 Lønn til vikarer Art 030 Lønn til ekstrahjelp Art 040 Overtidslønn Art 050 Annen lønn og trekkpliktige godtgjørelser Art 070 Lønn til vedlikehold Art 075 Lønn til renhold Art 080 Godtgjørelser til folkevalgte Art 089 Trekkpliktig, opplysningspliktig, ikke arbeidsgiveravgiftspliktig lønn Art 090 Pensjonsinnskudd og trekkpliktige forsikringsordninger Art 099 Arbeidsgiveravgift Art 100 Kontormateriell Art 105 Undervisningsmateriell Art 110 Medisinsk forbruksmateriell Art 114 Medikamenter Art 115 Matvarer Art 120 Samlepost for annet forbruksmateriell, varer og tjenester Art 130 Post, bank, telefon, internett, bredbånd Art 140 Annonser, reklame, informasjon Art 150 Opplæring og kurs Art 160 Utgifter og godtgjørelser for reiser, diett, bil mv. som er opplysningspliktige Art 165 Andre opplysningspliktige godtgjørelser Art 170 Transport og reise Art 180 Strøm Art 181 Fjernvarme og fjernkjøling Art 182 Fyringsolje og fyringsparafin Art 183 Naturgass og andre fossile gasser Art 184 Bioenergi Art 185 Forsikringer, vakthold og sikring Art 190 Leie av lokaler og grunn Art 195 Avgifter, gebyrer, lisenser o.l. Art 200 Kjøp og finansiell leie av driftsmidler Art 209 Medisinsk utstyr Art 210 Kjøp og leie av transportmidler Art 220 Leie av driftsmidler Art 230 Vedlikehold, påkostning, nybygg og nyanlegg Art 240 Driftsavtaler, reparasjoner og vaktmestertjenester Art 250 Materialer til vedlikehold, påkostning, nybygg og nyanlegg Art 260 Renholds- og vaskeritjenester Art 271 Innleie av personell fra private (vikartjenester) Art 272 Andre tjenester Art 280 Grunnerverv Art 285 Kjøp av eksisterende bygninger og anlegg Art 300 Kjøp fra staten Art 330 Kjøp fra fylkeskommuner Art 350 Kjøp fra kommuner Art 370 Kjøp fra andre Art 380 Kjøp fra andre regnskapsenheter som inngår i KOSTRA konsern Art 400 Overføring til staten Art 429 Merverdiavgift som gir rett til merverdiavgiftskompensasjon Art 430 Overføring til fylkeskommuner Art 450 Overføring til kommuner Art 470 Overføring til andre Art 480 Overføring til andre regnskapsenheter som inngår i KOSTRA konsern Art 500 Renteutgifter, provisjoner og andre finansutgifter Art 501 Konserninterne renteutgifter Art 509 Tap på finansielle instrumenter Art 510 Avdrag på lån Art 511 Konserninterne avdrag Art 512 Avdrag på lån til videreutlån Art 520 Utlån Art 521 Konserninterne utlån Art 522 Videreutlån Art 529 Kjøp av aksjer og andeler Art 530 Dekning av tidligere års merforbruk og udekket beløp Art 540 Avsetninger til ubundne fond Art 550 Avsetninger til bundne fond Art 570 Overføring til investering Art 589 Rapportkontroll (positivt avvik) Art 590 Avskrivninger Art 600 Brukerbetalinger Art 620 Annet salg av varer og tjenester, gebyrer o.l. som ikke er merverdiavgiftspliktig Art 629 Billettinntekter Art 630 Utleie av boliger og lokaler mv. og festeavgifter Art 640 Merverdiavgiftspliktige gebyrer Art 650 Annet merverdiavgiftspliktig salg av varer og tjenester Art 660 Salg av driftsmidler Art 670 Salg av fast eiendom Art 700 Refusjon fra staten Art 710 Sykelønnsrefusjon Art 729 Kompensasjon for merverdiavgift Art 730 Refusjon fra fylkeskommuner Art 750 Refusjon fra kommuner Art 770 Refusjon fra andre Art 780 Salg til andre regnskapsenheter som inngår i KOSTRA konsern Art 800 Rammetilskudd Art 810 Andre statlige overføringer Art 830 Overføring fra fylkeskommuner Art 850 Overføring fra kommuner Art 870 Skatt på inntekt og formue Art 871 Eiendomsskatt vannkraftanlegg Art 872 Eiendomsskatt vindkraftverk Art 873 Eiendomsskatt petroleumsanlegg Art 876 Eiendomsskatt kraftnett og næringseiendom m.m. Art 877 Andre direkte og indirekte skatter Art 878 Eiendomsskatt boliger Art 879 Eiendomsskatt fritidsboliger Art 880 Overføring fra andre regnskapsenheter som inngår i KOSTRA konsern Art 890 Overføringer fra andre Art 900 Renteinntekter Art 901 Konserninterne renteinntekter Art 905 Utbytte og eieruttak Art 909 Gevinster på finansielle instrumenter Art 910 Bruk av lån Art 911 Bruk av konserninterne lån Art 912 Bruk av lån til videreutlån Art 920 Mottatte avdrag på utlån Art 921 Mottatte avdrag på konserninterne utlån Art 922 Mottatte avdrag på videreutlån Art 929 Salg av aksjer og andeler Art 940 Bruk av ubundne fond Art 950 Bruk av bundne fond Art 970 Overføring fra drift Art 980 Merforbruk og udekket beløp fremført til inndekning i senere år Art 989 Rapportkontroll (negativt avvik) Art 990 Motpost avskrivninger

Endret ved forskrifter 5 nov 2020 nr. 2940 (i kraft 1 jan 2021), 5 nov 2021 nr. 3475 (i kraft 1 jan 2022), 4 nov 2022 nr. 2211 (i kraft 1 jan 2023), 14 okt 2024 nr. 2624 (i kraft 1 jan 2025), 29 okt 2025 nr. 2134 (i kraft 1 jan 2026).

## Vedlegg 2. Funksjonskontoer for kommuner og kommunale foretak mv.

Funksjon 100 Politisk styring Funksjon 110 Kontroll og revisjon Funksjon 120 Administrasjon Funksjon 121 Forvaltningsutgifter i eiendomsforvaltningen Funksjon 130 Administrasjonslokaler Funksjon 170 Årets premieavvik Funksjon 171 Amortisering av tidligere års premieavvik Funksjon 172 Pensjon Funksjon 173 Premiefond Funksjon 180 Diverse fellesutgifter Funksjon 201 Barnehage Funksjon 202 Grunnskole Funksjon 211 Styrket tilbud til barn i barnehage Funksjon 213 Voksenopplæring Funksjon 215 Skolefritidstilbud Funksjon 221 Barnehagelokaler og skyss Funksjon 222 Skolelokaler Funksjon 223 Skoleskyss Funksjon 231 Aktivitetstilbud til barn og unge Funksjon 232 Helsestasjons- og skolehelsetjeneste Funksjon 233 Annet forebyggende helsearbeid Funksjon 234 Aktiviserings- og servicetjenester til eldre og personer med funksjonsnedsettelser mv. Funksjon 241 Diagnose, behandling, habilitering og rehabilitering Funksjon 242 Råd, veiledning og sosialt forebyggende arbeid Funksjon 243 Tilbud til personer med rusproblemer Funksjon 244 Barnevernstjeneste Funksjon 251 Barnevernstiltak når barnet ikke er plassert av barnevernet Funksjon 252 Barnevernstiltak når barnet er plassert av barnevernet Funksjon 253 Helse- og omsorgstjenester i institusjon Funksjon 256 Øyeblikkelig hjelp døgntilbud Funksjon 257 Hjemmetjenester – personellbase knyttet til bofellesskap/samlokaliserte omsorgsboliger Funksjon 258 Hjemmetjenester – ambulerende virksomhet mv. Funksjon 261 Institusjonslokaler Funksjon 265 Kommunalt disponerte boliger Funksjon 273 Arbeidsrettede tiltak i kommunal regi Funksjon 275 Introduksjonsordningen Funksjon 276 Kvalifiseringsordningen Funksjon 281 Ytelse til livsopphold Funksjon 283 Bistand til etablering og opprettholdelse av egen bolig mv. Funksjon 285 Tjenester utenfor ordinært kommunalt ansvarsområde Funksjon 290 Interkommunale samarbeid Funksjon 301 Plansaksbehandling Funksjon 302 Byggesaksbehandling, opprettelse og endring av eiendom og eierseksjonering Funksjon 303 Kart og oppmåling Funksjon 315 Boligbygging og fysiske bomiljøtiltak Funksjon 320 Kommunal næringsvirksomhet Funksjon 321 Konsesjonskraft, kraftrettigheter og annen kraft for videresalg Funksjon 322 Produksjon, distribusjon og omsetning av kraft Funksjon 325 Tilrettelegging og bistand for næringslivet Funksjon 329 Landbruksforvaltning og landbruksbasert næringsutvikling Funksjon 330 Samferdsel og transporttiltak Funksjon 332 Kommunale veier Funksjon 335 Rekreasjon i tettsted Funksjon 338 Forebygging av branner og andre ulykker Funksjon 339 Beredskap mot branner og andre ulykker Funksjon 340 Produksjon av vann Funksjon 345 Distribusjon av vann Funksjon 350 Avløpsrensing Funksjon 353 Avløpsnett og innsamling av avløpsvann Funksjon 354 Tømming av slamavskillere, septiktanker o.l. på små avløpsanlegg Funksjon 355 Innsamling, gjenvinning og sluttbehandling av husholdningsavfall Funksjon 360 Naturforvaltning og friluftsliv Funksjon 365 Kulturminneforvaltning Funksjon 370 Bibliotek Funksjon 373 Kino Funksjon 375 Muséer Funksjon 377 Kunstformidling Funksjon 380 Idrett og tilskudd til andres idrettsanlegg Funksjon 381 Kommunale idrettsbygg og idrettsanlegg Funksjon 383 Kulturskole Funksjon 385 Andre kulturaktiviteter og tilskudd til andres kulturbygg Funksjon 386 Kommunale kulturbygg Funksjon 390 Den norske kirke Funksjon 392 Tilskudd til tros- og livssynssamfunn Funksjon 393 Gravplasser og krematorier Funksjon 800 Skatt på inntekt og formue Funksjon 840 Rammetilskudd og øvrige generelle statstilskudd Funksjon 841 Kompensasjon for merverdiavgift i investeringsregnskapet Funksjon 850 Statstilskudd for bosetting og integrering av flyktninger og drift av asylmottak Funksjon 860 Motpost avskrivninger Funksjon 870 Renter, utbytte og lån Funksjon 880 Avsetninger, bruk av avsetninger, overføring fra drift til investering og inndekning av merforbruk og udekket beløp Funksjon 899 Merforbruk og udekket beløp fremført til inndekning i senere år Funksjon 899 Avvikspost/rapportkontroll

Endret ved forskrifter 5 nov 2020 nr. 2940 (i kraft 1 jan 2021), 5 nov 2021 nr. 3475 (i kraft 1 jan 2022), 4 nov 2023 nr. 1859 (i kraft 1 jan 2024), 29 okt 2025 nr. 2134 (i kraft 1 jan 2026).

## Vedlegg 3. Funksjonskontoer for fylkeskommuner og fylkeskommunale foretak mv.

Funksjon 400 Politisk styring Funksjon 410 Kontroll og revisjon Funksjon 420 Administrasjon Funksjon 421 Forvaltningsutgifter i eiendomsforvaltningen Funksjon 430 Administrasjonslokaler Funksjon 460 Tjenester utenfor ordinært fylkeskommunalt ansvarsområde Funksjon 465 Interfylkeskommunale samarbeid Funksjon 470 Årets premieavvik Funksjon 471 Amortisering av tidligere års premieavvik Funksjon 472 Pensjon Funksjon 473 Premiefond Funksjon 480 Diverse fellesutgifter Funksjon 511 Skolelokaler i videregående opplæring Funksjon 515 Fellesutgifter og støttefunksjoner for videregående opplæring Funksjon 520 Pedagogisk ledelse, pedagogiske fellesutgifter og gjesteelevsoppgjør Funksjon 521 Studiespesialisering Funksjon 522 Bygg- og anleggsteknikk Funksjon 523 Elektro og datateknologi Funksjon 525 Restaurant- og matfag Funksjon 526 Helse- og oppvekstfag Funksjon 527 Idrettsfag Funksjon 528 Teknologi- og industrifag Funksjon 529 Musikk, dans og drama Funksjon 530 Medier og kommunikasjon Funksjon 531 Naturbruk Funksjon 533 Kunst, design og arkitektur Funksjon 534 Håndverk, design og produktutvikling (f.o.m. høst 2020) Funksjon 535 Informasjonsteknologi og medieproduksjon (f.o.m. høst 2020) Funksjon 536 Salg, service og reiseliv Funksjon 537 Frisør, blomster, interiør og eksponeringsdesign (f.o.m. høst 2020) Funksjon 553 Skolelokaler i høyere yrkesfaglig utdanning Funksjon 554 Høyere yrkesfaglig utdanning Funksjon 559 Landslinjer Funksjon 562 Spesialundervisning og særskilt tilpasset opplæring Funksjon 563 Oppfølgingstjenesten Funksjon 564 Pedagogisk psykologisk tjeneste Funksjon 570 Fagopplæring Funksjon 581 Voksenopplæring etter opplæringsloven Funksjon 590 Andre formål Funksjon 660 Tannhelsetjeneste – fellesfunksjoner Funksjon 665 Tannhelsetjeneste – pasientbehandling Funksjon 701 Tilrettelegging, støttefunksjoner og finansieringsbistand for næringslivet Funksjon 710 Fylkeskommunal næringsvirksomhet Funksjon 711 Konsesjonskraft, kraftrettigheter og annen kraft for videresalg Funksjon 713 Regional planlegging og planveiledning Funksjon 714 Regionale forsknings- og utviklingsprosjekter Funksjon 716 Naturforvaltning, friluftsliv, naturmangfold, vannregionmyndighet og forvaltning av vilt og innlandsfisk Funksjon 722 Fylkesveier Funksjon 730 Buss Funksjon 731 Fylkesveiferger Funksjon 732 Båtruter Funksjon 733 Transportordninger for funksjonshemmede Funksjon 734 Trikk, bybane og T-bane Funksjon 735 Luftfart Funksjon 740 Bibliotek Funksjon 750 Kulturminneforvaltning Funksjon 760 Muséer Funksjon 771 Kunstformidling Funksjon 772 Kunstproduksjon Funksjon 775 Idrett Funksjon 790 Andre kulturaktiviteter Funksjon 800 Skatt på inntekt og formue Funksjon 840 Rammetilskudd og øvrige generelle statstilskudd Funksjon 841 Kompensasjon for merverdiavgift i investeringsregnskapet Funksjon 860 Motpost avskrivninger Funksjon 870 Renter, utbytte og lån Funksjon 880 Avsetninger, bruk av avsetninger, overføring fra drift til investering og inndekning av merforbruk og udekket beløp Funksjon 899 Merforbruk og udekket fremført til inndekning i senere år Funksjon 899 Avvikspost/rapportkontroll

Endret ved forskrifter 5 nov 2020 nr. 2940 (i kraft 1 jan 2021), 4 nov 2022 nr. 2211 (i kraft 1 jan 2023), 4 nov 2023 nr. 1859 (i kraft 1 jan 2024), 14 okt 2024 nr. 2624 (i kraft 1 jan 2025), 29 okt 2025 nr. 2134 (i kraft 1 jan 2026).

## Vedlegg 4. Balansekapitler

Kapittel 10 Bankinnskudd og kontanter Kapittel 11 Obligasjoner (omløpsmidler) Kapittel 12 Sertifikater Kapittel 13 Kundefordringer Kapittel 14 Konserninterne kortsiktige fordringer Kapittel 15 Derivater Kapittel 16 Andre kortsiktige fordringer Kapittel 17 Varer Kapittel 18 Aksjer og andeler (omløpsmidler) Kapittel 19 Premieavvik Kapittel 20 Pensjonsmidler Kapittel 21 Aksjer og andeler (anleggsmidler) Kapittel 22 Utlån (anleggsmidler) Kapittel 23 Konserninterne langsiktige fordringer Kapittel 24 Utstyr, maskiner og transportmidler Kapittel 27 Faste eiendomer og anlegg Kapittel 28 Immaterielle eiendeler Kapittel 29 Obligasjoner (anleggsmidler) Kapittel 31 Likviditetslån Kapittel 32 Annen kortsiktig gjeld Kapittel 33 Konsernintern kortsiktig gjeld Kapittel 34 Derivater Kapittel 35 Leverandørgjeld Kapittel 39 Premieavvik Kapittel 40 Pensjonsforpliktelse Kapittel 46 Avsetning for forpliktelser Kapittel 47 Konsernintern langsiktig gjeld Kapittel 51 Bundne driftsfond Kapittel 53 Ubundet investeringsfond Kapittel 55 Bundne investeringsfond Kapittel 56 Disposisjonsfond Kapittel 411 Utestående obligasjonslån med forfall etter neste regnskapsår Kapittel 412 Utestående obligasjonslån med forfall i neste regnskapsår Kapittel 431 Sertifikatlån Kapittel 451 Lån til kredittinstitusjon med avdragsprofil Kapittel 452 Avdragsfrie lån i kredittinstitusjon hvor hovedstol forfaller etter neste regnskapsår Kapittel 453 Avdragsfrie lån i kredittinstitusjon hvor hovedstol forfaller i neste regnskapsår Kapittel 454 Lån i kredittinstitusjon med sertifikatvilkår – med løpetid inntil 12 måneder Kapittel 580 Prinsippendringer som påvirker arbeidskapitalen investering Kapittel 581 Prinsippendringer som påvirker arbeidskapitalen drift Kapittel 5900 Merforbruk i driftsregnskapet Kapittel 5970 Udekket beløp i investeringsregnskapet Kapittel 5990 Kapitalkonto Kapittel 9100 Ubrukte lånemidler Kapittel 9110 Ubrukte konserninterne lånemidler Kapittel 9200 Andre memoriakonti Kapittel 9999 Motkonto for memoriakontiene

Endret ved forskrift 4 nov 2023 nr. 1859 (i kraft 1 jan 2024).

### § 1. Saklig virkeområde

Forskriften gjelder rapporteringen av opplysninger etter kommuneloven § 16-1 første ledd og lov 29. januar 1999 nr. 6 om interkommunale selskaper § 42 fra

- kommuner og fylkeskommuner
- kommunale og fylkeskommunale foretak etter kommuneloven kapittel 9
- interkommunale politiske råd etter kommuneloven kapittel 18
- kommunale oppgavefellesskap etter kommuneloven kapittel 19
- interkommunale styrer etter lov 25. september 1992 nr. 107 om kommuner og fylkeskommuner § 27 som ikke er omdannet etter lov 22. juni 2018 nr. 83 om kommuner og fylkeskommuner § 31-2
- interkommunale selskaper etter lov 29. januar 1999 nr. 6 om interkommunale selskaper.

### § 2. Rapporteringsmetode

Opplysninger til KOSTRA skal rapporteres elektronisk til Statistisk sentralbyrå, på den måten Statistisk sentralbyrå fastsetter.

### § 3. Krav til kvaliteten på rapporterte opplysninger

Statistisk sentralbyrå kan avvise opplysninger som er vesentlig feil. Avvises opplysningene, skal Statistisk sentralbyrå så snart som mulig melde fra til avsenderen og angi årsaken til avvisningen.

### § 4. Opplysninger om ressursbruk og tjenester som skal rapporteres til KOSTRA

Innenfor sitt fagområde fastsetter hvert departement hvilke opplysninger om ressursbruk og tjenester som skal rapporteres.

Statistisk sentralbyrå utarbeider oversikter over hvilke opplysninger som skal rapporteres.

Opplysningene om ressursbruk og tjenester skal rapporteres senest 15. februar.

### § 5. Årsregnskapene som skal rapporteres

Følgende skal rapporteres:

- kommunens eller fylkeskommunens konsoliderte årsregnskap
- kommunekassens eller fylkeskommunekassens årsregnskap
- årsregnskapet til kommunale eller fylkeskommunale foretak, med unntak av årsregnskapet til foretak som er rapporteringspliktig etter forskrift 11. mars 1999 nr. 302 om økonomisk og teknisk rapportering, inntektsramme for nettvirksomheten og tariffer § 2-1
- årsregnskapet til lånefond
- årsregnskapet til interkommunale politiske råd
- årsregnskapet til kommunale oppgavefellesskap
- årsregnskapet til interkommunale samarbeid etter lov 25. september 1992 nr. 107 om kommuner og fylkeskommuner § 27
- årsregnskapet til interkommunale selskaper.

Driftsregnskapet, investeringsregnskapet og balanseregnskapet rapporteres på kontoklasser som fastsettes av Statistisk sentralbyrå. Inntektene, utgiftene, avsetningene og bruken av avsetninger skal ved rapporteringen være fordelt på artskontoene som nevnt i vedlegg 1 og funksjonskontoene som nevnt i vedlegg 2 eller 3. Eiendelene, gjelden og egenkapitalen skal ved rapporteringen være fordelt på balansekapitlene som nevnt i vedlegg 4. Eiendelene, gjelden og egenkapitalen skal ved rapporteringen være fordelt på sektorkoder som fastsettes av Statistisk sentralbyrå.

Regnskapene skal rapporteres senest 22. februar i året etter regnskapsåret.

Et regnskap skal rapporteres på nytt, hvis dette er nødvendig for å rette opp vesentlige feil.

### § 6. Krav om kvartalsrapportering av kommunekassens og fylkeskommunekassens regnskap

Kommunekassens og fylkeskommunekassens regnskap skal rapporteres etter hvert kvartal og senest innen:

- 20. april for første kvartal
- 5. august for første til andre kvartal
- 20. oktober for første til tredje kvartal
- 20. januar for første til fjerde kvartal.

Kvartalsrapporteringen skal inneholde de akkumulerte regnskapsopplysningene som er registrert i regnskapet ved utgangen av hvert kvartal.

§ 5 andre ledd gjelder tilsvarende for kvartalsrapporteringen. Det kan likevel unnlates å rapportere på følgende artskontoer, funksjonskontoer og balansekapitler i vedleggene 1 til 4:

- artskontoene 530, 540, 548, 550, 570, 930, 940, 948, 950, 970 og 980
- funksjonskontoene 170, 471, 860, 880 og 899
- balansekapitlene 19, 20, 39 og 40, 51 til 5990 og 9100 til 9999.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2020. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 15. desember 2000 nr. 1425 om rapportering fra kommuner og fylkeskommuner og forskrift 21. oktober 2003 nr. 1445 om rapportering fra interkommunale selskaper og kommunale og fylkeskommunale foretak som driver næringsvirksomhet.

### § 8. Overgangsregel

Rapporteringen for 2019 skal foretas i tråd med reglene i forskrift 15. desember 2000 nr. 1425 om rapportering fra kommuner og fylkeskommuner og forskrift 21. oktober 2003 nr. 1445 om rapportering fra interkommunale selskaper og kommunale og fylkeskommunale foretak som driver næringsvirksomhet.
