---
tittel: "Forskrift om standardsatser for oppreisning etter uberettiget strafforfølgning."
korttittel: "Forskrift om oppreisning for strafforfølgning"
refid: "forskrift/2003-12-12-1472"
eli: "/eli/forskrift/2003/12/12/1472"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2004-01-01"
---

# Forskrift om standardsatser for oppreisning etter uberettiget strafforfølgning.

### § 1. Forskriftens virkeområde

Forskriften fastsetter standardsatser for oppreisning for krenkelse eller annen skade av ikke-økonomisk art som følge av pågripelse eller varetektsfengsling når den som har blitt frihetsberøvet, blir frifunnet eller forfølgningen mot ham blir innstilt, jf. straffeprosessloven § 447 første ledd.

Den som blir frifunnet etter fullbyrdet frihetsstraff, har rett til oppreisning etter reglene i straffeprosessloven § 447 tredje ledd.

For oppreisning i andre tilfeller enn som nevnt i første og annet ledd, gjelder bestemmelsen i straffeprosessloven § 447 annet ledd første punktum.

Krav om erstatning for økonomisk tap, fastsettes etter reglene i straffeprosessloven § 444 – § 446 og § 448 .

### § 2. Oppreisning etter frihetsberøvelse

En siktet som har vært pågrepet eller varetektsfengslet har rett til oppreisning etter følgende satser, dersom han blir frifunnet eller forfølgningen mot ham blir innstilt: kr 1500 for første påbegynte døgn hvis frihetsberøvelsen varer i mer enn 4 timer, og kr 1500 for annet påbegynte døgn regnet fra tidspunktet for pågripelsen.

Deretter tilkjennes kr 400 i oppreisning for hvert påbegynte døgn med frihetsberøvelse. Holdes den siktede i politiarrest, er satsen likevel kr 1500 for hvert påbegynte døgn i politiarresten også der oppholdet overstiger to døgn.

### § 3. Tillegg på grunn av fullstendig isolasjon

Dersom en person har vært underlagt fullstendig isolasjon, jf. straffeprosessloven § 186a , skal oppreisningen etter § 2 forhøyes med 25% for perioden med fullstendig isolasjon.

### § 4. Tillegg for ekstraordinære tilfeller

Oppreisningen etter § 2 kan forhøyes dersom helt særegne forhold gjør at oppreisningen ellers ville være åpenbart utilstrekkelig som kompensasjon for den belastningen frihetsberøvelsen har medført. Oppreisningen skal i så fall utmåles slik at den gir en rimelig kompensasjon for belastningen som frihetsberøvelsen har påført den siktede.

På samme vilkår som nevnt i første ledd første punktum, kan det gis oppreisning for inntil kr 1000 for pågripelse som har medført frihetsberøvelse inntil 4 timer.

### § 5. Nedsettelse eller bortfall av oppreisningen

Oppreisningen kan settes ned eller falle bort dersom vilkårene i straffeprosessloven § 446 , jf. § 447 fjerde ledd er oppfylt.

### § 6. Ikraftsetting og overgangsregler

Forskriften gjelder fra 1. januar 2004.

Forskriften får anvendelse på krav om oppreisning som settes frem etter 1. januar 2004.
