---
tittel: "Forskrift om elektronisk rapportering for utenlandske fiske- og fangstfartøy i Norges økonomiske sone, territorialfarvann, fiskerisonen ved Jan Mayen og fiskevernsonen ved Svalbard"
korttittel: "Forskrift om rapportering, utlendingers fiske i NØS mv."
refid: "forskrift/2010-08-31-1231"
eli: "/eli/forskrift/2010/08/31/1231"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2011-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-12-11-3051"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om elektronisk rapportering for utenlandske fiske- og fangstfartøy i Norges økonomiske sone, territorialfarvann, fiskerisonen ved Jan Mayen og fiskevernsonen ved Svalbard

## Kapittel I. Generelle bestemmelser

#### § 1. Saklig og stedlig virkeområde

Forskriften gjelder for utenlandske fiske- og fangstfartøy som skal drive fiske og fangst i ervervsøyemed i Norges økonomiske sone, territorialfarvann, fiskerisonen ved Jan Mayen og fiskevernsonen ved Svalbard, og som er pålagt elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata. Ved omlasting og ved anløp til norsk havn med fangst om bord, kommer rapporteringsplikten i henholdsvis § 7 og § 8 til anvendelse uavhengig av hvilket område fisken er fanget i.

Med utenlandsk fartøy forstås et fartøy som ikke er norsk, jf. lov 24. juni 1994 nr. 39 om sjøfarten § 1 . Med fiske- og fangstfartøy forstås ethvert fartøy som driver fiske og fangst i ervervsøyemed, eller fartøy som bistår fiskeflåten, herunder transportfartøy som mottar fangst og lete- og forsøksfartøy.

*Endret ved forskrifter 28 juni 2013 nr. 889 , 24 feb 2016 nr. 188 , 29 april 2020 nr. 896 (i kraft 1 juni 2020).*

#### § 2. Utenlandske fiske- og fangstfartøy som er pålagt elektronisk rapportering

Fiske- og fangstfartøy på eller over 12 meter største lengde som fører flagg fra medlemsstater i Den europeiske union (EU) er pålagt elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata i henhold til denne forskrift.

Fiske- og fangstfartøy på eller over 15 meter største lengde som fører islandsk flagg er pålagt elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata i henhold til denne forskrift.

Fiske- og fangstfartøy som fører færøysk flagg er pålagt elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata i henhold til denne forskrift.

Fiske- og fangstfartøy som fører britisk flagg er pålagt elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata i henhold til denne forskrift.

*Endret ved forskrifter 28 juni 2013 nr. 889 , 1 okt 2015 nr. 1157 , 10 jan 2017 nr. 35 , 29 april 2020 nr. 896 (i kraft 1 juni 2020), 18 jan 2021 nr. 209 .*

#### § 3. Unntaksbestemmelse

Fartøy med fisketillatelse som er omfattet av denne forskrift er unntatt fra rapporteringsforpliktelsene angitt i forskrift av 13. mai 1977 nr. 2 om utlendingers fiske og fangst mv. i Norges økonomiske sone og landinger til norsk havn § 8 og § 9, og i forskrift 21. desember 1999 nr. 1396 om utlendingers fiske og fangst mv. i fiskerisonen ved Jan Mayen § 8 og § 9 .

*Endret ved forskrifter 3 juni 2015 nr. 606 , 24 feb 2016 nr. 188 .*

## Kapittel II. Elektronisk rapportering

#### § 4. Elektronisk rapportering

Fartøy omfattet av denne forskrift skal sende meldingene angitt i § 5 til § 11 elektronisk til Fiskeridirektoratet via flaggstatens kontrollsenter (FMC). Meldingene skal være autentisert på en måte som er godkjent av Fiskeridirektoratet.

Ansvarshavende om bord på fartøy omfattet av denne forskrift skal forvisse seg om at rapporteringssystemet fungerer tilfredsstillende før fisket i norske farvann påbegynnes. Det vil si at alle pålagte data og elektroniske meldinger kan sendes til Fiskeridirektoratet, og at fartøyet kan motta og lese returmeldingen, jf. § 12 i denne forskrift, med meldingsstatus for den enkelte melding og informasjon som angir meldingsstatus for denne meldingen fra Fiskeridirektoratet, videresendt av flaggstatens kontrollsenter.

Ansvarshavende om bord på fartøy omfattet av denne forskrift skal forvisse seg om at alle påkrevde meldinger er kommet fram til kyststatens kontrollsenter (FMC) før fartøyet forlater den aktuelle sonen.

*Endret ved forskrifter 16 mai 2011 nr. 505 , 23 feb 2021 nr. 536 , 23 jan 2023 nr. 176 .*

#### § 5. Melding om fiskestart

Fartøy som nevnt i § 2 og som er gitt tillatelse til å fiske i norske farvann, skal tidligst 12 timer og senest 1 time før første innseiling i norske farvann sende melding om fiskestart (COE). Fartøy som er gitt tillatelse til å fiske i Norges økonomiske sone nord for 62° N skal tidligst 24 timer og senest 12 timer før fisket i sonen påbegynnes, sende melding om fiskestart (COE). Fartøy som nevnt i § 2 som skal drive fiske eller fangst i fiskevernsonen ved Svalbard, skal tidligst 24 timer og senest 12 timer før fisket i sonen påbegynnes, sende melding om fiskestart (COE). Fartøy som bistår fiskeflåten skal sende melding om fiskestart (COE) hver gang det går inn i norske farvann. Denne meldingen skal ikke sendes når fartøyet kommer fra norsk havn.

Fartøyet kan ikke påbegynne fiske i Norges økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, eller fiskevernsonen ved Svalbard, før melding om fiskestart (COE) er godkjent (ACK) av Fiskeridirektoratet i henhold til § 12 i denne forskrift.

Fartøy som midlertidig forlater sonen nord for 62° N for en periode på mindre enn 24 timer, skal sende vanlig melding om avslutning av fiske (COX). Ved gjenopptakelse av fiske i sonen skal fartøyet sende ny melding om fiskestart (COE), men kan påbegynne fisket uten hensyn til tidsfristen angitt i første ledd.

Fartøy som kommer fra fiskevernsonen ved Svalbard, og har drevet fiske der (sendt COE), kan uten hensyn til tidsfristen i første ledd starte fiske i Norges økonomiske sone, etter at melding om fiskestart (COE) er sendt. Fartøy som kommer fra Norges økonomiske sone, og har drevet fiske der (sendt COE), kan uten hensyn til tidsfristen i første ledd starte fiske i fiskevernsonen ved Svalbard, etter at melding om fiskestart (COE) er sendt.

Tidsfristene i første ledd gjelder ikke fartøy som fører flagg fra Danmark eller Sverige og som skal fiske i norske farvann utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjen i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholmen fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr. Meldingen må være sendt før innseiling i norsk farvann.

Melding om fiskestart skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P COE, melding om fiskestart Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen i inneværende år Sekvensnummer SQ V Serienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottaker Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer Skipper MA P Skippers navn Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM) Kvantum om bord OB P Fangst om bord fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode) (SN) i kilo rund vekt (WT). Parvis angitt. Posisjon bredde XT PD Posisjon bredde ved sending av rapport N/SGGDD (WGS-84) PD: Påkrevd dersom fartøyet fører islandsk flagg Posisjon lengde XG PD Posisjon lengde ved sending av rapport E/WGGGDD (WGS-84) PD: Påkrevd dersom fartøyet fører islandsk flagg Dato PD P Antatt dato for fiskestart i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Tid PT Antatt tidspunkt for fiskestart i UTC (TTMM) Posisjon bredde LT P Antatt posisjon bredde for fiskestart N/SGGDD (WGS-84) Posisjon lengde LG P Antatt posisjon lengde for fiskestart E/WGGGDD (WGS-84) Målart DS P Planlagt målart (FAO fiskeslagskode), angi kun en Fangstområde RA PDV ICES-område der fisket skal starte PD: Påkrevd dersom fartøyet fører britisk flagg eller flagg fra medlemsstater i Den europeiske union (EU) V: Valgfritt for fartøy som fører islandsk eller færøysk flagg

*Endret ved forskrifter 16 mai 2011 nr. 505 , 17 jan 2012 nr. 67 , 28 juni 2013 nr. 889 , 10 jan 2017 nr. 35 , 27 okt 2020 nr. 2169 (i kraft 1 nov 2020), 18 jan 2021 nr. 209 , 23 feb 2021 nr. 536 , 17 nov 2023 nr. 1973 (i kraft 1 jan 2024).*

#### § 6. Melding om fangst

Fartøy som nevnt i § 2 skal sende melding om fangst (DCA) etter at melding om fiskestart (COE) eller melding om havneavgang (DEP) er sendt. Meldingen skal sendes minst én gang daglig og senest klokken 23.59 UTC (Coordinated Universal Time). Meldingen skal angi fangst tatt i tidsrommet 00.00–23.59 UTC. Dersom ytterligere fiskeoperasjoner blir avsluttet før klokken 23.59 UTC, men etter at melding om fangst (DCA) er sendt, skal det sendes ny melding om fangst (DCA) hvor disse fiskeoperasjonene angis før klokken 23.59 UTC.

Melding om fangst (DCA) skal sendes uavhengig av om fartøyet har fisket siden forrige melding. Etter at fisket er avsluttet, og melding om avslutning av fiske (COX) eller melding om havneanløp (POR) er sendt, opphører plikten til å sende melding om fangst (DCA). Det er ikke tillatt å drive fiske og fangst etter at melding om avslutning av fiske (COX) eller melding om havneanløp (POR) er sendt.

Melding om fangst (DCA) skal også sendes:

- ved inspeksjon på sjø, og
- samme dag og før melding om havneanløp (POR), melding om avslutning av fiske (COX) eller melding om fremstilling for kontroll (CON) er sendt.

Opplysninger angitt i blokk B skal angis for hver enkelt fiskeoperasjon og skal registreres fortløpende etter at hver fiskeoperasjon er fullført. Flere fiskeoperasjoner kan registreres parallelt. Med fiskeoperasjon menes perioden fra det tidspunkt et sammenhengende fiskeredskap settes i sjøen til det er tatt opp fra sjøen. Fiskeoperasjonen er fullført når fiskeredskapet er tatt opp av sjøen. Garn- og linefartøy kan angi opplysninger angitt i blokk B per døgn.

Melding om fangst (DCA) skal inneholde følgende opplysninger i blokk A og B: Blokk A Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P DCA, melding om fangst Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen inneværende år Sekvensnummer SQ V Serienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottaker Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Skipper MA P Skippers navn Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM) Fiskeriaktivitet AC P Fartøyets hovedaktivitet, for eksempel FIS = i fiske, STE = stimer (NEAFC koder), REL = omlokalisering av fangst, se vedlegg 4. Dersom dataelementet er angitt som ANC, DRI, STE, GUD, HAU, PRO, INW, SEF eller SET er Blokk B ikke påkrevd. Dersom fartøyet har påbegynt, men ikke avsluttet en fiskeoperasjon før klokken 23.59 UTC er Blokk B ikke påkrevd. Partner fartøy PA PD Radiokallesignalet til partner fartøyet PD: påkrevd dersom parttråling Blokk B Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Dato BD P Dato for start av fiskeoperasjon (ÅÅÅÅMMDD) i UTC Tid BT P Tidspunkt for start av fiskeoperasjon (TTMM) i UTC Start sone ZO P Sone der fiskeoperasjonen starter (LT, LG) (ISO alfa-3). Se vedlegg 2. Posisjon bredde LT P Posisjon bredde ved start av fiskeoperasjon +/– DD.ddd (WGS-84) Posisjon lengde LG P Posisjon lengde ved start av fiskeoperasjon +/– DDD.ddd (WGS-84) Redskap GE P FAO redskapskode Redskapsspesifikasjon GS PD 1 = enkeltrål, 2 = dobbeltrål, 3 = trippeltrål, 4 = mer enn tre tråler PD: påkrevd dersom fartøyet fisker med trål Maskevidde ME PD Minste maskevidde på redskap i millimeter (mm) PD: Påkrevd dersom det fiskes med trål, snurrevad eller garn og fartøyet fører britisk flagg eller flagg fra medlemsstater i Den europeiske union (EU) Redskapsproblemer GP PD 1 = bomkast, 2 = notsprenging, 3 = splitt, 4 = hull i sekk, 5 = mistet redskap, 6 = annet PD: påkrevd dersom det oppstår redskapsproblemer Posisjon bredde XT P Posisjon bredde ved avslutning av fiskeoperasjon +/– DD.ddd (WGS-84) Posisjon lengde XG P Posisjon lengde ved avslutning av fiskeoperasjon +/– DDD.ddd (WGS-84) Varighet DU P Varighet for fiskeoperasjonen i minutter Pumpet fra TF PD Radiokallesignalet på fartøyet det pumpes fangst fra PD: Påkrevd dersom dataelementet AC i Blokk A er angitt som REL eller dersom det pumpes fangst fra et annet fartøy Innsats FO PD Antall krok eller totallengde garn (meter) samlet per døgn PD: påkrevd dersom fartøyet fisker med line eller garn Fangstspesifikasjon SS PD NOR01 = Norsk vårgytende sild NOR02 = Nordsjøsild PD: påkrevd dersom feltet CA inneholder HER (norsk vårgytende sild eller nordsjøsild) Fangst CA PD Total fangst fra denne fiskeoperasjonen fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode) (SN) i kilo rund vekt (WT). Parvis angitt. PD: påkrevd dersom fangst

*Endret ved forskrifter 16 mai 2011 nr. 505 , 17 jan 2012 nr. 67 (i kraft straks og 1 juni 2012), 28 juni 2013 nr. 889 , 18 jan 2021 nr. 209 , 17 nov 2023 nr. 1973 (i kraft 1 jan 2024), 11 des 2024 nr. 3051 (i kraft 1 jan 2025).*

#### § 7. Melding om omlasting

Fartøy som nevnt i § 2 som skal avgi fangst, skal senest 24 timer før omlastingen påbegynnes, sende melding om omlasting.

Fartøy som nevnt i § 2 som har mottatt fangst, skal senest en time etter at den enkelte omlasting er avsluttet, sende melding om omlasting.

Det er ikke tillatt å foreta omlasting til andre fartøy enn fartøy som har fisketillatelse i henhold til forskrift 13. mai 1977 nr. 2 om utlendingers fiske og fangst mv. i Norges økonomiske sone og landinger til norsk havn § 4 og som er fra medlemsstater i EU, Russland, Færøyene, Grønland, Island, Storbritannia og Norge, samt fartøy fra NEAFC-samarbeidsland.

Melding om omlasting skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P TRA, melding om omlasting Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen i inneværende år Sekvensnummer SQ V Serienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottaker Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer Skipper MA P Skippers navn Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM) Posisjon bredde LT PDV Antatt posisjon bredde for omlasting N/SGGDD (WGS-84) PD: påkrevd dersom fartøyet avgir fangst. V: Valgfritt for mottakende fartøy. Posisjon lengde LG PDV Antatt posisjon lengde for omlasting E/WGGGDD (WGS-84) PD: påkrevd dersom fartøyet avgir fangst. V: Valgfritt for mottakende fartøy. Kvantum om bord OB PD Fangst om bord fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode) i kilo rund vekt. Parvis angitt. PD: påkrevd dersom fartøyet avgir fangst Kvantum som skal overføres KG P Kvantum som skal overføres fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode) i kilo rund vekt. Parvis angitt Overført fra TF PD Radiokallesignal på fartøyet det overføres fra PD: påkrevd dersom fartøyet mottar fangst Overført til TT PD Radiokallesignal på fartøyet det overføres til PD: påkrevd dersom fartøyet avgir fangst Dato PD PDV Antatt dato for omlasting i UTC (ÅÅÅÅMMDD). PD: påkrevd dersom fartøyet avgir fangst. V: Valgfritt for mottakende fartøy. Tid PT PDV Antatt tidspunkt for omlasting i UTC (TTMM). PD: påkrevd dersom fartøyet avgir fangst. V: Valgfritt for mottakende fartøy. Havn PO PD Internasjonal kode for havnen hvor omlasting foregår, ISO alfa 2 landkode + 3 bokstaver havnekode UN/LOCODE (The United Nations code for Trade and Transport Locations.) PD: Påkrevd for avgivende fartøy dersom omlasting skjer i havn.

*Endret ved forskrifter 28 juni 2013 nr. 889 , 18 jan 2021 nr. 209 .*

#### § 8. Melding om havneanløp

Fartøy som nevnt i § 2 , skal uavhengig av om det landes fangst, sende melding om havneanløp senest 2 timer før anløp til norsk havn.

Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal uavhengig av hvor omlastingen ble foretatt sende melding om havneanløp (POR) senest 24 timer før landing i norsk havn.

Melding om havneanløp skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P POR, melding om havneanløp Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen i inneværende år Sekvensnummer SQ V Serienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og en endelig mottaker. Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret Skipper MA P Skippers navn Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM) Anløpshavn PO P Internasjonal kode for havnen som anløpes, ISO alfa 2 landkode + 3 bokstaver havnekode UN/LOCODE (The United Nations code for Trade and Transport Locations) Landingsanlegg LS PD Navnet på landingsanlegget (Tekst maks 60 karakterer) PD: påkrevd dersom fangst skal landes Dato PD P Dato for havneanløp i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Tid PT P Tidspunkt for havneanløp i UTC (TTMM) Kvantum som skal landes KG PD Kvantum som skal landes fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode) i kilo rund vekt. Parvis angitt PD: påkrevd dersom fangst skal landes Kvantum om bord OB P Fangst om bord fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode) i kilo rund vekt. Parvis angitt

*Endret ved forskrifter 17 jan 2012 nr. 67 , 19 jan 2012 nr. 80 , 28 juni 2013 nr. 889 , 3 juni 2015 nr. 606 , 24 feb 2016 nr. 188 .*

#### § 9. Melding om havneavgang

Fartøy som nevnt i § 2 , skal sende melding om havneavgang senest 2 timer etter havneavgang, men før fisket starter. Meldingen skal sendes uavhengig om fartøyet har landet fangst eller ikke.

Fartøyet kan ikke påbegynne fiske i Norges økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen, eller fiskevernsonen ved Svalbard, før melding om havneavgang (DEP) er godkjent (ACK) av Fiskeridirektoratet i henhold til § 12 i denne forskrift.

Melding om havneavgang skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P DEP, melding om havneavgang Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen inneværende år Sekvensnummer SQ V Serienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottaker Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer Skipper MA P Skippers navn Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (Coordinated universal time) (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM) Kanselleringskode RE V Feilkode som viser at det er en kansellering, se vedlegg 1 Avgangshavn PO P Internasjonal kode for havnen som forlates ISO alfa 2 landkode + 3 bokstaver havnekode UN/LOCODE (The United Nations code for Trade and Transport Locations) Dato avgang havn ZD P Dato for avgang havn (ÅÅÅÅMMDD) (UTC) Tid avgang havn ZT P Tidspunkt for avgang havn i UTC (TTMM) Kvantum om bord OB P Fangst ombord fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode) (SN) i kilo rund vekt (WT). Parvis angitt. Fiskeriaktivitet AC P Forventet aktivitet, for eksempel FIS = i fiske, STE = stimer (NEAFC koder), se vedlegg 4

*Endret ved forskrifter 19 jan 2012 nr. 80 , 28 juni 2013 nr. 889 , 23 feb 2021 nr. 536 .*

#### § 10. Melding om avslutning av fiske

Når fisket er avsluttet skal fartøy som nevnt i § 2 sende melding om avslutning av fiske. Denne meldingen skal sendes senest før utseiling av Norges økonomiske sone, fiskevernsonen ved Svalbard eller fiskerisonen ved Jan Mayen. Dersom fartøyet skal fremstilles for kontroll skal melding om avslutning av fiske sendes senest før ankomst kontrollpunktet eller -området, eller før fartøyet fremstilles for kontroll. Denne meldingen skal ikke sendes når fartøyet går inn i territorialfarvannet.

Fartøy som driver konsumfiske med trål i Norges økonomiske sone sør for 62° N med minste maskevidde 120 mm, skal sende melding om avslutning av fisket senest 1 time før grensepassering. Denne tidsfristen gjelder ikke fartøy som fører flagg fra Danmark eller Sverige og som fisker i norske farvann utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjen i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholmen fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr.

Melding om avslutning av fiske skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P COX, melding om avslutning av fiske Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen inneværende år Sekvensnummer SQ V Serienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottaker Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer Skipper MA P Skippers navn Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (Coordinated universal time) (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM) Anløpshavn PO V Internasjonal kode for havnen som anløpes, ISO alfa 2 landkode +3 bokstaver havnekode UN/LOCODE (The United Nations code for Trade and Transport Locations.) V: Valgfritt. Kvantum om bord OB PD Fangst om bord fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode)(SN) i kilo rund vekt (WT). Parvis angitt. PD: Påkrevd dersom fartøyet fører islandsk eller færøysk flagg.

*Endret ved forskrifter 16 mai 2011 nr. 505 , 17 jan 2012 nr. 67 , forskrift 28 juni 2013 nr. 889 , 29 nov 2013 nr. 1390 , 10 jan 2017 nr. 35 , 17 nov 2023 nr. 1973 (i kraft 1 jan 2024).*

#### § 11. Melding om fremstilling for kontroll

Ved avslutning av fiske i sonen nord for 62° N, skal fartøyet melde seg for kontroll ved ett av flere fastsatte kontrollpunkter. Fartøy som er lisensiert for fiske etter sild sør for 62° N og makrell i Norges økonomiske sone, skal ved avslutning av fiske i sonene melde seg til kontroll i ett av flere kontrollområder. Fartøy som skal lande fangst i norsk havn etter å ha fisket i Norges økonomiske sone skal ikke sende melding om fremstilling for kontroll (CON).

Fiskeridirektoratet kan ved forskrift gi nærmere bestemmelser om kontrollpunktenes og kontrollområdenes plassering og om rapporteringsplikten, herunder tidsfrister for når melding om fremstilling for kontroll skal sendes.

Melding om kontroll skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P CON, melding om fremstilling for kontroll Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen inneværende år Sekvensnummer SQ V Serienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottaker Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer Skipper MA P Skippers navn Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (Coordinated universal time) (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM) Kontrollpunkt/kontrollområde CP P Angivelse av kontrollpunkt eller kontrollområde, se vedlegg 5, jf. forskrift 19. juli 2005 nr. 1834 om fremstilling for kontroll for utenlandske fartøy som driver fiske i Norges økonomiske sone. Posisjon lengde LT PD Antatt posisjon lengde på grensen til kontrollområdet (NDDMM) PD: påkrevd dersom fartøyet skal melde seg for kontroll i et kontrollområde Posisjon bredde LG PD Antatt posisjon bredde på grensen til kontrollområdet (E/WDDMM) PD: påkrevd dersom fartøyet skal melde seg for kontroll i et kontrollområde Dato PD P Dato for ankomst kontrollpunktet eller kontrollområdet i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Tid PT P Tidspunkt for ankomst kontrollpunktet eller kontrollområdet i UTC (TTMM)

*Endret ved forskrift 28 juni 2013 nr. 889 .*

## Kapittel III. Returmelding

Overskriften endret ved forskrift 28 juni 2013 nr. 889 .

#### § 12. Returmelding

Elektroniske meldinger sendt til Fiskeridirektoratet i henhold til denne forskrift blir elektronisk validert når de mottas av norsk FMC. Deretter blir mottatte meldinger automatisk bekreftet med returmelding med meldingsidentifikasjonen RET, jf. fjerde ledd. Returmeldingen sendes fra Fiskeridirektoratet til flaggstatens kontrollsenter, som umiddelbart skal videresende returmeldingen til fartøyet.

Dersom en elektronisk melding sendt til Fiskeridirektoratet i henhold til denne forskrift er mottatt uten feil vil returmeldingen angi meldingsstatus ACK (godkjent).

Rapporteringsforpliktelsene etter denne forskrift anses ikke som oppfylt før den enkelte melding er bekreftet mottatt av Fiskeridirektoratet med returmelding som angir meldingsstatus ACK (godkjent). Den ansvarshavende om bord i fartøyet skal derfor umiddelbart etter sendt melding forvisse seg om at det er mottatt en returmelding som angir meldingsstatus ACK (godkjent) fra Fiskeridirektoratet for hver av meldingene som er sendt til Fiskeridirektoratet etter denne forskrift.

Dersom den elektroniske meldingen er mottatt med feil og returmeldingen angir meldingsstatus NAK (ikke godkjent), eller den elektroniske meldingen ikke bekreftes med en returmelding, må den ansvarshavende om bord i fartøyet umiddelbart rette eventuelle feil i meldingen og sende den elektroniske meldingen på nytt til Fiskeridirektoratet via flaggstatens kontrollsenter. Dersom det ikke lar seg gjøre å sende meldingen på nytt eller det fremdeles ikke mottas en returmelding med meldingsstatus ACK (godkjent), må den ansvarshavende om bord i fartøyet umiddelbart gjennomføre nødvendige tiltak for å oppfylle rapporteringsplikten eller avklare midlertidige løsninger med norsk FMC. For å oppfylle rapporteringsplikten skal ansvarshavende om bord først ta kontakt med flaggstatens kontrollsenter for nødvendig bistand i kontakt med norsk FMC. Deretter skal ansvarshavende om bord ta kontakt med norsk FMC direkte på telefon +47 55 23 83 36 eller e-post fmc@fiskeridir.no .

Dersom returmeldingen angir meldingsstatus ACK innebærer dette en bekreftelse på at meldingen er mottatt av Fiskeridirektoratet, og at format og obligatoriske felt i meldingen er kontrollert og godkjent. Meldingsstatus ACK betyr ikke at meldingen for øvrig er kontrollert i forhold til om den er i samsvar med regelverket og de faktiske forhold.

Returmeldingen skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement: Kode: Påkrevd/Valgfritt Forklaring: Meldingstype TM P RET, Returmelding fra Fiskeridirektoratet Mottaksland AD P Mottaksland (ISO alfa-3 landkode) Meldingsnummer RN P Nummeret på den kvitterte meldingen Avsender FR P NOR for norsk kontrollsenter (FMC) Mottaker RC P Fartøyets radiokallesignal Meldingsstatus RS P ACK for godkjent/NAK for ikke godkjent Returnert feilmelding RE P Feilmeldingsnummer: Se vedlegg 1 Opprinnelig meldingsnummer RX PD Opprinnelig meldingsnummer kopiert fra mottatt melding. PD: Påkrevd dersom opprinnelig meldingsnummer er gitt i melding mottatt fra fartøyet. Meldingsdato DA P Dato RET meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når RET meldingen er sendt i UTC (TTMM) Meldingens versjonsnummer MV V Heltall som viser versjonsnummer hentet fra kvittert melding dersom denne inneholder et versjonsnummer. Sekvensnummer SQ PD Sekvensnummer hentet fra kvittert melding dersom denne inneholder et sekvensnummer. PD: Påkrevd dersom sekvensnummer er gitt i meldingen fra fartøyet Fritekst MS V Valgfri fri tekst

*Endret ved forskrifter 16 mai 2011 nr. 505 , 17 jan 2012 nr. 67 , 28 juni 2013 nr. 889 , 23 feb 2021 nr. 536 , 23 jan 2023 nr. 176 .*

## Kapittel IV. Korreksjon, kansellering og tekniske feil

#### § 13. Adgang til å korrigere og kansellere meldinger

Melding om havneanløp (POR), melding om omlasting (TRA) og melding om fangst (DCA) kan korrigeres. Melding om fangst (DCA) kan korrigeres frem til klokken 12.00 UTC dagen etter at slik melding er sendt eller inntil melding om havneanløp (POR) eller melding om avslutning av fiske (COX) er sendt.

Dataelementet kvantum om bord (OB) i melding om fiskestart (COE) skal korrigeres dersom fartøyet har drevet fiske etter at COE er sendt, men før fartøyet går inn i norske farvann.

Melding om fiskestart (COE), melding om havneanløp (POR), melding om havneavgang (DEP), melding om omlasting (TRA), melding om avslutning av fiske (COX) og melding om kontroll (CON) kan kanselleres ved å sende ny melding med kanselleringskode. Dette innebærer at den tidligere innsendte meldingen nulles ut. Meldingen som inneholder kanselleringskoden må være lik meldingen som skal kanselleres og derav også ha samme RN som den meldingen som skal kanselleres. Ny melding må sendes i henhold til gjeldende regelverk med nytt RN.

*Endret ved forskrifter 28 juni 2013 nr. 889 , 29 nov 2013 nr. 1390 .*

#### § 14. Krav til utbedring av feil

Dersom det har oppstått feil ved fartøyets elektroniske rapporteringsutstyr slik at kravene i denne forskrift ikke kan oppfylles kan ikke fartøyet starte fisket på nytt i norsk farvann uten rapporteringsutstyr som tilfredsstiller kravene i denne forskrift.

*Endret ved forskrift 28 juni 2013 nr. 889 .*

## Kapittel IV. Reguleringsfullmakt, overtredelsesgebyr, straff og ikrafttredelse

Overskriften endret ved forskrift 27 jan 2014 nr. 95 .

#### § 15. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan endre denne forskrift og fastsette nærmere rapporteringsbestemmelser. Fiskeridirektoratet kan videre gi nærmere regler om gjennomføring av rapporteringspliktene, herunder regler om kontroll med bestemmelsene i denne forskriften og regler om krav til utstyr.

#### § 16. (Opphevet)

*Tilføyd ved forskrift 27 jan 2014 nr. 95 , endret ved forskrift 24 feb 2016 nr. 188 , opphevet ved forskrift 1 sep 2017 nr. 1329 .*

#### § 17. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i forskriften, straffes etter havressurslova § 62 , § 64 og § 65 og lov om Norges økonomiske sone § 8 og § 9 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

*Endret ved forskrifter 27 jan 2014 nr. 95 (tidligere § 16), 24 feb 2016 nr. 188 .*

#### § 18. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. januar 2011.

*Endret ved forskrift 27 jan 2014 nr. 95 (tidligere § 17).*

## Vedlegg 1. Feilkoder ved bruk av elektroniske meldinger

Oppdatert liste over feilkoder som brukes for å varsle, enten om at noe er feil eller om at avsender ønsker å kansellere eller korrigere en sendt melding finnes på www.fiskeridir.no .

## Vedlegg 2. Forklaring til angivelse av soner (ZO)

Følgende områder/soner med tilhørende koder benyttes for dataelementet ZO:

Sone Kode Norges økonomiske sone NOR Fiskevernsonen ved Svalbard XSV Fiskerisonen ved Jan Mayen XJM Skagerrak XSK EU-sonen XEU Russisk sone RUS Færøysk sone FRO Grønlandsk sone GRL Islandsk sone ISL Britisk sone GBR NEAFC-område XNE NAFO-området XNW CCAMLR-området XCA

Tilføyd ved forskrift 17 jan 2012 nr. 67 , endret ved forskrift 18 jan 2021 nr. 209 .

## Vedlegg 3. Oversikt over artskoder benyttet i dataelementet SS i DCA meldingen

Artskode Norsk artskode Engelsk navn Latinsk navn NOR01 061101 Norwegian spring spawning (Atlantic scandio) herring Clupea harengus NOR02 061104 North Sea herring Clupea harengus

Tilføyd ved forskrift 28 juni 2013 nr. 889 .

## Vedlegg 4. Fiskeriaktivitet (AC)

Fartøyets hovedfiskeriaktivitet Kode Definisjon Forklaring FIS Fiske FIS skal alltid angis som fartøyets hovedaktivitet dersom det er gjennomført fiskeoperasjoner innenfor døgnet det rapporteres for. REL Fangst relokalisering (overføring av fangst) REL skal anvendes av det fartøy som pumper om bord fangst fra sjøen fisket av et annet fartøy. Det skal sendes en egen DCA melding dersom det er pumpet fra et annet fartøys redskap. SCR Vitenskapelig forskning SCR skal anvendes av fartøy som driver vitenskapelig forskning innenfor døgnet det rapporteres for. STE Stimer STE skal anvendes dersom fartøyet ikke har gjennomført fiskeoperasjoner innenfor døgnet det rapporteres for. TRX Omlasting TRX skal anvendes av fartøy som tar del i omlasting innenfor døgnet det rapporteres for, og som for øvrig ikke har gjennomført fiskeoperasjoner innenfor dette døgnet. SET Setting av redskap SET skal anvendes av fartøy som fisker med garn eller line i Norges økonomiske sone og territorialfarvann, og som kun skal sette redskap innenfor døgnet det rapporteres for. ANC Ankring ANC kan anvendes når fartøyet ligger forankret i sjø. DRI Driving DRI kan anvendes når fartøyet driver. GUD Vaktskip GUD kan anvendes dersom fartøyet opptrer som vaktskip. HAU Transport HAU kan anvendes når fartøyet er i transport. PRO Produksjon PRO kan anvendes når fartøyet produserer. INW Ingen aktivitet INW kan anvendes når det ikke er fiskeriaktivitet på grunn av værforhold SEF Leting etter fisk SEF kan anvendes når fartøyet leter etter fisk uten at redskapet er i vann. OTH Annet

Tilføyd ved forskrift 28 juni 2013 nr. 889 .

## Vedlegg 5. Oversikt over norsk kontrollpunkt og kontrollområder (CP)

Kontrollpunktets navn Kode ALPHA A BRAVO B CHARLIE C DELTA D ECHO E FOXTROT F GOLF G HOTEL H

Kontrollområdets navn Kode Area 1 1 Area 2 2 Area 3 3

Tilføyd ved forskrift 28 juni 2013 nr. 889 .
