---
tittel: "Forskrift om tilskudd til frivillige organisasjoner som arbeider med problematisk spilleadferd"
refid: "forskrift/2022-11-17-1980"
eli: "/eli/forskrift/2022/11/17/1980"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til frivillige organisasjoner som arbeider med problematisk spilleadferd

### § 1. Formål

Formålet med tilskuddet er å styrke frivillige organisasjoners arbeid med problematisk spilleadferd knyttet til pengespill og dataspill.

### § 2. Hvem som kan få tilskudd

Frivillige organisasjoner som utelukkende arbeider med problematisk spilleadferd eller som har særlig aktivitet rettet mot problematisk spilleadferd ved hjelpetilbud, forebygging, informasjon eller andre konkrete tiltak i Norge kan få tilskudd.

Organisasjonen skal være registrert i Frivillighetsregisteret. Lotteritilsynet kan i særlige tilfeller gjøre unntak fra dette kravet.

### § 3. Hva det gis tilskudd til

Det gis driftstilskudd eller prosjekttilskudd.

Frivillige organisasjoner som bare arbeider med problematisk spilleadferd kan få driftstilskudd. Driftstilskudd gis for ett år om gangen med utbetaling hvert halvår.

Frivillige organisasjoner som arbeider særlig med problematisk spilleadferd, der målet med konkrete aktiviteter er å bidra til å hjelpe, forebygge eller på annen måte gjøre kunnskap om spilleproblemer kjent, kan få prosjekttilskudd. Prosjekttilskudd gis som en engangsutbetaling.

### § 4. Søknadsfrist og krav til søknaden

En organisasjon kan innen 31. januar hvert år søke Lotteritilsynet om tilskudd etter forutgående utlysning av tilskuddsmidler. En søknad skal beskrive

- organisasjonens aktivitet og mål
- hva slags tilskudd og hvilket beløp det søkes om
- hva tilskuddet skal benyttes til
- hvordan tidligere mottatt tilskudd etter tilskuddsordningen er benyttet.

Organisasjonen skal legge ved søknaden siste godkjente årsberetning, årsregnskap, organisasjonens vedtekter og budsjett for hele organisasjonens virksomhet.

### § 5. Behandling av søknader

Lotteritilsynet fastsetter i enkeltvedtak hvem som får tilskudd.

Ved vurderingen av søknadene, kan Lotteritilsynet legge vekt på organisasjonens evne til å gjennomføre tiltak det søkes om tilskudd til, og tiltakenes målgruppe.

### § 6. Hvordan tilskuddsbeløpet beregnes

Den økonomiske rammen for tilskuddsordningen fastsettes årlig ved vedtak om den nærmere fordelingen av midler fra Norsk Tippings overskudd som er satt av til tiltak mot spilleproblemer, jf. pengespilloven § 12 første ledd nr. 2. Ved tildelingen skal det legges særlig vekt på søkerens evne til å nå målgruppen i handlingsplanen med hjelpe- eller forebyggingstiltak.

Dersom søknadsbeløpene i kvalifiserte søknader er større enn den totale rammen for tildeling, skal inntil 80 prosent av den totale rammen tildeles organisasjoner som kvalifiserer til å få driftsmidler. Ved tildeling av prosjektmidler, skal prosjekter som retter seg mot flere områder enn spilleproblemer, avkortes skjønnsmessig for den delen som ikke gjelder spilleproblemer.

### § 7. Informasjon og rapportering til Lotteritilsynet

Tilskuddsmottaker skal umiddelbart informere Lotteritilsynet dersom forutsetningene for tilskuddet endres.

Tilskuddsmottaker skal sende rapport om bruken av tilskuddet til Lotteritilsynet innen en frist fastsatt i tildelingsvedtaket.

### § 8. Stans og tilbakebetaling

Er tilskuddet gitt på uriktig eller ufullstendig grunnlag eller ikke brukt i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan Lotteritilsynet stanse videre utbetalinger og tilskuddet kan kreves helt eller delvis tilbakebetalt.

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2023.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 19. desember 2014 nr. 1715 om tilskudd til frivillige organisasjoner som arbeider med problematisk spilleatferd .
