---
tittel: "Forskrift om fastsettelse av tvangsmulkt etter reindriftsloven"
korttittel: "Forskrift om tvangsmulkt etter reindriftslov"
refid: "forskrift/2011-11-07-1082"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2011-11-07"
sist-endret: "forskrift/2020-12-21-3044"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-01-01"
---

# Forskrift om fastsettelse av tvangsmulkt etter reindriftsloven

### § 1. Virkeområde

Denne forskrift gjelder reindriftsstyrets og statsforvalterens fastsettelse av tvangsmulkt med hjemmel i reindriftsloven § 76 .

Med pålegg menes et påbud om eller forbud mot å foreta en nærmere bestemt handling. Med tvangsmulkt menes et økonomisk virkemiddel som kan anvendes for å gjennomtvinge et pålegg.

*Endret ved forskrifter18 des 2013 nr. 1598(i kraft 1 jan 2014),21 des 2020 nr. 3044(i kraft 1 jan 2021).*

### § 2. Utmåling av tvangsmulkt

Ved utmåling av tvangsmulkt skal det særlig legges vekt på

- - hvilken type pålegg som ikke er etterkommet,
- - hvor alvorlig unnlatelsen av å etterkomme pålegget er i forhold til de hensyn som pålegget skal ivareta,
- - hvor byrdefullt det vil være for den ansvarlige å etterkomme pålegget,
- - vedkommendes økonomiske evne,
- - eventuelle fordeler ved ikke å etterkomme pålegget.

### § 3. Forhøyet tvangsmulkt

Dersom et pålegg ikke blir etterkommet til tross for fastsatt tvangsmulkt, kan tvangsmulkten forhøyes i kombinasjon med fastsettelse av ny frist.

### § 4. Forfallstidspunkt

For fastsettelse av forfallstidspunkt gjelder følgende:

- - Der hvor tvangsmulkten er fastsatt i daglige terminer påløper tvangsmulkten per dag frem til pålegget blir oppfylt. Tvangsmulkten forfaller til betaling ved skriftlig påkrav.
- - Der hvor tvangsmulkten er fastsatt i ukentlige terminer påløper tvangsmulkten per uke frem til pålegget blir oppfylt. Tvangsmulkten forfaller til betaling ved skriftlig påkrav.
- - Der hvor tvangsmulkten er fastsatt i månedlige terminer påløper tvangsmulkten per måned frem til pålegget blir oppfylt. Tvangsmulkten forfaller til betaling ved skriftlig påkrav.

### § 5. Forholdet til forvaltningsloven og klage

Forvaltningslovens bestemmelser for enkeltvedtak gjelder ved saksbehandlingen.

Vedtak om tvangsmulkt kan påklages til overordnet organ etter forvaltningslovens bestemmelser.

### § 6. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.
