---
tittel: "Forskrift om kommunale og fylkeskommunale viltfond og fellingsavgift for elg og hjort"
korttittel: "Forskrift om kommunale viltfond m.m."
refid: "forskrift/2011-05-15-537"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2011-06-01"
sist-endret: "forskrift/2020-12-21-3044"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-01-01"
---

# Forskrift om kommunale og fylkeskommunale viltfond og fellingsavgift for elg og hjort

### § 1. Formål

Formålet med kommunale viltfond er å skape økonomisk bakgrunn for å fremme viltforvaltningen i kommunen og fylkeskommunen.

Kommuner der det er adgang til jakt etter elg og/eller hjort skal etablere et kommunalt viltfond. Øvrige kommuner kan etablere et slikt viltfond i samsvar med reglene i denne forskrift. Fylkeskommuner som mottar overføring fra statlig viltfond skal etablere fylkeskommunale viltfond.

### § 2. Definisjoner

Kommunale og fylkeskommunale viltfond: bundne driftsfond som utelukkende kan forvaltes til viltformål.

### § 3. Inntekter til kommunale viltfond

*Som inntekter skal regnes:Offentlig fellingsavgift for elg og hjort fastsatt av kommunen, jf.§ 5.Tilskudd fra det statlige viltfondet.Fondets årlige avkastning.Som inntekter til fondet kan regnes:Inntekter fra omsetning av ulovlig felt vilt og fallvilt av hjortevilt og bever samt hjortevilt og bever som felles etter tillatelse gitt i medhold avnaturmangfoldloven § 18.Eventuelle kommunale avsetninger.Eventuelt andre midler.*

### § 4. Inntekter til fylkeskommunale viltfond

*Som inntekter skal regnes:Tilskudd fra det statlige viltfondet.Fondets årlige avkastning.Som inntekter til fondet kan regnes:Eventuelle fylkeskommunale avsetninger.Eventuelt andre midler.*

### § 5. Disponering av fylkeskommunale og kommunale viltfond

*Fondet kan brukes til:Tilskudd til tiltak for å fremme viltforvaltning, styrke kunnskapen om viltet, jaktorganisering m.m. i kommunen og nabokommuner gjennom samarbeid i regi av organisasjoner, enkeltpersoner eller kommunen selv.Å dekke kommunens utgifter til ettersøk og håndtering av skadd vilt og fallvilt i kommunen.Tiltak for å forebygge skader på landbruksnæring voldt av hjortevilt.Fondet kan ikke brukes til:Kommunal og fylkeskommunal administrasjon av viltforvaltningen (faste utgifter til lønn, møtegodtgjørelser, reiser mv.).Å erstatte skader voldt av vilt.Skuddpremier.*

### § 6. Om fellingsavgifter

Kommuner der det er adgang til jakt etter elg og/eller hjort, skal fastsette og kreve inn fellingsavgift for felte dyr av disse artene. Satsene for fellingsavgifter skal fastsettes av kommunen gjennom vedtak innenfor rammer fastsatt av Kongen jf. viltloven § 40 .

Fellingsavgiftene skal gjelde for vald som er godkjent av kommunen, selv om valdet omfatter areal i nabokommuner.

Dersom valdet omfatter flere kommuner, skal inntektene årlig fordeles mellom kommunene i samme forhold som fordelingen av tellende areal for vedkommende art.

### § 7. Tilsyn og kontroll

Statsforvalteren har rett til innsyn i de kommunale og fylkeskommunale fondsregnskap.

*Endret ved forskrift21 des 2020 nr. 3044(i kraft 1 jan 2021).*

### § 8. Dispensasjonsadgang

Statsforvalteren kan gi kommunene dispensasjon fra bestemmelsene i § 1 , annet ledd i denne forskrift.

*Endret ved forskrift21 des 2020 nr. 3044(i kraft 1 jan 2021).*

### § 9. Ikrafttreden

Denne forskrift trer i kraft 1. juni 2011, og erstatter forskrift 23. mai 2001 nr. 520 om kommunale viltfond og fellingsavgift for elg og hjort.
