---
tittel: "Forskrift om Kommunal- og distriktsdepartementets tilskudd til FoU-program innen marin bioteknologi i Nord-Norge (Mabit)"
refid: "forskrift/2023-02-20-222"
eli: "/eli/forskrift/2023/02/20/222"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-02-21"
---

# Forskrift om Kommunal- og distriktsdepartementets tilskudd til FoU-program innen marin bioteknologi i Nord-Norge (Mabit)

## Kapittel I. Formål og geografisk virkeområde

#### § 1. Formålet med Mabit

Mabit skal bidra til økt verdiskaping i fiskeri- og havbruksnæring og i bioteknologisk industri, og bidra til å styrke forskningsdrevet næringsutvikling og industrielle aktiviteter, og styrke relevant fagkompetanse i disse næringene og fagmiljøene i Nord-Norge.

#### § 2. Geografisk virkeområde

Ordningen skal omfatte Nordland, Troms og Finnmark fylker.

#### § 3. Kriterier for måloppnåelse

Måloppnåelsen skal vurderes etter følgende kriterier:

- antall bedrifter som samarbeider med forskningsmiljøer gjennom Mabit,
- antall næringsaktører som søker midler fra regionale, nasjonale og internasjonale program gjennom Mabit,
- antall næringsaktører som tildeles midler fra regionale, nasjonale og internasjonale program gjennom Mabit,
- antall nyetableringer, lisenser og patenter.

## Kapittel II. Bestemmelser for søkere og mottakere av tilskuddsmidler

#### § 4. Hvem kan søke om tilskudd

Tilskuddssøker trenger ikke å være eid av aktører i Nord-Norge, men må kunne tydelig vise at resultatene av aktivitetene som finansieres kommer nærings- og kunnskapsaktører i Nord-Norge til gode.

*Nordnorske bedrifter innenfor bioteknologi, fiskeri eller havbruk. Næringsaktører som har forsknings- og utviklingsprosjekter i Nord-Norge. Næringsrettede forsknings- og utviklingsmiljø i Nord-Norge. Næringsrettede forsknings- og utviklingsmiljø utenfor Nord-Norge i samarbeid med nordnorske næringsaktører.*

#### § 5. Forutsetning for støtte

Støtten fra Mabit til foretak tildeles etter EUs gruppeunntaksforordning artikkel 25.

Støtten blir tildelt etter de regler for støttegrad og egeninnsats med mer som følger av regelverket i gruppeunntakets artikkel 25.

Forvalter må i forkant av en eventuell tildeling vurdere om kumulasjonsreglene i artikkel 8 innenfor EUs gruppeunntaksordning er innfridd og samle inn tilstrekkelig informasjon i denne forbindelse. Kumulasjonsreglene innebærer at i en del tilfeller må samlet tildeling av offentlig støtte regnes sammen for å vurdere om støttetildelingen er innenfor statsstøtteregelverket. I områder med lavere arbeidsgiveravgift, vil avgiftsfordelen regnes med i kumulasjonsvurderingen. Det er søkers ansvar å oppgi korrekt informasjon om kumulert støtte til forvalter.

#### § 6. Krav til innhold i søknad om tilskudd

Søknaden skal sendes inn gjennom regionalforvaltning.no.

Følgende opplysninger må oppgis eller beskrives i alle søknader.

- Opplysning om søker navn på prosjektansvarlig/søker (juridisk enhet) og organisasjonsnummer, hvem som er kontaktperson, administrativt ansvarlig, prosjektleder, og forsker, CV fra sentrale deltakere i prosjektet.
- Økonomi hvilket tilskuddsbeløp det søkes om, budsjett med kostnads- og finansieringsplan, om søker på søknadstidspunktet har mottatt eller søkt om annen offentlig støtte inneværende år.
- Beskrivelse av prosjektet og forventede resultater prosjektet det søkes om tilskudd til, herunder mål og målgruppe, fremdriftsplan, organisering av prosjektet, herunder eventuelle samarbeidspartnere og hvilken rolle de skal ha, resultatene søker forventer å oppnå ved avslutning av prosjektet, i tillegg skal søker opplyse om andre forhold som de bør forstå er viktig for søknaden.

Forvalter kan kreve ytterligere dokumentasjon som er nødvendig for å vurdere søknaden.

#### § 7. Tildelingskriterier

Forvalter skal tildele midler etter en helhetlig kvalitetsvurdering av søknadene. Fagstyret gir forvalter faglig vurdering av søknadenes kvalitet og relevans. Følgende kriterier skal vektlegges:

- prosjektets kvalitet,
- prosjektets relevans sett i forhold til utlysningen,
- forventede virkninger og effekter av prosjektet, herunder skal også prosjektets bærekraft vurderes,
- gjennomføringsevne,
- forskning og innovasjonshøyde.

Tilskuddet skal kun dekke kostnader som er nødvendige for å realisere prosjektet og formålet med ordningen. Forvalter kan legge til ytterligere tildelingskriterier i utlysningen.

#### § 8. Hva det ikke kan tildeles tilskudd til

*løpende driftskostnader i bedriften eller organisasjonen, kausjon eller annen økonomisk garanti, direkte eller indirekte investeringer i bedriftens egenkapital, renter og avdrag på lån og refinansiering av gjennomførte prosjekt, skriving av søknader til regionale eller nasjonale programmer.*

#### § 9. Krav til tilskuddsmottakers rapportering

Rapportering på tilskuddsmidlene skal skje gjennom regionalforvaltning.no. Forvalter kan fastsette ytterligere krav til oppfølging og rapporteringer i tilskuddsvedtaket.

Tilskuddsmottaker skal rapportere til forvalter om prosjektet er gjennomført i henhold til vedtaket. Tilskuddsmottaker skal sende inn et regnskap for prosjektet. Forvalter kan be om at prosjektregnskapet blir bekreftet av godkjent regnskapsfører, registrert revisor eller statsautorisert revisor. Tilskuddsmottakeren skal gi forvalter melding dersom det inntrer forhold som innebærer endringer i forhold til de forutsetningene som går frem av søknaden eller vedtaket.

#### § 10. Adgangen til å kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskudd er oppfylt

Forvalter kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i tilskuddsvedtaket er oppfylt av tilskuddsmottakeren gjennom å kreve de opplysningene og den dokumentasjonen fra tilskuddsmottakeren som er nødvendig for kontrollen.

Tilskuddsmottaker plikter å medvirke til at den som skal evaluere det enkelte prosjekt får adgang til de opplysninger og dokumenter som er nødvendig for å foreta en evaluering.

#### § 11. Søknadsbehandlingen, tilskuddsutbetaling og forholdet til forvaltningsloven

Tildeling av tilskudd eller avslag på tilskuddssøknaden er enkeltvedtak etter forvaltningsloven § 2 første ledd bokstav b, jf. bokstav a.

Tilskuddsbeløpet utbetales i hovedsak etterskuddsvis. Minst 25 prosent av tilskuddsmidlene skal holdes tilbake til prosjektet eller tiltaket er avsluttet og fylkeskommunen har mottatt sluttrapport.

Ellers vises det til forvaltningsloven når det gjelder alminnelige saksbehandlingsregler, klagebehandling med mer. Fram til 31. desember 2023 er Troms og Finnmark fylkeskommune klageinstans. Fra 1. januar 2024 er Troms fylkeskommune klageinstans.

## Kapittel III. Bestemmelser for forvaltere av ordningen

#### § 12. Hvem som forvalter tilskuddsmidlene, delegering av forvalteransvar og deres fullmakter

Departementet har overført oppdragsgiveransvaret for tilskuddsmidlene til Troms og Finnmark fylkeskommune. Fra 1. januar 2024 har Troms fylkeskommune oppdragsgiveransvaret. Tilskuddsmidlene skal forvaltes i nært samarbeid med Nordland fylkeskommune, og fra 1. januar 2024 Finnmark fylkeskommune, og ha et landsdelsperspektiv.

I oppdragsiveransvaret ligger det at Troms og Finnmark fylkeskommune legger frem forslag til årlige føringer, rutiner og ber om innspill til styresammensetning. Troms og Finnmark fylkeskommune er ansvarlig for rapportering til departementet.

Departementet tildeler tilskuddsmidlene til oppdragsgiver som tilskudd uten krav om tilbakebetaling innenfor de økonomiske rammene Stortinget fastsetter årlig. Oppdragsgiver kan dermed disponere midlene uavhengig av bevilgningsår.

Kommunal- og distriktsdepartementet kan legge til ytterligere årlige føringer i egne oppdragsbrev ved behov.

Oppdragsgiver har ansvaret for forvaltning av ordningen i tråd med gjeldende lover og regelverk. Oppdragsgiver er ansvarlige for å anskaffe forvalter gjennom regelverket for offentlige anskaffelser.

Oppdragsgiver har videre ansvar for å

- i samråd med fagstyret i Mabit, gi årlige føringer til forvalter i oppdragsbrev om økonomisk ramme og prioriteringer,
- etablere rutiner for å sikre god internkontroll, slik at den som forvalter og departementet kan kontrollere at betingelsen for tilskuddet og vilkårene i tildelingen er oppfylt,
- føre tilsyn med at kravene i forskriften og i oppdragsbrevet blir fulgt opp,
- rapportere i departementets elektroniske forvaltningsportal, regionalforvaltning.no, hva som skal rapporteres til departementet vil framkomme av årlige oppdragsbrev,
- opprette et fagstyre på inntil fem medlemmer. Medlemmenes tjenestetid er fire år. Et styremedlem kan gjenoppnevnes én gang. Styrets medlemmer, herunder styrets leder og nestleder, oppnevnes av oppdragsgiver. Oppdragsgiver fastsetter godtgjørelsen til styrets medlemmer. Det skal etterstrebes kjønnsbalanse i styret. Fagstyrets sammensetning: fagstyret skal ha tre medlemmer fra næringsliv, og to medlemmer fra FoU-institusjoner.

Nordland fylkeskommune og Troms og Finnmark fylkeskommune har observatørstatus i fagstyret. Fra 1. januar 2024 har Finnmark fylkeskommune observatørstatus.

Innovasjon Norge har observatørstatus i fagstyret.

#### § 13. Fagstyrets oppgaver

Styret for Mabit-programmet er et faglig styre med følgende oppgaver:

- gi en faglig vurdering av søknadenes kvalitet og relevans i forbindelse med forvalters tildeling av tilskudd, i samsvar med tildelingskriteriene i § 7 ,
- gi innspill til forvalter om forslag til utlysningstekst og godkjenne utlysningstekst,
- gi innspill til oppdragsgiver om strategiske føringer for arbeidet med Mabit-programmet.

#### § 14. Forvalters ansvar og oppgaver

Årlig rapportering skal også omfatte

- aktivitetsrapportering,
- økonomisk rapportering. Rapporteringen skal vise forvalters bruk av midler til administrasjon og gjennomføring.

Oppdragsgiver kan gi nærmere føringer om forvalters rapportering i oppdragsbrevene.

*Utlysning av tilskuddsmidler Forvalter har ansvar for å lyse ut de søkbare tilskuddsmidlene på regionalforvaltning.no. Søknadsbehandling Forvalter har ansvar for søknadsbehandling og skal behandle søknadene i regionalforvaltning.no. Tildelinger av tilskudd Forvalter skal forvalte midlene i samsvar med og innenfor rammen av denne forskriften, og treffe vedtak om tilskudd, jf. § 11 første ledd. Forvalter fastsetter eventuelt øvrige vilkår som er nødvendig for å sikre at bevilgningene blir brukt i samsvar med vilkår i oppdragsbrev fra oppdragsgiver og forskrift for ordningen. Forvalter har ansvar for saksfremstilling til fagstyret. Rapportering Forvalter skal rapportere til oppdragsgiver på kriterier for måloppnåelse, se § 3 .*

#### § 15. Kontroll med fylkeskommunen som oppdragsgiver

Departementet kan føre kontroll med fylkeskommunen som oppdragsgiver, og har rett til innsyn i alle dokumenter som gjelder denne forvaltningen.

Dersom tilskuddsmidlene ikke forvaltes i henhold til det som framgår av statsbudsjettet, forskriften og de årlige oppdragsbrevene, eller at midlene ikke brukes i tråd med de nevnte dokumentene, vil departementet be om en skriftlig redegjørelse.

Gjentatte feil kan medføre krav fra departementet om tilbakebetaling eller reduksjon av bevilgningen det påfølgende budsjettår.

## Kapittel IV. Sluttbestemmelser

#### § 16. Dispensasjon

Departementet kan i særlige tilfeller dispensere fra denne forskriften.

#### § 17. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 21. februar 2023.
