---
tittel: "Forskrift om studiet bachelor i straffegjennomføring"
korttittel: "Forskrift om studiet bachelor i straffegjennomføring"
refid: "forskrift/2018-11-16-1811"
eli: "/eli/forskrift/2018/11/16/1811"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-11-16"
sist-endret: "forskrift/2024-07-02-1579"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-08-01"
---

# Forskrift om studiet bachelor i straffegjennomføring

## Kapittel 1. Innledning

#### § 1-1. Virkeområde

Forskriften regulerer studiet bachelor i straffegjennomføring, 180 studiepoeng ved Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS, og de studietilbud av kortere varighet som høgskolen tilbyr.

#### § 1-2. Definisjoner

I denne forskriften forstås med:

- - Student:en person som er tatt opp til enkeltemner eller påbygningsstudier ved Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS.
- - Kandidat:student som går opp til eksamen.
- - Studierett:rettigheter knyttet til det å være tatt opp til et studium og inneha studentstatus. Dette innebærer rett til deltakelse i all organisert undervisning, veiledning (individuell og i grupper), øvelser og oppgaveløsning, praksisstudier, feltarbeid mv.
- - Programplan:en beskrivelse av et studieprogram som gis ved Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS.
- - Studieprogram:et studium med et definert innhold i henhold til studieplan som fører fram til en avsluttet eksamen, grad eller yrkesutdanning. Et studieprogram må bestå av minst to emner.
- - Studieplan:en beskrivelse av et studieprogram.
- - Fag:en samling av beslektede emner som er samlet under én felles fagbetegnelse.
- - Emne:den minste studiepoenggivende enhet som kan inngå i et studieprogram eller gis som frittstående studium.
- - Emneplan:en beskrivelse av et emne.
- - Emnegruppe:en kombinasjon av emner fra ett eller flere fag eller fagområder som i studieplan er definert til å utgjøre en samlet enhet.
- - Studiepoeng:mål på omfanget av et studium, der et fullt studieår er normert til 60 studiepoeng. 60 studiepoeng tilsvarer ett års normal arbeidsinnsats på heltid.
- - Eksamen:en vurdering når resultatet skal inngå på vitnemålet eller karakterutskriften eller innregnes i en karakter på vitnemålet eller karakterutskriften.
- - Eksamen uten tilsyn:hjemmeeksamen, fordypningsoppgaver og mappeinnleveringer.
- - Eksamen med tilsyn:skriftlig skoleeksamen.
- - Utsatt eksamen:vurdering som arrangeres for person som har levert legeerklæring eller hatt annet dokumentert gyldig fravær ved ordinær eksamen.
- - Ny eksamen:vurdering som arrangeres for kandidater som har gjennomført, men ikke bestått ordinær eksamen.
- - Fusk:ulovlig bruk av hjelpemidler eller medhjelpere ved gjennomføring av eksamen. Lovlig bruk av hjelpemidler framgår av eksamensoppgaven.
- - Plagiat:dersom student unnlater å opplyse om kilder eller gir inntrykk av at et svar er mer selvstendig enn det faktisk er. Plagiat regnes som fusk.
- - Direktør:Øverste leder for Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS, faglig og administrativt underlagt Kriminalomsorgsdirektoratet (KDI).

## Kapittel 2. Grader og utdanninger

#### § 2-1. Tildeling av grader og yrkesutdanninger

(1) Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS tildeler gradene høyskolekandidat i straffegjennomføring, 120 studiepoeng, og bachelor i straffegjennomføring, 180 studiepoeng.

(2) Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS tilbyr studier av kortere varighet som bygger på generell studiekompetanse.

#### § 2-2. Tilknytningsgrad for tildeling av grad og utstedelse av vitnemål

For å kunne bli tildelt graden bachelor i straffegjennomføring må til sammen minst 60 studiepoeng være avlagt ved Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS.

#### § 2-3. Krav til tildeling av ny grad fra Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS

(1) Ved godskriving av utdanning som har inngått i grunnlaget fra en tidligere tildelt bachelorgrad eller som en del av en grad eller yrkesutdanning, må studenten ha avlagt minimum 60 studiepoeng før det kan tildeles en ny grad fra Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS.

(2) Ved tildeling av graden bachelor på ny eller på et grunnlag som helt eller delvis inkluderer en tidligere tildelt bachelorgrad, må emner av til sammen minst 60 studiepoengs omfang være avlagt i tillegg til den tidligere graden. Den nye graden må ha et annet faglig tyngdepunkt enn den tidligere graden, noe som innebærer krav til emnegruppe av minst 80 studiepoengs omfang innenfor et annet fagområde enn den tidligere graden.

#### § 2-4. Overlapping av faginnhold

(1) Studenter som har avlagt eksamen i emner/emnegrupper som faglig helt eller delvis dekker hverandre, vil få sin samlede poengsum for disse emnene redusert. Overlapping i faginnhold mellom fag, emner eller emnegrupper som inngår i grunnlaget for grad kan ikke utgjøre mer enn 10 studiepoeng totalt.

(2) For studier av mindre omfang kan overlapping ikke utgjøre mer enn 5 studiepoeng. Overlapping ut over angitt grense må kompenseres med fag eller emner som er faglig relevant for graden.

#### § 2-5. Godskriving (fritak) og godkjenning

(1) Studenter som kan dokumentere at de har bestått en eksamen tidligere kan søke om godskriving (fritak). Det vises til lov om universiteter og høyskoler § 3-4 og § 3-5 . Søknad om godkjenning og fritak må leveres Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS senest to måneder før tidspunkt for eksamen det søkes fritak fra.

(2) Søknad må inneholde kopi av karakterutskrift eller vitnemål, fagplan eller annen relevant dokumentasjon fra gjennomført eksamenen/prøve. Søknad regnes for innlevert når riktig og tilstrekkelig dokumentasjon er vedlagt søknaden.

(3) Søknad om godskriving av emner og fag kan ikke gjøres før bekreftet plass på et studieprogram.

## Kapittel 3. Opptak til studiet bachelor i straffegjennomføring

#### § 3-1. Opptakskrav til bachelor i straffegjennomføring

(1) Søker må være ansatt i kriminalomsorgen og kunne dokumentere:

- - Høgskolekandidatutdanning i straffegjennomføring, 120 studiepoeng.
- - Generell studiekompetanse og fengselsbetjentutdanning fra KRUS 2004 til 2012. Søker må dokumentere minimum 5 års arbeidserfaring fra kriminalomsorgen.
- - Generell studiekompetanse og fengselsbetjentutdanning fra KRUS før 2004 og bestått forkurs med opptaksprøve. Forkurs tilbys og avsluttes før studiestart. Søker må dokumentere minimum 5 års arbeidserfaring fra kriminalomsorgen.

(2) Direktøren fastsetter i den enkelte emneplan krav for opptak til enkeltemner.

#### § 3-2. Rangering og kvoter

(1) Søkere konkurrerer i to ulike kvoter:

- - Gruppe 1: Høgskolekandidatutdanning i straffegjennomføring (fra og med 2012), 120 studiepoeng. Gruppen skal utgjøre minimum 50 % av den totale kvoten.
- - Gruppe 2: Fengselsbetjentutdanning fra Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS før 2012. Søkere som har tatt utdanning før 2004 må i tillegg gjennomføre et forkurs og bestå en opptaksprøve.

(2) Alle søkere konkurrerer om en studieplass på grunnlag av et vektet gjennomsnittlig karaktersnitt fra fullført utdanning ved Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS og tilleggspoeng. Søker må være ferdig som pliktårsbetjent for å få opptak.

#### § 3-3. Tilleggspoeng

(1) Det gis tilleggspoeng for: Tilleggspoeng for yrkespraksis gis for relevant yrkespraksis (100 % stilling). Pliktår regnes ikke som yrkespraksis og gir ikke poeng. Ett års relevant yrkespraksis gir 1 poeng. Det gis maksimalt 5 tilleggspoeng for yrkespraksis.

- - 30 studiepoeng ved universitet eller høyskole gir 1 tilleggspoeng
- - 60 studiepoeng ved universitet eller høyskole gir 2 tilleggspoeng.

(2) Direktør fastsetter retningslinjer for omregning av karakterer.

#### § 3-4. Enkeltemner

Emner med ledige plasser kan gjøres tilgjengelige for enkeltemnestudenter. Direktør fastsetter retningslinjer for opptak til enkeltemner.

## Kapittel 4. Studier og generelle faglige bestemmelser

#### § 4-1. Fastsetting av studieplan og emneplan

(1) Direktør fastsetter studieplan og emneplan for alle studieprogram og emner.

(2) KDI gir overordnede føringer om innholdet i studiet. KDI må også godkjenne etablering og iverksetting av nye studier ved Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS.

#### § 4-2. Generelle bestemmelser for studieplaner og emneplan

(1) Et emne skal som hovedregel være av minimum 7,5 studiepoengs omfang.

(2) Studieplanen skal angi hva som skal framkomme på vitnemål og karakterutskrift.

(3) Betydelige endringer i studieplan eller emneplan skal tre i kraft ved oppstart av nytt studieår eller semester. Mindre endringer i pensum eller i organisering av undervisningen kan iverksettes underveis i semesteret.

## Kapittel 5. Studierett

#### § 5-1. Studierett

(1) Student som har akseptert tilbud om studieplass, har studierett.

(2) Dersom en student er forsinket i studiene i forhold til normert tid, beholdes studieretten i inntil ett år i tillegg. I tidsberegningen på ett år inngår ikke utsatt studiestart, midlertidig utestengelse fra høgskolen og permisjoner.

(3) Personer som er tatt opp til et emne, har studierett på emnet.

#### § 5-2. Opphør av studierett

(1) Studieretten for bachelorgraden opphører når studenten har fått utstedt vitnemål eller karakterutskrift etter å ha fullført studiet.

(2) For studenter tatt opp til et emne opphører studieretten når vitnemål er utstedt eller når første ny eller utsatt eksamen i emnet er avholdt.

(3) Studieretten opphører alltid når studenten trekker seg fra studiet eller emnet.

#### § 5-3. Tap av studierett

(1) Den som har akseptert tilbud om studieplass kan miste studieretten blant annet i følgende tilfeller:

- - Studenten har overskredet den fastsatte grensen for normert tid med eventuelt tillegg i tid.
- - Studenten har brukt opp det godtatte antall forsøk til eksamen eller praksisstudier.
- - Studenten har ikke avlagt eller bestått eksamen i samsvar med utdanningsplan innen fastsatte frister.
- - Studenten har ikke fremlagt originale vitnemål til vitnemålskontroll.
- - Studenten har fremlagt falskt eller forfalsket vitnemål i forbindelse med søknad om opptak eller ansettelse.

#### § 5-4. Permisjon

(1) En student som får barn under studiene, skal gis permisjon under svangerskap og til omsorg for barn. Permisjon skal også gis ved førstegangstjeneste og sykdom. Når andre tungtveiende grunner foreligger kan det gis permisjon. For permisjon av øvrige grunner bør studenten ha gjennomført studier innenfor det aktuelle studieprogram i minst ett semester.

(2) Det kan normalt gis permisjon for inntil ett år.

(3) Direktør avgjør søknader om permisjon.

(4) En student kan søke om å få avlegge eksamen i permisjonstiden.

#### § 5-5. Vitnemål og sluttdokumentasjon

(1) Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS utsteder vitnemål etter avsluttet grad. Samtidig skal det utstedes Diploma Supplement.

(2) Vitnemål utstedes normalt bare én gang. Ved tap av vitnemål kan Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS etter søknad utstede duplikat.

(3) Øvrige studier dokumenteres ved karakterutskrift. Studenter som ikke har fullført utdanningen, skal på anmodning gis karakterutskrift for beståtte eksamener eller prøver.

(4) På vitnemål og karakterutskrifter skal det framgå hvilket semester eksamen er avlagt. Ny eksamen som avlegges etter at studenten har fått utstedt vitnemål, dokumenteres ved karakterutskrift.

## Kapittel 6. Undervisning

#### § 6-1. Utdanningsplan

(1) Utdanningsplan etter universitets- og høgskoleloven § 4-2 skal være utformet slik at studenten kan gjennomføre planlagt studieløp eller studium på normert tid.

(2) Utdanningsplanen kan endres etter avtale mellom student og Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS.

#### § 6-2. Tilrettelegging av studiesituasjonen

(1) En student kan på grunn av sykdom, funksjonshemming eller andre særlige forhold søke om tilrettelegging av studiesituasjonen, jf. universitets- og høgskoleloven § 4-3 femte ledd.

#### § 6-3. Undervisningstilbud

(1) Direktør fastsetter undervisningstilbudets omfang for ulike emner.

(2) Direktør kan avlyse undervisningen i et emne dersom det er for få søkere.

(3) Direktør kan gjøre emner som har ledige undervisningsplasser tilgjengelig for enkeltemnestudenter. Ledige undervisningsplasser tildeles kvalifiserte søkere i den rekkefølgen de melder seg på.

#### § 6-4. Obligatorisk aktivitet

(1) Det kan i studieplan eller i emneplan fastsettes krav om obligatorisk aktivitet. Dette vil inngå i sluttvurderingen.

(2) Godkjent obligatorisk aktivitet kan ordinært ikke gjentas. Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS kan dispensere etter nærmere vurdering.

(3) Ved ikke-godkjent obligatorisk aktivitet kan det gis anledning til nytt forsøk. Ved begrenset kapasitet skal studenter som har hatt gyldig fravær fra aktiviteten prioriteres foran de som ikke har hatt gyldig fravær.

(4) Det stilles de samme krav til dokumentasjon av gyldig fravær for obligatorisk aktivitet som til eksamen. Etter nærmere vurdering kan egenmelding godtas.

(5) Oppfølging av manglende godkjenning av obligatorisk aktivitet må så vidt mulig gjennomføres på en måte som innebærer at eksamen kan avlegges i tilknytning til det pågående semester

## Kapittel 7. Eksamen

#### § 7-1. Vilkår for å gå opp til eksamen

(1) For å kunne gå opp til eksamen må studenten ha deltatt i obligatoriske aktiviteter og undervisning. Gjennomført praksis skal være godkjent, og nødvendige eksamener eller prøver skal være bestått.

#### § 7-2. Oppmelding

(1) Studenten melder seg opp til ordinær eksamen ved å bekrefte utdanningsplanen.

(2) Studenter som skal ta ny eller utsatt eksamen, må melde seg opp innen gjeldende frister.

(3) Studenten er selv ansvarlig for å holde seg orientert om tid og sted for eksamen.

(4) Studenter som ønsker å forbedre karakter, kan normalt bare melde seg opp til ordinær eksamen.

#### § 7-3. Avmelding

(1) Avmelding til ordinær eksamen skal skje innen gjeldende frist. Ved avmelding har studenten normalt ikke adgang til eksamen før ved neste ordinære eksamen.

(2) Avmelding til ny og utsatt eksamen skal skje innen to uker før eksamen.

#### § 7-4. Antall forsøk til eksamen

(1) En student har ikke rett til å melde seg opp til eksamen i samme fag eller emne mer enn tre ganger.

#### § 7-5. Forsøk til eksamen ved nytt opptak til samme studieprogram

(1) For studenter som har hatt opphold fra et studieprogram i mer enn tre år, og fått nytt opptak til samme studieprogram, starter studiet på nytt med nye forsøk til eksamen og praksis etter denne forskrift. For studenter som har hatt opphold fra studiet i mindre enn tre år og som har fått nytt opptak til samme studieprogram, teller tidligere forsøk til eksamen og praksis.

#### § 7-6. Ny sensur ved omarbeidet bacheloroppgave og andre større oppgaver

(1) Med mindre annet framgår av studieplan, kan en student som ikke har bestått, levere omarbeidet versjon med egenutformet problemstilling av bacheloroppgave, hovedprosjekt og oppgaver på 10 studiepoeng eller mer, til fornyet sensur én gang.

(2) Det er anledning til å levere omarbeidet versjon av praksisrelaterte oppgaver på mindre enn 10 studiepoeng ved karakter ikke bestått dersom det ikke er mulig å endre problemstilling for oppgaven uten at praksisperioden gjennomføres på nytt.

(3) Det er ikke anledning til å levere omarbeidet versjon for andre typer oppgaver.

#### § 7-7. Vilkår for ny og utsatt eksamen

(1) Student som har gyldig fravær fra en ordinær eksamen har rett til utsatt eksamen. Som gyldig fravær regnes sykdom eller annen dokumentert, tvingende fraværsgrunn etter § 8-7 . Det samme har studenter som på grunn av utvekslingsopphold eller deltidsstudier i utlandet, ikke har kunnet gå opp til ordinær eksamen.

(2) Student som har strøket til ordinær eksamen har rett til ny eksamen.

(3) Studenter som ikke gjennomfører eller ikke består ny eller utsatt eksamen, har ikke krav på å få gå opp på nytt før ved neste ordinære eksamen. Dette gjelder også kandidater som har hatt gyldig fravær ved ny eller utsatt eksamen.

(4) For fag eller emner som opphører kan det etter søknad arrangeres en tredje og siste eksamen. Slik tredje eksamen skal arrangeres innen ett år etter siste ordinære eksamen.

## Kapittel 8. Gjennomføring av eksamen

#### § 8-1. Ordinær eksamen

(1) Ordinær eksamen gjennomføres med den vurderingsform og i det semesteret som er angitt i studieplanen.

(2) Ny og utsatt eksamen kan også arrangeres før eller i starten av påfølgende semester.

(3) Når ordinær eksamen er eksamen uten tilsyn kan det fastsettes annen vurderingsform for ny og utsatt eksamen.

#### § 8-2. Ny og utsatt eksamen

(1) Ny og utsatt eksamen arrangeres normalt sammen, og skal gjennomføres innen rimelig tid etter ordinær eksamen.

#### § 8-3. Gjennomføring av skriftlig eksamen under tilsyn

(1) Kandidaten plikter å rette seg etter de anvisningene som gis i eksamenslokalet. Overtredelse kan medføre bortvisning fra eksamenslokalet.

(2) Kandidaten må være på plass i eksamenslokalet senest 30 minutter før eksamen starter.

(3) For å få adgang til eksamen må kandidaten kunne framvise gyldig legitimasjon med bilde.

(4) Kandidater som møter etter at utdeling av eksamensoppgaver er påbegynt, skal avvises. Dersom forsinkelsen skyldes forhold utenfor kandidatens kontroll, skal vedkommende likevel gis adgang til eksamenslokalet inntil 45 minutter etter at eksamen er påbegynt.

(5) Kandidatens personlige eiendeler må plasseres på anvist sted i eksamenslokalet. Det er kandidatens ansvar å se til at bare tillatte hjelpemidler bringes med til anvist plass. Mobiltelefoner, klokker og annet elektronisk utstyr med eller uten sender som ikke er tillatte hjelpemidler, kan ikke tas med til anvist plass. Alt elektronisk utstyr skal være avslått og plassert på anvist sted.

(6) Ved digital eksamen som er basert på bruk av egen bærbar datamaskin er kandidatene selv ansvarlig for å ha lastet ned nødvendig programvare før de møter i eksamenslokalet.

(7) Etter at kandidatene har inntatt anvist plass i eksamenslokalet, kan de ikke forlate denne uten tillatelse fra eksamensvakt.

(8) De første 60 minutter etter at oppgaven er utlevert, har kandidatene ikke adgang til å trekke seg fra eksamen eller forlate eksamenslokalet.

9) Kandidater som har spørsmål, skal henvende seg til en av eksamensinspektørene. Det er ikke tillatt å kommunisere med andre kandidater eller andre personer under eksamen. Det gjelder både inne i lokalet og utenfor.

(10) Hjelpemidler skal framgå på forsiden av eksamensoppgaven. Det er kandidatens eget ansvar å skaffe til veie tillatte hjelpemidler. Lån av hjelpemidler fra andre kandidater under eksamen er ikke tillatt.

(11) Kandidatene har til disposisjon den oppgitte eksamenstid. Ved annet enn digital eksamen gis det inntil 15 minutter til innlevering.

(12) Kandidaten blir sittende på sin plass til eksamensbesvarelsen er levert og kontrollert. Kandidaten må deretter forlate eksamenslokalet.

(13) Ansvarlig for emnet eller dennes stedfortreder skal være tilgjengelig under eksamen.

(14) Direktør kan fastsette retningslinjer og utfyllende bestemmelser om gjennomføring av eksamen m.m.

#### § 8-4. Hjelpemidler

(1) Direktør kan gi utfyllende bestemmelser om hvilke hjelpemidler som kan benyttes under eksamen. Hjelpemidler kan omfatte skrevne og trykte hjelpemidler og egen bærbar datamaskin. Det skal være oppgitt på forhånd og tydelig framgå av eksamensoppgaven hvilke hjelpemidler som tillates brukt under eksamen.

(2) Kandidaten har plikt til å sette seg inn i hvilke hjelpemidler som er tillatt brukt til den enkelte eksamen.

#### § 8-5. Innlevering av eksamen

(1) Besvarelsen skal være innlevert eksamensansvarlig på den måten og innen det tidspunkt som er bestemt. Kandidaten skal normalt vise gyldig legitimasjon og signere ved innlevering av besvarelsen.

(2) Besvarelsen skal leveres i det antall eksemplarer som er fastsatt. Kandidaten må selv sørge for å ha en kopi.

#### § 8-6. Fravær fra eksamen

(1) Dersom en kandidat ikke møter til eksamen til fastsatt tid, teller dette som ett eksamensforsøk.

(2) Dersom en kandidat ikke leverer besvarelsen innen fristen teller dette som ett eksamensforsøk.

#### § 8-7. Sykdom under eksamen

(1) Dersom sykdom forhindrer kandidaten i å møte til eksamen eller levere skriftlige besvarelser innen fristen, må det framlegges legeerklæring eller sykemelding som omfatter eksamensdagen for at det skal være et gyldig fravær og ikke regnes som et eksamensforsøk. Dersom det ikke er mulig å framlegge legeerklæringen på eksamensdagen, må den leveres eller poststemples senest en uke etter eksamensdagen.

(2) En kandidat som blir syk under eksamen under tilsyn, kan velge å trekke seg. Kandidaten har da brukt ett eksamensforsøk dersom det ikke leveres legeerklæring, jf. første ledd.

(3) Sykdom i løpet av perioden for eksamen uten tilsyn gir ikke automatisk rett til forlenget tid selv om legeerklæring framlegges.

#### § 8-8. Trekk fra eksamen

(1) Dersom en kandidat leverer blank besvarelse eller velger å avbryte eksamen uten å levere, regnes dette som ett eksamensforsøk og kandidaten har ikke rett til ny eksamen.

(2) Som blank besvarelse menes i denne forskrift besvarelse som ikke er et reelt forsøk på å besvare.

#### § 8-9. Tilrettelegging av eksamen og alternative vurderingsformer

(1) Kandidater som av medisinske eller andre grunner har behov for tilrettelegging av eksamen eller alternativ vurderingsform i forbindelse med eksamen, må søke om dette innen frister fastsatt av direktøren. Behovet må dokumenteres med legeattest eller attest fra andre sakkyndige.

(2) Direktør kan gi retningslinjer for behandling av søknader om tilrettelegging av eksamen og alternative vurderingsformer.

#### § 8-10. Eksamen på annet språk enn norsk

(1) Undervisnings- og oppgavespråket ved Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS er norsk, med mindre annet er fastsatt i studieplan eller emneplan. Det kan i studieplan eller emneplan fastsettes bestemmelser om bruk av engelsk eller andre språk i eksamensoppgaver og eksamensbesvarelser.

(2) Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS kan også bestemme at en kandidat etter søknad kan besvare eksamen på annet språk enn norsk der det er faglig mulig etter studieplan eller emneplan.

#### § 8-11. Muntlig eksamen

(1) Kandidatene skal gis nødvendig informasjon om eksamen.

(2) Det skal framgå av emnebeskrivelse om muntlig eksamen er justerende eller en eksamen med en selvstendig vurdering.

(3) Kandidatene kan gis anledning til å forberede seg på et bestemt tema på forhånd. Forberedelse kan skje med eller uten hjelpemidler.

(4) Individuell muntlig eksamen skal normalt ikke vare lenger enn 45 min.

(5) Når muntlig eksamen gjennomføres i gruppe, skal sensorene påse at alle eksamenskandidatene i gruppa eksamineres i et omfang som gir tilstrekkelig grunnlag for karakterfastsetting.

(6) Det skal alltid være to sensorer. Minst én av sensorene skal være ekstern.

(7) Nærmere retningslinjer for gjennomføring av muntlig eksamen kan fastsettes av direktør.

(8) Hvis en eksamenskandidat trekker seg under muntlig eksamen gjelder § 8-8 tilsvarende.

## Kapittel 9. Sensur. Klage. Fusk

#### § 9-1. Sensor

(1) Ved eksamen eller vurdering der resultatet inngår på vitnemålet eller innregnes i karakter for vedkommende studium, oppnevner Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS sensorer.

(2) Det skal være to sensorer ved sensur av bacheloroppgaver, eksamener som ikke er etterprøvbare, og eksamener som alene utgjør 15 studiepoeng eller mer.

(3) Bruk av sensor skal gå fram av emnebeskrivelse i studieplanen.

(4) Direktør kan fastsette nærmere retningslinjer for oppnevning og bruk av sensor.

*Endret ved forskrift2 juli 2024 nr. 1579(i kraft 1 aug 2024).*

#### § 9-2. Sensur

(1) En kandidat som har levert eksamensbesvarelsen kan ikke unndra seg sensur.

(2) Kandidatens identitet skal så langt dette er praktisk mulig, ikke gjøres kjent for sensor ved skriftlig eksamen.

(3) Sensorene skal i fellesskap komme fram til enighet om karakteren. Dersom det ikke er enighet om kandidaten skal få karakteren Bestått eller bedre enn F, skal det oppnevnes en ny ekstern sensor eller ny kommisjon som avgjør saken.

(4) Sensur skal foreligge innen 15 virkedager fra eksamen er avlagt, dersom ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid.

(5) Dersom samme eksamen avlegges flere ganger, gjelder beste karakter.

*Endret ved forskrift2 juli 2024 nr. 1579(i kraft 1 aug 2024).*

#### § 9-3. Karaktersystem

(1) Ved Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS benyttes den graderte karakterskalaen i universitets- og høyskoleloven med følgende generelle, kvalitative beskrivelser: SymbolBetegnelseBeskrivelse av vurderingskriterierAFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet.BMeget godMeget god prestasjon. Kandidaten viser meget god vurderingsevne og selvstendighet.CGodJevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Kandidaten viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene.DBrukbarEn akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.ETilstrekkeligPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Kandidaten viser liten vurderingsevne og selvstendighet.FIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene. Kandidaten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.

(2) Når universitets- og høyskolelovens karakterskala bestått/ikke bestått benyttes ved Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS skal dette være et selvstendig vurderingsuttrykk uten sammenheng med den graderte karakterskalaen.

#### § 9-4. Klage over karakterfastsetting. Rett til begrunnelse

(1) Kandidaten har rett til å få en begrunnelse for karakterfastsetting og for klagesensur i samsvar med universitets- og høyskoleloven § 5-3 .

(2) Sensur kan påklages i samsvar med universitets- og høyskoleloven § 5-3 .

(3) Ved løpende vurdering, som mappeevaluering eller vurderinger med flere vurderingsenheter som resulterer i én endelig karakter, kan kandidaten ikke klage før den endelige karakteren er gitt. Klagen gjelder endelig karakter. Det kan ikke fremsettes klage for de enkelte delkarakterer alene.

(4) Hvis flere kandidater i en gruppe ønsker å klage kan det leveres et felles skjema. Resultatet av klagen får bare konsekvenser for de som har fremmet klagen. Alle i en gruppe må dermed ikke klage.

(5) Bedømmelse av muntlig eksamen, praktisk prøve eller annen bedømmelse som på grunn av prøvens art ikke lar seg etterprøve, kan ikke påklages. Det kan kun klages på formelle feil ved muntlig eksamen.

(6) Klagesensur skal foreligge innen tre uker etter klagefristens utløp. Resultatet etter denne klagesensuren er endelig.

#### § 9-5. Klage over formelle feil

(1) Formelle feil påklages i samsvar med bestemmelsene i universitets- og høyskoleloven § 5-2 . Som formelle feil regnes blant annet:

- - feil ved oppgaven som kan ha hatt betydning for resultatet
- - feil under avviklingen av eksamen som kan ha hatt betydning for resultatet
- - feil i gjennomføring av sensur som kan ha hatt betydning for resultatet.

(2) Klagen må signeres og leveres Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS tre uker etter at kandidaten ble kjent med forholdene som han eller hun klager på, eller tre uker etter å ha mottatt begrunnelse for karakter eller svar på klage på karakter.

(3) Klagen behandles av klagenemnd oppnevnt av KDI. Klagenemnda skal ha fem medlemmer med personlige varamedlemmer. Leder og varamedlem for leder skal fylle de lovbestemte krav for lagdommere. Leder og varamedlem for leder skal ikke være ansatt ved institusjonen. To av medlemmene skal være studenter. Klagenemnda er vedtaksfør når lederen eller varamedlem for leder og to andre medlemmer er til stede.

(4) Konsekvens av klage kan være at eksamensforsøket blir annullert og at kandidaten får en ny vurdering av eksamensbesvarelsen eller at det blir avholdt en nye eksamen eller prøve.

(5) Dersom Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS eller klagenemnd finner at det er begått formelle feil, og det er rimelig å anta at dette kan ha hatt betydning for en eller flere kandidaters prestasjon eller bedømmelse av denne, kan det bestemmes at det skal foretas ny sensurering eller avholdes ny eksamen eller prøve.

#### § 9-6. Fusk

(1) Som fusk eller forsøk på fusk ved eksamen eller prøve regnes blant annet:

- - å ha ulovlige hjelpemidler tilgjengelig under eksamen
- - å presentere andres arbeid som sitt eget
- - å sitere kilder eller på annen måte benytte kilder i skriftlige arbeider uten tilstrekkelige kildehenvisninger. Gjenbruk av eget arbeid skal ikke anses som fusk så lenge materialet som benyttes ikke tidligere har inngått i arbeider som har gitt uttelling i form av studiepoeng eller som obligatoriske arbeidskrav for å kunne gå opp til eksamen.
- - ureglementert samarbeid mellom eksamenskandidater eller grupper
- - å handle i strid med gjeldende regelverk eller retningslinjer for den enkelte eksamen.

(2) Konsekvenser av fusk eller forsøk på fusk behandles av høgskolens klagenemnd.

(3) Annullering av eksamen eller prøve, teller som ett forsøk til eksamen eller prøve, jf. denne forskrift.

(4) En student som mistenkes for fusk eller forsøk på fusk, har ikke rett til å framstille seg til eksamen eller prøve i det faget eller emnet som omfattes av mistanken, så lenge saken er under behandling. Bestemmelsen gjelder både ordinær og ny og utsatt eksamen eller prøve i vedkommende fag eller emne. Tilsvarende gjelder dette når det mistenkes fusk ved arbeidskrav. Dersom klagenemnda kommer fram til at det ikke foreligger fusk vil besvarelsen bli sensurert. Dersom besvarelsen da blir vurdert til ikke bestått, har studenten rett til ny eksamen, prøve eller arbeidskrav.

(5) Direktør kan gi retningslinjer for behandling av saker om fusk og forsøk på fusk.

*Endret ved forskrift2 juli 2024 nr. 1579(i kraft 1 aug 2024).*

## Kapittel 10. Utfyllende bestemmelser. Ikrafttredelse

#### § 10-1. Retningslinjer og utfyllende bestemmelser

Direktøren for Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter KRUS kan fastsette utfyllende bestemmelser til forskrift.

#### § 10-2. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
