---
tittel: "Forskrift til lov om offentliggjøring av bærekraftsinformasjon i finanssektoren og et rammeverk for bærekraftige investeringer"
refid: "forskrift/2022-12-20-2354"
eli: "/eli/forskrift/2022/12/20/2354"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
sist-endret: "forskrift/2026-05-04-695"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-05-04"
---

# Forskrift til lov om offentliggjøring av bærekraftsinformasjon i finanssektoren og et rammeverk for bærekraftige investeringer

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for:

- - Finansmarkedsdeltagere og finansrådgivere nevnt i offentliggjøringsforordningen artikkel 2(1) og 2(11).
- - Foretak nevnt i taksonomiforordningen artikkel 8 nr. 1.

### § 2. Gjennomføring av utfyllende EØS-regler til offentliggjøringsforordningen

EØS-avtalen vedlegg IX delegert kommisjonsforordning (EU) 2022/1288 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2019/2088 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som angir nærmere krav til innholdet i og presentasjonen av opplysninger i forbindelse med prinsippet om ikke å gjøre betydelig skade, som angir innholdet i, metodene for og presentasjonen av opplysninger i forbindelse med bærekraftsindikatorer og negative påvirkninger på bærekraft, og innholdet i og presentasjonen av opplysninger i forbindelse med fremming av miljøegenskaper eller sosiale egenskaper og mål om bærekraftige investeringer i opplysninger som gis før avtaler inngås, på nettsteder og i periodiske rapporter, som endret ved delegert kommisjonsforordning (EU) 2023/363 , gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Tilføyd ved forskrift11 des 2023 nr. 1986.*

### § 3. Gjennomføring av utfyllende EØS-regler til taksonomiforordningen

Følgende utfyllende forordninger gjelder som norsk forskrift med de tilpasningene som følger av EØS-avtalen vedlegg IX , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:

- - EØS-avtalen vedlegg IXdelegert kommisjonsforordning(EU) 2021/2178om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2020/852ved å presisere innholdet i og presentasjonen av opplysninger som skal gis av foretak som er omfattet av artikkel 19a eller 29a i direktiv2013/34/EUmed hensyn til miljømessig bærekraftige økonomiske aktiviteter, og ved å fastsette metoden som skal anvendes for å overholde denne opplysningsplikten, som endret ved delegert kommisjonsforordning(EU) 2022/1214, delegert kommisjonsforordning(EU) 2023/2486og delegert kommisjonsforordning(EU) 2026/73.
- - EØS-avtalen vedlegg IXdelegert kommisjonsforordning(EU) 2021/2139om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2020/852ved fastsettelse av de tekniske screeningkriteriene for å fastslå vilkårene for at en økonomisk aktivitet skal anses å bidra vesentlig til begrensning av klimaendringer eller tilpasning til klimaendringer, og for å fastslå om det er slik at den økonomiske aktiviteten ikke er til betydelig skade for noen av de andre miljømålene, som endret ved delegert kommisjonsforordning(EU) 2022/1214, delegert kommisjonsforordning(EU) 2023/2485og delegert kommisjonsforordning(EU) 2026/73.
- - EØS-avtalen vedlegg IXdelegert kommisjonsforordning(EU) 2023/2486om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2020/852ved fastsettelse av de tekniske screeningkriteriene for å fastslå vilkårene for at en økonomisk aktivitet skal anses å bidra vesentlig til bærekraftig bruk og beskyttelse av vann- og havressurser, omstilling til en sirkulær økonomi, forebygging og begrensning av forurensning, eller beskyttelse og restaurering av biologisk mangfold og økosystemer, og for å fastslå om det er slik at den økonomiske aktiviteten ikke er til betydelig skade for noen av de andre miljømålene, som endret ved delegert kommisjonsforordning(EU) 2026/73.

*Endret ved forskrifter14 juni 2023 nr. 849,11 des 2023 nr. 1986(tidligere § 2),5 feb 2024 nr. 175(i kraft 5 feb 2024, se endringsforskrift29 feb 2024 nr. 358for overgangsregel),4 mai 2026 nr. 695.*

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2023.

*Endret ved forskrift11 des 2023 nr. 1986(tidligere § 3).*
