---
tittel: "Forskrift om regulering av fangst av kongekrabbe i kvoteregulert område øst for 26 grader øst mv. i 2026"
refid: "forskrift/2025-12-19-2809"
eli: "/eli/forskrift/2025/12/19/2809"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01 – 2026-12-31"
sist-endret: "forskrift/2026-01-29-111"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-29"
---

# Forskrift om regulering av fangst av kongekrabbe i kvoteregulert område øst for 26 grader øst mv. i 2026

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder i kvoteregulert område, jf. § 2 . Forskriften gjelder også på land og utenfor kvoteregulert område der det følger av sammenhengen i forskriften.

### § 2. Generelt forbud

Det er forbudt for fartøy å fange, oppbevare om bord og lande kongekrabbe innenfor kvoteregulert område i 2026. Med kvoteregulert område menes i denne forskriften følgende område:

- - Magerøysundet. Sør og øst for en linje trukket mellom punktene:N 70° 55,96′ Ø 25° 32,81′N 70° 55,82′ Ø 25° 30,46′
- - Sør og øst for rette linjer trukket fra posisjon N 71° 08,05′ Ø 26° til N 71° 30′ Ø 26°, inkludert hele Porsangerfjorden og Kamøyfjorden, og videre østover langs N 71° 30′ til grensen mot Russland. Deretter følger linjen yttergrensen for Norges økonomiske sone sørover til fastlandet.

### § 3. Totalkvote og kvotefleksibilitet

Uten hinder av forbudet i § 2 kan fartøy med adgang til å delta i kvoteregulert fangst av kongekrabbe, fange og lande 765 tonn hannkrabber, 40 tonn hunnkrabber og 135 tonn skadede hannkrabber i kvoteregulert område.

Av kvantumet i første ledd avsettes 6 tonn hannkrabber til forskningskvote, 1 tonn hannkrabber til fritidsfiske, 5 tonn hannkrabber til undervisningskvoter, 60 tonn hannkrabber til bifangst, 10 tonn hannkrabber til turistfisket og 10 tonn hannkrabber til ungdomsfiskeordningen.

Dersom totalkvoten overfiskes, eller det gjenstår kvantum, kan Fiskeridirektoratet godskrive eller belaste inntil 10 % av denne totalkvoten til det påfølgende kvoteåret.

Totalkvoten i første ledd er ikke justert for eventuelle overføringer av kvantum mellom kvoteår.

### § 4. Fartøykvoter

Fartøy med adgang til å delta i fangst av kongekrabbe i kvoteregulert område, kan fange og lande en fartøykvote på 70 kg som tilsvarer en kvotefaktor på 0,1, jf. kvotetabell i sjuende ledd.

Fiskeridirektoratet kan tildele fartøy en høyere kvote basert på eiers sluttseddelførte omsetning, unntatt inndratt fangstverdi, av andre arter enn kongekrabbe i 2025 med fartøyet eller fartøyet det er kommet til erstatning for, med unntak av omsetning fra kaisalg.

Omsetning med utskiftet fartøy skal likevel bare legges til grunn dersom dette fartøyet fylte vilkårene for å delta i det kvoteregulerte fisket etter kongekrabbe i 2025.

Ved eierendring som medfører at fartøyet får ny majoritetseier, kan fartøyets omsetning legges til grunn bare dersom ny majoritetseier var den med størst eller like stor eierandel i fartøyet ved angjeldende omsetning i 2025.

Det kan også legges til grunn omsetning fra sjølaksefiske i 2025, som blir tilstrekkelig dokumentert gjennom konkrete bilag for de enkelte salg og næringsoppgave.

I tilfeller hvor fartøyeier har flyttet til en kommune i Finnmark, kan det ikke legges til grunn omsetning fra tidspunktet før flyttingen. Det kan i denne sammenheng ikke legges til grunn et tidligere tidspunkt for flytting enn da melding om flytting i medhold av forskrift 18. desember 2008 nr. 1436 om manntall for fiskere og fangstmenn § 8 kom frem til fiskerimyndighetene.

Høyere fartøykvote tildeles etter følgende stige: Førstehåndsverdi (kr) fra annet fiskeri i 2025KvotefaktorFartøykvote (kg)25 000–49 9990,2517550 000–199 9990,50350200 000 ≤1,00700

Fiskeridirektoratet kan dispensere fra kravet til omsetning dersom eier av fartøyet på grunn av sykdom eller foreldrepermisjon har vært forhindret fra å delta i fiske i 2025. Det må fremlegges sykmelding, dokumentasjon på foreldrepermisjon og fangstinntekter fra annet fiskeri i 2022, 2023 og 2024. Kvoten kan da baseres på et gjennomsnitt av fartøyeiers sluttseddelførte omsetning av annen fisk enn kongekrabbe med fartøyet i disse årene. I slike tilfeller skal det gjelde tilsvarende vilkår som nevnt i annet ledd for hvilken omsetning som kan legges til grunn.

Dersom fartøyeier likevel ikke kan få sykmelding som følge av begrensninger definert i lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd kapittel 8 , vil annen dokumentasjon i form av legeerklæring som vurderer søkerens helsetilstand opp mot deltakelse i fisket, og vedtak fra NAV om innvilget søknad om arbeidsavklaringspenger, kunne godtas.

Fiskeridirektoratet kan dispensere fra kravet til omsetning dersom fartøy har havarert som følge av brann eller andre lignende uforutsette hendelser som gjør det umulig å nytte fartøyet i 2025. Det må fremlegges dokumentasjon på havariet og fangstinntekter fra annet fiskeri i 2022, 2023 og 2024. Kvoten kan da baseres på et gjennomsnitt av fartøyeiers sluttseddelførte omsetning av annen fisk enn kongekrabbe med fartøyet i disse årene. I slike tilfeller skal det gjelde tilsvarende vilkår som nevnt i annet ledd for hvilken omsetning som kan legges til grunn. Dersom fartøy som havarerer som følge av brann eller andre uforutsette hendelser ikke har deltatt i annet fiske i 2022, 2023 og 2024, kan fartøyet i særlige tilfeller likevel tildeles full kongekrabbekvote av hensyn til rekruttering til fiskeryrket.

Fiskeridirektoratets klageenhet er klageinstans.

*Endret ved forskrift13 jan 2026 nr. 37.*

### § 5. Tilleggskvoter

Fartøy med adgang til å delta i fangst av kongekrabbe i kvoteregulert område kan fange og lande inntil 19 % skadede hannkrabber og 6 % hunnkrabber beregnet av fartøyets fangst av lytefri hannkrabbe per uke.

### § 6. Kvoteutnyttelse

Hvert fartøy kan kun fiske og lande én kvote av de enkelte fiskeslag innenfor kvoteåret.

Dersom fartøyeier skifter ut sitt fartøy, skal det gjøres fradrag i kvoten som tildeles det ervervede fartøyet for det kvantum fartøyeier har fisket og landet innenfor kvoteåret med fartøyet som skiftes ut.

Uten hinder av første ledd kan fartøyeier fiske med det ervervede fartøyet selv om tidligere eier har fisket og levert fangst med samme fartøy innenfor kvoteåret, men det skal da gjøres fradrag i kvoten for det kvantum selger av utskiftingsfartøyet har fisket og landet i kvoteåret med fartøyet. Første og annet ledd gjelder tilsvarende ved utskifting av fartøy i åpen gruppe. Når det kan gjøres fradrag både etter første og annet punktum, skal bare det kvantumet som er størst trekkes fra.

Dersom det er foretatt utskifting flere ganger i løpet av kvoteåret, skal det så langt det passer tas høyde for dette ved fradrag i kvoten etter annet ledd. Tilsvarende gjelder dersom en fisketillatelse tildeles til erstatning for tilsvarende fisketillatelse som oppgis fra annet fartøy, og den oppgitte tillatelsen tidligere i kvoteåret er tildelt til erstatning for fisketillatelse som oppgis fra et annet fartøy.

Det kan gjøres unntak fra bestemmelsene i første ledd og annet ledd annet punktum dersom fartøyet har deltatt i lukket gruppe i de enkelte fiskeri og ikke har skiftet eier de siste to årene.

Fiskeridirektoratet kan gjøre unntak fra første ledd og annet ledd annet punktum for fartøy som erverves til erstatning for fartøy som på grunn av havari eller forlis har vesentlig driftsavbrudd. Det er en forutsetning at vilkårene for bruk av leiefartøy ellers er oppfylt.

### § 7. Overføring av fangst

Kvantumet som kan fanges av det enkelte fartøy kan ikke overføres til annet fartøy. Det er også forbudt å motta og lande kongekrabbe som er fanget av et annet fartøy. Dette forbudet gjelder også kongekrabbe fanget utenfor det kvoteregulerte området.

### § 8. Landing av fangst

Kongekrabbe fanget i det kvoteregulerte området må landes innenfor det kvoteregulerte området eller i Skarsvåg i Nordkapp kommune.

Kongekrabbe kan kun landes hos virksomheter som er godkjent av Mattilsynet, jf. forskrift 22. desember 2008 nr. 1624 om særlige hygieneregler for næringsmidler av animalsk opprinnelse § 1 , jf. forordning (EF) nr. 853/2004 , kapittel II, artikkel 4.

Det er ikke tillatt å benytte mobile kjøpestasjoner ved landing og omsetning av fangst.

Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra dette forbudet. Fiskeridirektoratet kan sette vilkår ved dispensasjonen.

### § 9. Fangst i og utenfor kvoteregulert område

Fartøy med adgang til å delta i fangst av kongekrabbe i kvoteregulert område må etter oppstart av fangst i kvoteregulert område ha avsluttet og landet fangsten i 2026 før det kan delta i fangst utenfor kvoteregulert område.

Ved refordeling av kvote kan refordelt kvantum likevel fangstes innenfor det kvoteregulerte området.

Fartøy med adgang til å delta i fangst av kongekrabbe i kvoteregulert område som har fanget og landet sin fartøykvote angitt i § 4 , kan ikke ha teiner om bord samtidig med at det drives fiske med bunngarn eller bunnline.

### § 10. Posisjonsrapportering

Fartøy som fangster kongekrabbe skal overholde krav til posisjonsrapporteringsutstyr og posisjonsrapportering etter forskrift 21. desember 2009 nr. 1743 om posisjonsrapportering og elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy (ERS-forskriften) .

Posisjonsrapporteringssystemet skal være aktivt til enhver tid gjennom hele kvoteåret, med mindre internasjonale avtaler, regler eller standarder åpner for beskyttelse av navigasjonsopplysninger.

### § 11. Forbud mot ombordproduksjon

Det er forbudt å drive ombordproduksjon av kongekrabbe.

### § 12. Bifangst og forbud mot oppbevaring av teiner ombord

Ved fiske med bunngarn eller bunnline fra et merkeregistrert fartøy hvor eier av fartøyet og høvedsmannen er ført i fiskermanntallet, er det tillatt å ha inntil 2 % bifangst av kongekrabbe i de enkelte fangster og ved landing. Bifangst regnes av fangstens samlede vekt, inkludert vekten av kongekrabbe. Ved fiske etter rognkjeks med bunngarn er det tillatt å ha inntil 5 % bifangst av kongekrabbe i de enkelte fangster og ved landing, regnet av fangstens samlede vekt av rognkjeks og kongekrabbe. Hvert fartøy kan lande inntil 1,5 tonn kongekrabbe som bifangst per år.

For fartøy med adgang til å delta i fangst av kongekrabbe i kvoteregulert område, skal bifangst etter første ledd trekkes fra fartøyets kvote.

Fartøy uten adgang til å delta i fangst av kongekrabbe kan ikke ha teiner om bord samtidig som det driver fiske med bunngarn eller bunnline. Det samme gjelder fartøy med adgang til å delta i fangst av kongekrabbe som har fanget sin fartøykvote gitt i § 4 .

### § 13. Bruk av samleteiner

Med samleteiner menes alle innretninger for lagring av fangst i sjøen.

Det er forbudt å mellomlagre kongekrabbe fanget i kvoteregulert område i samleteiner som plasseres utenfor det kvoteregulerte områdets grense.

Alle fartøy skal rapportere bruk av samleteiner.

Fartøy som er omfattet av kapittel V i forskrift 21. desember 2009 nr. 1743 om posisjonsrapportering og elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy skal sende omlastingsmelding (TRA). Denne skal sendes hver gang fangst overføres til eller fra samleteine, inntil all fangst er levert.

Andre fartøy skal sende omlastingsmelding (TRA) eller rapportere til Kystvakten når slike teiner tas i bruk, antall teiner og posisjonen for disse.

Det er til enhver tid forbudt å lagre større kvantum enn det enkelte fartøys gjenværende kvote i samleteiner. Det er forbudt å oppbevare kongekrabbe i samleteine lenger enn 14 dager og å sortere og gjenutsette kongekrabbe som er plassert i samleteiner. Det er forbudt å bruke samleteiner eller andre innretninger for lagring av fangst i havn. Samleteiner skal stå dypere enn 20 meter.

Samleteiner skal ha fast ramme i bunn og topp. Når samleteiner er i sjøen, skal de ha utstrakte vegger.

Fiskemottak kan ikke benytte samleteiner eller andre innretninger for lagring av fangst i sjøen.

Det er forbudt å frakte kongekrabbe i teiner eller samleteiner.

*Endret ved forskrift29 jan 2026 nr. 111.*

### § 14. Turistfiske og undervisningskvoter

Fiskeridirektoratet kan etter søknad gi tillatelse til fangst av kongekrabbe i turistfisket. Søknaden sendes på elektronisk skjema som er tilgjengelig på www.fiskeridir.no . Fiskeridirektoratet fastsetter nærmere retningslinjer for turistfisket.

Fiskeridirektoratet kan etter søknad gi tillatelse til fangst av kongekrabbe til videregående skoler som underviser i fiske og fangst, naturbruk eller restaurant og matfag. Det kan settes vilkår for tillatelsen.

Det er forbudt å omsette fangsten etter første eller andre ledd.

Turistfiskebedrifter skal sende melding i forkant av planlagt aktivitet. Melding om aktivitet skal sendes senest 10 timer før oppstart av planlagt aktivitet. Fiskeridirektoratet kan gi dispensasjon i særlige tilfeller hvor fristen for melding om aktivitet ikke var mulig å overholde. Meldingen sendes på elektronisk skjema som er tilgjengelig på www.fiskeridir.no .

Fiskeridirektoratets klageenhet er klageinstans.

### § 15. Fredningsperiode og stenging av områder

Det er forbudt å drive fangst av kongekrabbe og lagre kongekrabbeteiner i sjøen i det kvoteregulerte området fra 1. mars til og med 31. mai. Forbudet gjelder ikke for foretak med tillatelse til fangst av kongekrabbe i turistfisket. Slike foretak kan til sammen fange maksimalt 0,6 tonn hannkrabber i denne perioden.

Det er forbudt å drive fangst av kongekrabbe med teiner i sjøen i følgende deler av kvoteregulert område og periode:

- - i Porsangerfjorden, avgrenset i vest av en linje mellom 70° 55,96′ N og 25° 32,81′ Ø og 70° 55,82′ N 25° 30,46′ Ø (grensen for kvoteregulert område), i nord av en rett linje mellom Helnes fyr og Kjøllefjordneset (71° 01′ N) og i øst av en nordgående linje fra Sværholtklubben (70° 58,2′ N og 26° 41,3′ Ø), fra og med 26. september til og med 2. oktober.
- - i Laksefjorden, avgrenset i nord av en rett linje mellom Helnes fyr og Kjøllefjordneset (71° 01′ N) og i vest av en nordgående linje fra Sværholtklubben (70° 58,2′ N og 26° 41,3′ Ø), fra og med 22. september til og med 26. september.
- - i Tanafjorden, avgrenset i nord av en rett linje mellom fyrlykten på Omgangsneset og fyrlykten på Skarveneset ved Tanahorn, fra og med 19. september til og med 22. september.
- - i Varanger, avgrenset i øst av grensen mot russisk sone og i nord av en øst-vest-gående linje langs 70° 23′ N, fra og med 14. september til og med 19. september.

Det er forbudt å ha andre teiner i farvann dypere enn 100 meter ved stenging av deler av kvoteregulert område etter andre ledd.

Forbud gitt i medhold av andre ledd gjelder ikke for foretak med tillatelse til fangst av kongekrabbe i turistfisket eller for samleteiner, dersom teinene eller samleteinene i forbudsperioden settes på grunnere farvann enn 50 meters dyp.

### § 16. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan stoppe fangsten av kongekrabbe når kvoten av lytefri hannkrabbe er beregnet oppfisket.

Fiskeridirektoratet kan endre forskriften og fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendig for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse eller gjennomføring av fangsten.

### § 17. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til havressurslova § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven .

### § 18. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, straffes i henhold til havressurslova §§ 60 , 61 , 62 , 64 og 65 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk. Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv. (matloven) § 28 og lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven) § 37 .

### § 19. Tilsyn

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige vedtak for gjennomføring av bestemmelsene i denne forskriften, jf. matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30 .

### § 20. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026 og gjelder til og med 31. desember 2026.
