---
tittel: "Forskrift om dragehode (Dracocephalum ruyschiana) som prioritert art"
korttittel: "Forskrift om dragehode som prioritert art"
refid: "forskrift/2011-05-20-517"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2011-05-20"
sist-endret: "forskrift/2021-10-08-2958"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-11-01"
---

# Forskrift om dragehode (Dracocephalum ruyschiana) som prioritert art

### § 1. Dragehode som prioritert art

Dragehode ( Dracocephalum ruyschiana ) utpekes som prioritert art.

### § 2. Formål

Formålet med forskriften er å ivareta dragehode i samsvar med forvaltningsmålet for arter i naturmangfoldloven § 5 første ledd.

### § 3. Forbud mot uttak, skade og ødeleggelse

Enhver form for uttak, skade eller ødeleggelse av dragehode er forbudt. Som ødeleggelse regnes utbygging, graving, masseuttak, utfylling og lagring av masser, dyrking, gjødsling og andre handlinger dersom de er egnet til å skade, forandre, tildekke eller på annen måte forringe individer av arten.

### § 4. Skjøtsel

Forvaltningsmyndigheten, eller den forvaltningsmyndigheten har inngått avtale med, fortrinnsvis grunneier, kan iverksette tiltak i samsvar med naturmangfoldloven § 47 , jf. § 24 annet ledd, for å opprettholde eller oppnå den natur- eller kulturtilstanden som er nødvendig for å sikre bevaring av arten.

### § 5. Forvaltningsmyndighet

Statsforvalteren er forvaltningsmyndighet etter forskriften.

*Endret ved forskrift8 okt 2021 nr. 2958(i kraft 1 nov 2021).*

### § 6. Dispensasjon

Statsforvalteren kan, etter søknad, gjøre unntak fra forbudet i § 3 , i samsvar med naturmangfoldloven § 24 femte ledd. Gjelder søknaden flere fylker, behandles den av Miljødirektoratet.

Ved søknad om dispensasjon fra forskriften, kan forvaltningsorganet kreve at følgene av det planlagte tiltaket for arten klarlegges, i samsvar med naturmangfoldloven § 24 første ledd bokstav c.

*Endret vedforskrifter 15 mars 2013 nr. 284(i kraft 1 juli 2013),8 okt 2021 nr. 2958(i kraft 1 nov 2021).*

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

Fra samme tidspunkt gjøres følgende endring i forskrift 21. desember 2001 nr. 1525 om fredning av truede arter: – – –
