---
tittel: "Forskrift om prissammenlikning på drivstoff og elektrisitet på energistasjoner"
refid: "forskrift/2022-03-15-422"
eli: "/eli/forskrift/2022/03/15/422"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
---

# Forskrift om prissammenlikning på drivstoff og elektrisitet på energistasjoner

## Vedlegg I. Metode for beregning av pris

Det skal legges til rette for at energistasjoner viser sammenligning av veiledende priser, basert på et utvalg av sammenlignbare referansekjøretøy for hvert segment, jf. forskriften§ 6.Prisen på bensin, diesel og elektrisitet skal uttrykkes i NOK pr 100 km, med sikte på en sammenligning, jf. forskriften§ 3.Beregningen skal baseres på følgende faktorer:Forbruket av bensin, diesel eller elektrisitet for referansekjøretøyet, jf.§ 4, per 100 km i henhold til samsvarssertifikatet for kjøretøyer nevnt iartikkel 18i europaparlaments- og rådsdirektiv2007/46/EF1.Dersom det er relevant, verdiene for energiforbruk per 100 km for blandinger av biodrivstoff med bensin eller diesel2.Nasjonal gjennomsnittlig markedspris for bensin, diesel og elektrisitet.Prisen uttrykt som kr/100 km beregnes slik:Drivstoffprisen i NOK × drivstofforbruk per 100 km.Drivstoffprisen som skal benyttes er nasjonal gjennomsnittspris for siste kalenderkvartal før tidspunktet for offentliggjøring av Statistisk sentralbyrå og offentliggjøres på energistasjonen innen den andre måneden etter kvartalets utløp, jf. forskriften§ 6.

1Europaparlaments- og rådsdirektiv2007/46/EFav 5. september 2007 om fastsettelse av en ramme for godkjenning av motorvogner og deres tilhengere, og av systemer, deler og tekniske enheter til slike motorvogner (EUT L 263 av 9.10.2007, s. 1).2Europaparlaments- og rådsdirektiv2009/30/EFav 23. april 2009 om endring av direktiv98/70/EFmed hensyn til spesifikasjonene for bensin, diesel og gassolje, om innføring av en ordning for å overvåke og redusere klimagassutslipp, om endring av rådsdirektiv1999/32/EFmed hensyn til spesifikasjonen for drivstoff som brukes av fartøyer for fart på innlands vannveier, og om oppheving av direktiv93/12/EØF(EUT L 140 av 5.6.2009, s. 88).

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å gi forbrukerne indikativ prisinformasjon om energieffektiviteten for energikilder som benyttes til fremdrift av personbiler.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for alle næringsdrivende som er ansvarlig for drift av betjente energistasjoner med et samlet årlig salg av bensin og diesel over 2 mill. liter.

En betjent energistasjon er et salgssted for energikilder hvor forbrukerne har allmenn tilgang til et tilknyttet detaljhandelslokale.

### § 3. Energikilder

De skal gis prisinformasjon om følgende energikilder

- - bensin, blyfri 95 oktan
- - diesel, avgiftspliktig
- - elektrisitet.

### § 4. Beregning av energieffektivitet

For hver energikilde skal det gis prisinformasjon uttrykt som NOK/100 km som gjennomsnitt for en representativ sammensetning av personbilmodeller, referansekjøretøy, i kompakt klassen og mellomklassen. Referansekjøretøyet i hvert segment skal beregnes ut fra de tre personbilmodellene med flest nyregistreringer foregående kalenderår.

Prisen som skal oppgis beregnes etter en metode som fremgår av vedlegg I.

### § 5. Utforming av informasjonen

Informasjonen skal være lett synlig på stasjonen og utformes slik at prisinformasjonen ikke kan forstås som faktisk pumpe- eller ladepris på den aktuelle stasjonen. Av informasjonen skal det fremgå at prisen er en nasjonal gjennomsnittpris for å kunne sammenligne prisen på ulike energikilder.

### § 6. Oppdatering

Informasjonen om enhetspriser skal oppdateres hvert kvartal og gjøres kjent på energistasjonen senest ved utgangen av den andre måneden etter kvartalets utløp.

Oversikten over referansekjøretøy i hvert segment som skal benyttes til prissammenligningen skal oppdateres hvert kalenderår.

All nødvendig informasjon etter § 5 og § 6 kan lastes ned fra hjemmesiden til Statens vegvesen.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2023.
