---
tittel: "Forskrift om tilskudd til vannmiljøtiltak, kalking og anadrom laksefisk"
refid: "forskrift/2024-10-04-2409"
eli: "/eli/forskrift/2024/10/04/2409"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2024-11-01"
---

# Forskrift om tilskudd til vannmiljøtiltak, kalking og anadrom laksefisk

### § 1. Formål

Tilskuddsordningen skal bidra til å nå miljømålene i vannforskriften , redusere de negative effektene av sur nedbør på naturmangfoldet i vassdrag og tilrettelegge for bevaring og forvaltning av ville anadrome laksefisk.

### § 2. Kriterier for vurdering av måloppnåelse

Måloppnåelse blir vurdert ut fra tilskuddets medvirkning til å oppnå god tilstand i vannforekomstene, avbøte de negative effektene av sur nedbør på naturmangfoldet, og oppnå målene for viltlevende anadrome laksefisk.

### § 3. Hvem som kan søke om tilskudd

Kommuner, interkommunale organ, frivillige organisasjoner, forskningsinstitusjoner, vannområdeutvalg, interkommunale vannprosjekter, private virksomheter og fiskerettshavere kan søke om tilskudd.

### § 4. Hva det kan tildeles tilskudd til

Det kan gis tilskudd til

- - miljøforbedrende tiltak
- - tilrettelegging og organisering av arbeidet i vannområder og vannregioner
- - informasjon og veiledning om vannforvaltning, kalking, villaks, sjøørret og sjørøye
- - utredninger og anvendt FoU-virksomhet
- - forvaltningstiltak for villaks, sjøørret og sjørøye
- - overvåking som grunnlag for blant annet lokal forvaltning av lakse- og sjøørretbestander
- - kjøp, transport og spredning av kalk
- - reetablering av opprinnelig naturmangfold i kalkede vassdrag.

Det gis ikke tilskudd til en ansvarlig tiltakshaver som ut fra prinsippet om at forurenser betaler og naturmangfoldloven § 11 selv bør bære kostnadene ved miljøforringelsen.

Det kan bare gis tilskudd til kalkingstiltak i områder der tålegrensen for forsuring er overskredet, og hvor skader på naturmangfoldet skyldes menneskeskapt forsuring. Det gis ikke tilskudd til kalkingstiltak i naturlig sure vassdrag.

Det gis ikke tilskudd til tiltak for anadrom laksefisk med formål om å legge til rette for fiske etter anadrome laksefisk. Slike tilskudd kan gis etter forskrift 25. november 2014 nr. 1530 om tilskudd for å sikre og utvikle bestander av ville anadrome laksefisk og legge til rette for fiske etter anadrome laksefisk.

### § 5. Krav for å kunne tildeles tilskudd

Det gis bare tilskudd til kalkingstiltak dersom søkeren bidrar med egeninnsats (økonomiske midler eller arbeidsinnsats) og fisket i vassdraget blir åpnet for allmennheten det året søkeren mottar tilskudd.

### § 6. Prioriteringer for ordningen

Prioriterte formål innenfor målet med tilskuddsordningen gjøres kjent i årlig utlysning av tilskudd.

### § 7. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes i Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter. Søknadsfristen fastsettes og kunngjøres av Miljødirektoratet.

Søknaden skal inneholde informasjon om:

- - søkeren/søkerorganisasjonens navn, adresse, fødselsnummer/organisasjonsnummer, kontonummer og kontaktperson
- - hva det søkes om tilskudd til, og hvordan tiltaket kan bidra til å oppfylle formålet med tilskuddsordningen
- - hvor tiltak skal utføres, hvilke naturverdier som blir berørt og om tiltaket påvirker naturmangfold
- - søknadsbeløp
- - detaljert budsjett og en komplett finansieringsplan, der også eventuelle andre offentlige tilskudd kommer frem
- - egenfinansiering og/eller egen arbeidsinnsats (dugnad)
- - opplysning om søker også utøver økonomisk aktivitet, jf.§ 11
- - om søker har eller forventer å få refusjon for merverdiavgift for det omsøkte tiltaket.

Alle opplysninger skal kunne dokumenteres, og dokumentasjonen skal oppbevares i fem år regnet fra 1. januar i søknadsåret.

### § 8. Tilleggsopplysninger, kontroll og befaring før vedtak

Miljødirektoratet eller statsforvalter kan

- - kreve at søkeren gir andre opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å vurdere søknaden
- - kontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere
- - gå på befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden og kreve at søkeren medvirker når det er nødvendig.

### § 9. Søkers opplysningsplikt

Søker plikter straks å melde fra til Miljødirektoratet eller statsforvalteren dersom

- - søker blir oppmerksom på at søknaden inneholder ufullstendige eller uriktige opplysninger
- - uberettiget tilskudd er utbetalt
- - det oppstår vesentlige forsinkelser eller andre endringer som har betydning for økonomi eller resultatoppnåelse. Tilskuddsmottaker skal redegjøre for og begrunne endringer, og eventuelt legge frem oppdatert prosjektbeskrivelse og budsjett. Miljødirektoratet/statsforvalter avgjør om endringene kan godkjennes.

### § 10. Behandling av søknad om tilskudd

Miljødirektoratet eller statsforvalter gir tilskudd i samsvar med Klima- og miljødepartementets årlige budsjettproposisjon.

Miljødirektoratet eller statsforvalter tildeler tilskudd som ikke er bundet opp i budsjettproposisjonen, etter en skjønnsmessig vurdering av søknadene.

### § 11. Tilskuddsmottakere som driver økonomisk aktivitet

Tilskudd utbetalt etter denne forskrift skal ikke kryssubsidiere økonomisk aktivitet eller vri eller true med å vri konkurransen eller påvirke samhandelen i EØS-området. Begrepet økonomisk aktivitet skal fortolkes i samsvar med foretaksdefinisjonen etter EØS-avtalens regler om offentlig støtte.

Tilskuddsmottakere som har både økonomisk og ikke-økonomisk aktivitet skal ha adskilte regnskap for disse. Mottakerne må ha interne retningslinjer som sikrer at felleskostnader fordeles på en forholdsmessig måte mellom den økonomiske aktiviteten og den ikke-økonomiske aktiviteten.

### § 12. Krav til rapportering

Alle mottakere av tilskudd skal rapportere faglig på bruk av tilskuddsmidlene i Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen fristen fastsatt i tilskuddsvedtaket ved å beskrive oppnådde resultater opp mot formålet i tilskuddsbrevet.

Tilskuddsmottaker skal oversende regnskap for bruken av tilskuddet til Miljødirektoratet innen fristen fastsatt i tilskuddsvedtaket. Regnskapet skal i en første del være satt opp i henhold til omsøkt budsjett, og i annen del vise alle transaksjoner knyttet til tilskuddsmidlene. Regnskapet skal underskrives av ansvarlig søker og i tillegg regnskapsfører i de tilfeller det ikke er samme person.

Når tilskuddet er 400 000 kroner eller høyere skal delregnskapet være revidert av statsautorisert revisor. For institusjoner som benytter kommunerevisjon eller annet offentlig revisjonsorgan skal tilskuddet være revidert av statsautorisert revisor når tilskuddet er over 1 million kroner.

For tilskuddsmottakere som leverer revidert årsregnskap for sin virksomhet, der bruken av tilskuddsmidlene er synliggjort i eget delregnskap undertegnet av organisasjonens leder, bortfaller krav om annen spesifikk revisjon av tilskuddsmidlene. For grunntilskudd bortfaller krav om eget transaksjonsregnskap og spesifikk revisjon når det foreligger revidert årsregnskap for virksomheten.

Det kan fastsettes nærmere krav om rapportering, revisorattestasjon og revisorkontroll i kunngjøring eller i tilskuddsvedtaket.

### § 13. Oppfølging og kontroll

Miljødirektoratet eller statsforvalter kan kontrollere at tilskuddsmottaker oppfyller kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, at opplysningene i søknaden er riktige og at organisasjonen drives i henhold til sine vedtekter.

Miljødirektoratet eller statsforvalter har rett til å innhente ytterligere opplysninger og dokumentasjon om tiltaket/prosjektet, inkludert å gjennomføre befaring.

Tilskuddsmottaker plikter å samarbeide, blant annet ved å innhente og systematisere informasjon som er nødvendig for kontrollen.

### § 14. Stans og tilbakebetaling av tilskudd

Miljødirektoratet eller statsforvalter kan gjøre vedtak om midlertidig stans i utbetaling av tilskudd til organisasjoner som er under tilsyn for mulig misbruk av denne eller andre statlige tilskuddsordninger.

Er det gitt tilskudd på uriktig eller ufullstendig grunnlag, eller mottakeren ikke anvender tilskuddet i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan vedtak om tilskudd omgjøres. Det uriktig utbetalte beløpet kan kreves tilbakebetalt eller trekkes fra et tilskudd som tildeles senere.

Har en tilskuddsmottaker ved feil fått utbetalt for mye tilskudd, kan det som er for mye utbetalt kreves tilbakebetalt eller trekkes fra et tilskudd som tildeles senere.

Ved manglende tilbakebetaling vil tilskuddsmottakeren ikke være søknadsberettiget før tilbakebetaling er foretatt.

### § 15. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. november 2024. Samtidig oppheves forskrift 25. november 2014 nr. 1533 om tilskudd til generell vannforvaltning , forskrift 25. november 2014 nr. 1534 om tilskudd til kalking som vannmiljøtiltak og forskrift 25. november 2014 nr. 1539 om tilskudd til vannmiljøtiltak for anadrome laksefisk .
