---
tittel: "Forskrift om stønad til tolke- og ledsagerhjelp for døvblinde"
korttittel: "Forskrift om tolke- og ledsagerhjelp, døvblinde"
refid: "forskrift/1997-04-15-321"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "1997-05-01"
sist-endret: "forskrift/2026-01-30-120"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-02-01"
---

# Forskrift om stønad til tolke- og ledsagerhjelp for døvblinde

### § 1. Personkrets, formål og omfang

Denne forskriften omfatter medlemmer som er døvblinde og som fyller vilkårene i folketrygdlovens § 10-5 og/eller § 10-6 .

Retten til stønad til tolke- og ledsagerhjelp for døvblinde faller bort i den utstrekning retten faller inn under ansvarsområdet i annen lovgivning, jf. folketrygdloven § 10-8 . Det skal likevel gis slik stønad uten hensyn til kommunens ansvar for ledsaging.

En døvblind er en person som har en så alvorlig grad av kombinert syns- og hørselshemming at evnen til å ferdes ute og evnen til å kommunisere med andre på egen hånd eller ved hjelp av egnede hjelpemidler er vesentlig innskrenket.

Utgifter til tolke- og ledsagerhjelp kan dekkes for at den døvblinde skal kunne

- - fungere i dagliglivet
- - fungere i høvelig arbeid,
- - gjennomføre opplæring for å bedre funksjonsevnen i dagliglivet etterlov om folketrygd § 10-7tredje ledd,
- - gjennomføre utdanning, opplæring eller arbeidstrening med sikte på å skaffe seg eller beholde høvelig arbeid,
- - motta helsetjenester som omfattes avfolketrygdloven kapittel 5og poliklinisk undersøkelse og behandling gitt av helseforetak.

Utgifter dekkes i den utstrekning de er nødvendige.

Stønad etter bokstav a er for denne ordningen utvidet til også å omfatte fritidsaktiviteter.

Når det gjelder tolkehjelp til å fungere i høvelig arbeid gjøres det unntak for de brukere som inngår i ordningen tolk på arbeidsplass. Brukere kan med skriftlig fullmakt overføre sin individuelle rett til tolkehjelp etter bokstav b til arbeidsgiver mot at det ansettes tolk på arbeidsplassen. Det er fastsatt en beregningsnøkkel for bruk av stønad til tolkehjelp i disse tilfellene. I disse tilfellene vil også bestemmelsene i § 2 og § 3 i denne forskrift falle bort. Brukere som ikke ønsker å overføre tolketimer til arbeidsgiver må selv bestille tolk ved hjelpemiddelsentralen.

Når det gjelder tolkehjelp etter bokstav b og d må bevitnelsen/regningen fra tolken eller tolkens arbeidsgiver være attestert av brukerens arbeidsgiver.

Når det gjelder tolkehjelp etter bokstav e må bevitnelsen fra tolken være attestert av ansvarlig behandler.

*Endret vedforskrifter 22 april 1999 nr. 533,10 mai 1999 nr. 646,9 juni 1999 nr. 692,8 mai 2000 nr. 383(i kraft 1 juli 2000),2 april 2001 nr. 363(i kraft 1 april 2001),24 juni 2002 nr. 706(i kraft 1 juli 2002),2 juli 2003 nr. 894(i kraft 1 juli 2003),9 des 2003 nr. 1463,22 des 2016 nr. 1872(i kraft 1 jan 2017).*

### § 2. Vederlag

Tolke- og ledsagerhjelp som gis av tolker som utfører oppdrag for Arbeids- og velferdsetaten, honoreres etter takster fastsatt av Arbeids- og inkluderingsdepartementet.

*Endret vedforskrifter 19 des 2013 nr. 1642(i kraft 1 jan 2014),20 feb 2014 nr. 201,30 jan 2026 nr. 120(i kraft 1 feb 2026).*

### § 3. Reise- og oppholdsutgifter til tolk

Ved feriereise i utlandet dekkes utgiftene til nødvendig tolke- og ledsagerhjelp utover en tolk/ledsager. Reise- og oppholdsutgifter dekkes etter satsene i regulativ for reiser i utlandet for statens regning.

Ved reiser i utlandet som omfattes av bestemmelsen i § 10-5 dekkes reise- og oppholdsutgifter til nødvendig tolke- og ledsagerhjelp etter Regulativ for reiser i utlandet for statens regning.

*Endret vedforskrifter 8 mai 2000 nr. 382,14 mai 2001 nr. 499,30 jan 2026 nr. 120(i kraft 1 feb 2026).*

### § 4. Oppgjørsform

Dersom arbeidsgiver har ansatt tolk i henhold til § 1 femte ledd, skal hjelpemiddelsentralen i det fylket der arbeidsstedet ligger foreta forskuddsbetaling til arbeidsgiver. Betalingen kan være kvartalvis, halvårig eller årlig i henhold til antall brukere som har gitt sin fullmakt. Det skal ikke gis forskuddsutbetalinger for kortere tidsrom enn et kvartal, og ikke for lengere tidsrom enn ett år. Hjelpemiddelsentralen som forestår utbetalingene til arbeidsgiver plikter å gi melding om utbetalingen til brukers hjemfylke.

Stønad gis bare for oppdrag utført av en tolk som er godkjent av det departementet som til enhver tid har ansvaret for utdanning og godkjenning, eller av den som har fått myndighet til det av vedkommende departement.

*Endret vedforskrifter 22 april 1999 nr. 533,2 april 2001 nr. 363(i kraft 1 april 2001),30 juni 2006 nr. 790(i kraft 1 juli 2006, se endringsforskriften for overgangsregel),30 jan 2026 nr. 120(i kraft 1 feb 2026).*

### § 5. Forholdet til annen lovgivning

Retten til ytelser etter denne forskriften faller bort i den utstrekning ytelsene kommer inn under ansvarsområdet til annen lovgivning, jf. folketrygdloven § 10-8 med tilhørende forskrifter.

*Endret vedforskrifter 29 mai 2002 nr. 494,30 jan 2026 nr. 120(i kraft 1 feb 2026).*

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft den 1. mai 1997.
