---
tittel: "Forskrift om luftfart på Svalbard"
korttittel: "Forskrift om luftfart på Svalbard"
refid: "forskrift/1973-11-23-3427"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: ""
sist-endret: "forskrift/2022-04-29-643"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-05-06"
---

# Forskrift om luftfart på Svalbard

### § 1

Med hjemmel i lov 17. juli 1925 nr. 11 om Svalbard § 4 og kgl. res. av 15. mars 1996 nr. 270, gjøres lov 11. juni 1993 nr. 101 om luftfart og de forskrifter som gjelder i henhold til den, 1 gyldig for Svalbard i samme utstrekning som bestemt for Norge for øvrig, med de endringer som følger av bestemmelsene nedenfor.

Samferdselsdepartementet kan unnta enkelte av de i første ledd nevnte forskrifter fra å gjelde og kan utferdige tillempingsforskrifter.

*Endret vedforskrift 15 mars 1996 nr. 273.
1Jfr.res. 11 mars 1994 nr. 202.*

### § 2

Luftfart på Svalbard kan bare foretas med tillatelse fra Luftfartsverket, jf. § 4 . Det kan settes vilkår for tillatelsen, herunder med hensyn til tidsrom, hvilke luftfartøyer som kan anvendes og begrensninger vedrørende bruken.

Luftfartsverket kan delegere myndighet etter første ledd til Sysselmesteren.

*Endret vedforskrifter 15 mars 1996 nr. 273,8 juni 2021 nr. 1827(i kraft 1 juli 2021).*

### § 3

Ved flyging til Svalbard skal første landing skje på Svalbard lufthavn, Longyear. Ved flyging fra Svalbard skal siste avgang skje fra samme lufthavn. Luftfartsverket kan i særlige tilfelle gjøre unntak fra denne bestemmelse.

*Endret vedforskrift 15 mars 1996 nr. 273.*

### § 4

Søknad om tillatelse skal, med unntak av søknad om ekstra ruteflyging, foreligge i Luftfartsverket minst 2 arbeidsdager før landing skal finne sted. Søknaden skal inneholde opplysninger om:

- - Luftfartøyets type og registreringsbetegnelse.
- - Eierens navn og nasjonalitet.
- - Luftfartsselskapets/operatørens navn og nasjonalitet, samt adresse, telefon-, telex- og/eller telefaxnummer.
- - Dato(er) og tidtabell for flygingen(e) samt eventuelt flygingen(e)s nummer.
- - Flygingen(e)s art og formål.
- - Lastens art og mengde.

– – –

Dublering av konsesjonerte ruteflyginger kan skje uten søknad til Luftfartsverket forutsatt av ankomst- og avgangstidene på forhånd er godkjent av lufthavnmyndigheten. Søknad om slik godkjennelse skal være lufthavnmyndigheten i hende senest 48 timer før forventet landing.

I ovennevnte søknadsfrister medregnes ikke lørdag, søndag og norske helligdager.

Ytterligere opplysninger kan kreves.

*Endret vedforskrifter 15 mars 1996 nr. 273,8 juni 2021 nr. 1827(i kraft 1 juli 2021),forskrift 29 april 2022 nr. 643(i kraft 6 mai 2022).*

### § 5

Samferdselsdepartementet kan gi forskrifter til gjennomføring og utfylling av disse forskrifter.

*Endret vedforskrift 15 mars 1996 nr. 273(tidligere§ 7)*

### § 6

For behandlingen av saker som angår luftfart på Svalbard, gjelder forvaltningsloven av 10 februar 1967 med følgende unntak:

En part har bare rett til å gjøre seg kjent med sakens dokumenter for så vidt og i den utstrekning det blir bestemt i forskrifter.

Vedtak kan ikke kreves begrunnet.

*Endret vedforskrift 15 mars 1996 nr. 273(tidligere § 8)*

### § 7

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer denne forskrift eller forbud eller pålegg gitt i medhold av den, straffes med bøter eller fengsel inntil ett år.

Medvirkning straffes på samme måte.

*Tilføyd vedforskrift 15 mars 1996 nr. 273.*

### § 9. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 15 mars 1996 nr. 273.*
