---
tittel: "Forskrift om tilskuddsordning forvaltet av Barentssekretariatet IKS"
refid: "forskrift/2024-02-07-234"
eli: "/eli/forskrift/2024/02/07/234"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-02-07"
sist-endret: "forskrift/2024-04-05-569"
---

# Forskrift om tilskuddsordning forvaltet av Barentssekretariatet IKS

## Kapittel I. Formål og geografisk virkeområde

#### § 1. Formålet med tilskuddsordningen

Ordningen skal fremme og finansiere samarbeidsprosjekter, i hovedsak med deltakere fra den norske, svenske og finske delen av Barentsregionen og hele Sápmi. Ordningen omfatter også folk-til-folk-prosjekter med uavhengige russiske aktører i Barentsregionen. Tilskuddsordningen skal bidra til å fremme samfunnsutvikling i Nord-Norge, blant annet gjennom kunnskapsheving.

#### § 2. Geografisk virkeområde

Tilskuddsordningen dekker Nordland, Troms og Finnmark fylker, og det sørsamiske området. Videre inngår den svenske og finske delen av Barentsregionen. Prosjekter med samarbeidspartnere fra det øvrige nordlige Norden (Færøyene, Grønland, Island) og/eller i arktisk Canada eller USA kan også vurderes, forutsatt at disse bidrar til å fremme formålet. Det samme gjelder prosjekter med uavhengige russiske aktører i Barentsregionen.

#### § 3. Kriterier for måloppnåelse

Måloppnåelsen skal vurderes etter følgende kriterier:

- - Prosjektet har gitt mer/bedre samarbeid mellom norske, finske og/eller svenske aktører i nord, ev. også med aktører fra andre regioner i Arktis.
- - Prosjektet bidrar til samfunnsutvikling i Nord-Norge.

## Kapittel II. Bestemmelser for søkere og mottakere av tilskuddsmidler

#### § 4. Hvem kan søke om tilskudd

*Søknaden skal være fra nordnorsk eller samisk partner (fra norsk del av Sápmi) i prosjektet.Søker kan være en privat eller offentlig institusjon, bedrift, stiftelse eller organisasjon som er registrert med organisasjonsnummer i Brønnøysundregistrene.For programmet BarentsKult må partner/søker i tillegg være en profesjonell kunst- eller kulturaktør.*

#### § 5. Hvem kan få tilskudd

*Barentssekretariatet dekker kostnader knyttet til norsk eller samisk deltakelse / norske eller samiske partnere i prosjektene, jf.§ 4.Barentssekretariatet kan i særlige tilfeller dekke kostnader knyttet til norske eller samiske deltakere/partnere fra andre steder i landet og/eller uavhengig(e) russiske partner(e).*

#### § 6. Forutsetning for støtte

Støtte fra Barentssekretariatet kan, dersom den regnes som offentlig støtte etter statsstøtteregelverkets bestemmelser, bare tildeles etter gruppeunntaksforordningen eller forordningen om bagatellmessig støtte, jf. forskrift 2. januar 2023 nr. 2 om unntak fra notifikasjonsplikt for offentlig støtte § 1 og § 2 .

*Endret ved forskrift5 april 2024 nr. 569.*

#### § 7. Formelle krav til søknaden

Søknaden skal sendes inn gjennom søknadsportalen på barents.no. Søknaden må være innsendt før hovedaktiviteten i prosjektet er påbegynt.

Søknaden må inneholde følgende:

- - søkerens navn, adresse, e-postadresse, telefonnummer, kontonummer og organisasjonsnummer. For små ungdomsprosjekter kan det i særlige tilfeller gjøres unntak fra kravet om organisasjonsnummer.
- - en grundig og gjennomarbeidet prosjektbeskrivelse
- - informasjon om at partnerskapet består av aktører fra norsk, og/eller svensk og/eller finsk del av Barents, ev. andre deler av ordningens geografiske område, jf.§ 2.
- - oversikt over samarbeidspartnere og deres bidrag i prosjektet
- - tidshorisont/varighet skal framgå av søknaden
- - oversikt over forventede resultater
- - et spesifisert og kostnadseffektivt budsjett
- - informasjon om minimum 30 % egenfinansiering, ev. egeninnsats. Det kan gjøres unntak for mindre prosjekter (maks. 50 000 kr) med f.eks. ungdom, eller samarbeid med norske og uavhengige russiske aktører.
- - informasjon om medfinansiering fra Sverige, Finland, ev. fra partnere i øvrige Nordiske Arktis (Færøyene, Grønland, Island), og/eller i Arktisk Canada eller USA.

Tilskuddsforvalter kan kreve ytterligere dokumentasjon som er nødvendig for å vurdere søknaden.

#### § 8. Tildelingskriterier

Forvalter skal tildele midler etter en helhetlig vurdering av søknadene. Prosjektet skal fylle de formelle kriteriene i § 7 .

Følgende kriterier skal i tillegg oppfylles:

- - prosjektet gir god effekt/nytteverdi i Nord-Norge og/eller i samiske områder i Norge
- - partnerne har god gjennomføringsevne
- - partnerne har bærekraftig økonomi og realistisk budsjett for prosjektet.

Følgende kriterier skal vektlegges:

- - prosjektet er realistisk og gjennomførbart, bidrar til nytenkning, har stor overføringsverdi og er godt forankret i aktuelle søkerorganisasjoner
- - prosjektet ligger innenfor rammene av Barentssekretariatets strategier og satsingsområder
- - prosjektet er i tråd med regionale strategier
- - prosjektet bidrar til økt kompetanse
- - prosjektet har et godt samarbeidsinnhold, er fremtidsrettet og har virkning ut over prosjektperioden
- - for programmet BarentsKult skal det også være god kunst- og kulturfaglig kvalitet og nyskaping.

Tilskuddet skal kun dekke kostnader som er nødvendige for å realisere prosjektet og formålet med ordningen. Forvalter kan legge opp til tematiske prioriteringer.

#### § 9. Hva det ikke kan tildeles tilskudd til

*humanitær bistandgrunnforskningmarkedsføringsprosjekterfysiske investeringerordinære driftsutgifteretablering av virksomhetutgivelse av bøker, publikasjoner og produksjon av informasjonsmateriellprofesjonell film- og lydproduksjondekning av underskuddegenkapital / finansiering av eierskapprosjekter som i hovedsak realiseres/gjennomføres utenfor norsk, finsk og svensk del av Barentsregionen.*

#### § 10. Krav til tilskuddsmottakers rapportering

Rapportering på tilskuddsmidlene skal skje gjennom portalen på barents.no.

Tilskuddsmottaker skal rapportere til forvalter om prosjektet er gjennomført i henhold til vedtaket. Tilskuddsmottaker skal sende inn et regnskap for prosjektet i henhold til skjema på Barents.no. For prosjekter over kr 100 000 skal prosjektregnskapet bekreftes av statsautorisert regnskapsfører eller statsautorisert revisor.

Forvalter kan fastsette ytterligere krav til oppfølging og rapporteringer i vedtaket om tilskudd.

#### § 11. Adgangen til å kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskudd er oppfylt

Forvalter skal kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i vedtaket om tilskudd er oppfylt av tilskuddsmottakeren gjennom å kreve de opplysningene og den dokumentasjonen fra tilskuddsmottakeren som er nødvendig for kontrollen.

Tilskuddsmottaker plikter å medvirke til at forvalter får adgang til de opplysninger og dokumenter som er nødvendig for å foreta kontroll av gjennomføringen av prosjektet. Tilskuddsmottakeren skal gi forvalter melding dersom det inntrer forhold som innebærer endringer i forhold til de forutsetningene som går frem av søknaden eller vedtaket. Forvalter vurderer i slike tilfeller om forutsetningene for tilskudd fortsatt er til stede. Forvalter kan herunder vurdere om tilskuddsperioden skal forlenges noe. Forvalter kan ilegge sanksjoner ved mislighold, herunder hel eller delvis tilbakebetaling av tilskudd.

#### § 12. Søknadsbehandlingen og forholdet til forvaltningsloven

Tildeling av tilskudd eller avslag på tilskuddssøknaden er enkeltvedtak etter forvaltningsloven § 2 første ledd bokstav b , jf. bokstav a .

Vedtak kan påklages i henhold til forvaltningsloven . Kommunal- og distriktsdepartementet er klageinstans. Ellers vises det til forvaltningsloven når det gjelder alminnelige saksbehandlingsregler, klagebehandling med mer.

#### § 13. Utbetaling av tilskudd

Prosjektet kan ikke startes før totalfinansieringen er avklart.

Tilskuddsbeløpet utbetales i hovedsak etterskuddsvis. Tilskuddsmottaker kan be om forskuddsutbetaling på opptil 75 prosent av tilskuddet. Minst 25 prosent av tilskuddsmidlene skal holdes tilbake til prosjektet eller tiltaket er avsluttet og forvalter har godkjent sluttrapport.

## Kapittel III. Bestemmelser for forvaltere av ordningen

#### § 14. Hvem forvalter tilskuddsmidlene

Oppdragsgiver er Kommunal- og distriktsdepartementet. Barentssekretariatet forvalter ordningen på vegne av departementet. Barentssekretariatet er ansvarlig for rapportering til departementet. Barentssekretariatet er et interkommunalt og ikke-kommersielt selskap eid av Troms, Finnmark og Nordland fylkeskommuner, formalisert gjennom en egen selskapsavtale.

Departementet tildeler tilskuddsmidlene til forvalter som tilskudd, uten krav om tilbakebetaling, innenfor de økonomiske rammene Stortinget fastsetter årlig. Forvalter kan dermed disponere midlene uavhengig av bevilgningsår.

Forvalter har videre ansvar for å

- - etablere rutiner for å sikre god internkontroll, slik at departementet kan kontrollere at betingelsen for tilskuddet og vilkårene i tildelingen er oppfylt
- - føre tilsyn med at kravene i forskriften og i oppdragsbrevet blir fulgt opp
- - rapportere til departementet, ut fra de rapporteringskrav som framkommer av årlige oppdragsbrev.

Kommunal- og distriktsdepartementet kan legge til ytterligere årlige føringer i egne oppdragsbrev ved behov. Føringer som gjelder folk-til-folk-samarbeidet med Russland fastsettes i samråd med Utenriksdepartementet.

#### § 15. Forvalters ansvar og oppgaver

Forvalter er ansvarlig for at forvaltningen av tilskuddsmidlene skjer i tråd med denne forskriften og gjeldende lover og regelverk, herunder forvaltningsloven .

Forvalter skal:

- - Utlyse tilskuddsmidlerForvalter har ansvar for å lyse ut de søkbare tilskuddsmidlene. Utlysningen skal som et minimum kunngjøres på barents.no. Det praktiseres løpende utlysning og søknadsbehandling.
- - Behandle søknaderForvalter har ansvar for søknadsbehandlingen.
- - Tildele tilskuddForvalter skal forvalte midlene i samsvar med og innenfor rammen av denne forskriften, og treffe vedtak om tilskudd, jf.§ 11, 1. ledd.Forvalter fastsetter eventuelt øvrige vilkår som er nødvendig for å sikre at bevilgningene blir brukt i samsvar med vilkår i oppdragsbrev fra oppdragsgiver og forskrift for ordningen.
- - Oppfølging og kontrollForvalter har ansvar for å påse at midlene brukes i tråd med forskrift og oppdragsbrev og ev. iverksette sanksjoner.
- - RapporteringForvalter skal rapportere til oppdragsgiver på kriteriene for måloppnåelse i§ 3.Årlig rapportering skal også omfatteaktivitetsrapportering,økonomisk rapportering. Rapporteringen skal vise forvalters bruk av midler til administrasjon og gjennomføring.

Forvalter skal, uten unødig opphold, underrette oppdragsgiver om indikasjoner på økonomiske misligheter knyttet til tilskuddsmidlene. Oppdragsgiver kan gi nærmere føringer om forvalters rapportering i oppdragsbrevene.

#### § 16. Kontroll med bruken av midlene

Departementet kan føre kontroll med Barentssekretariatet som forvalter av midlene, og har rett til innsyn i alle dokumenter som gjelder denne forvaltningen.

Dersom tilskuddsmidlene ikke forvaltes i henhold til det som framgår av statsbudsjettet, forskriften og de årlige oppdragsbrevene, eller at midlene ikke brukes i tråd med de nevnte dokumentene, vil departementet be om en skriftlig redegjørelse. Gjentatte feil kan medføre krav fra departementet om tilbakebetaling eller reduksjon av bevilgningen det påfølgende budsjettår.

## Kapittel IV. Sluttbestemmelser

#### § 17. Dispensasjon

Departementet kan i særlige tilfeller dispensere fra denne forskriften.

#### § 18. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 7. februar 2024.
