---
tittel: "Forskrift om regulering av fisket etter dyphavsarter i NEAFC' reguleringsområde i 2026"
refid: "forskrift/2025-11-25-2340"
eli: "/eli/forskrift/2025/11/25/2340"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01 – 2026-12-31"
---

# Forskrift om regulering av fisket etter dyphavsarter i NEAFC' reguleringsområde i 2026

### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt for norske fartøy å fiske og lande følgende arter i NEAFC' reguleringsområde i 2026:

- - Argentines (Argentinaspp.)
- - Ålekvabbe (Zoarces viviparus)
- - Skjellbrosme (Phycis blennoides)
- - Bairds's smoothhead (Alepocephalus bairdii)
- - Risso's smoothhead (Alepocephalus rostratus)
- - Blå antimora (Antimora rostrata)
- - Dolkfisk (Aphanopus carbo)
- - Vassild (Argentina silus)
- - Beryx (Beryxspp.)
- - Brosme (Brosme brosme)
- - Dypvannsrødkrabbe (Chacon (Geyron) affinis)
- - Havål (Conger conger)
- - Svart (dypvanns) kardinalfisk (Epigonus telescopus)
- - Blåkjeft (Helicolenus dactylopterus)
- - Silver roughy (pink) (Hoplostethus mediterraneus)
- - Reimfisk (slirefisk) (Lepidopus caudatus)
- - Ulvefisk (Lycodes esmarkii)
- - Blålange (Molva dypterigia)
- - Lange (Molva molva)
- - Mora (Mora moro)
- - Flekkpagell (Pagellus bogaraveo)
- - Forkbeards/Skjellbrosme (Phycisspp.)
- - Vrakfisk (Polyprion americanus)
- - Blåkveite (Reinhardtius hippoglossoides)
- - Lusuer (Sebastes viviparus)
- - Skolestfamilien (Macrouridae)
- - Orange roughy (Hoplostethus atlanticus)
- - Spiny scorpionfish (Trachyscorpia cristulata)
- - Straightnose rabbitfish (Rhinochimaera atlantica)
- - Blåvinget havmus (Hydrolagus mirabilis)
- - Havmus (Chimaera monstrosa)
- - Rundskate (Raja fyllae)
- - Isskate (Raja hyperborea)
- - Svartskate (Raja nidarosienus)
- - Iceland catshark (Apristurisspp.)
- - Gulper shark (Centrophorus granulosus)
- - Brunhå (Centrophorus squamosus)
- - Islandshå (Centroscyllium fabricii)
- - Dypvannshå (Centroscymnus coelolepis)
- - Bunnhå (Centroscymnus crepidater)
- - Frilled shark (Chlamydoselachus anguineus)
- - Spansk håkjerring (Dalatias licha)
- - Gråhå (Deania calceus)
- - Stor svarthå (Etmopterus princeps)
- - Svarthå (Etmopterus spinax)
- - Hågjel (Galeus melastomus)
- - Mouse catshark (Galeus murinus)
- - Lantern sharks (Etmopterusspp.)
- - Kamtannhai (Hexanchus griseus)
- - Tornhå (Oxynotus paradoxus)
- - Knifetooth dogfish (Scymnodon ringens)
- - Håkjerring (Somniosus microcephalus)
- - Opal chimaera (Chimaera opalescens)
- - Smallspine spookfish (Harriotta haeckeli)
- - Narrownose chimaera (Harriotta raleighana)
- - Small-eyed rabbitfish (Hydrolagus affinis)
- - Portuguese rabbitfish (Hydrolagus lustanicus)
- - Pale chimaera (Hydrolagus pallidus)
- - Brugde (Cetorhinus maximus)
- - Håbrann (Lamna nasus).

### § 2. Adgang til å fiske visse arter

Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy fiske i NEAFC' reguleringsområde etter artene i § 1 nr. 1–26 og 28.

### § 3. Forbud mot å fiske med bunnredskap

Det er ikke tillatt å fiske med bunnredskap (bunntrål, bunnline og bunngarn) i perioden 15. februar til 15. april innenfor et område avgrenset av rette linjer mellom følgende posisjoner:

- - N 60° 58′ 76 V 27° 27′ 32
- - N 60° 56′ 02 V 27° 31′ 16
- - N 60° 59′ 76 V 27° 43′ 48
- - N 61° 03′ 00 V 27° 39′ 41.

### § 4. Forbud mot fiske i et område ved Rockall

Det er ikke tillatt å fiske med andre redskap enn line innenfor et område avgrenset av rette linjer mellom følgende posisjoner:

- - N 57° 00′ V 15° 00′
- - N 57° 00′ V 14° 00′
- - N 56° 30′ V 14° 00′
- - N 56° 30′ V 15° 00′.

### § 5. Garnforbud

Det er forbudt å sette garn dypere enn 200 meter.

### § 6. Utkastforbud

Det er ikke tillatt å kaste ut fisk nevnt i § 1 som er død eller døende.

### § 7. Bifangst av hai

Dersom det tas hai som bifangst i andre fiskerier, skal disse søkes levende gjenutsatt.

### § 8. NEAFC-reguleringer

Fartøy skal følge regler fastsatt i eller i medhold av Konvensjon om det fremtidige multilaterale samarbeid om fisket i det nordøstlige Atlanterhav (NEAFC-konvensjonen).

### § 9. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, straffes i henhold til havressurslova §§ 60 , 61 , 64 og 65 . På samme måte straffes forsøk og medvirkning.

### § 10. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026 og gjelder til og med 31. desember 2026.
