---
tittel: "Forskrift om tilskudd til friluftslivsaktivitet"
refid: "forskrift/2023-11-15-1832"
eli: "/eli/forskrift/2023/11/15/1832"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2024-07-01"
sist-endret: "forskrift/2025-12-04-2426"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til friluftslivsaktivitet

### § 1. Formål

Tilskuddsordningen skal bidra til økt deltakelse i helsefremmende, trivselsskapende og miljøvennlig friluftsliv for alle grupper i befolkningen, med vekt på de gruppene som er særskilt prioritert i ordningen.

### § 2. Kriterier for måloppnåelse

Måloppnåelse vurderes med utgangspunkt i om tildelte tilskudd bidrar til økt deltakelse i helsefremmende, trivselsskapende og miljøvennlig friluftsliv for alle grupper i befolkningen, med vekt på de gruppene som er særskilt prioritert i ordningen.

### § 3. Hvem som kan søke om tilskudd

De som kan søke om tilskudd er

- - frivillige medlemsorganisasjoner som er registrert i Enhetsregisteret og som arbeider med aktivitetsfremmende tiltak for friluftsliv.
- - interkommunale friluftsråd og Friluftsrådenes Landsforbund.

### § 4. Hva det kan tildeles tilskudd til

Det gis primært tilskudd til aktivitetstiltak for friluftsliv, men også andre tiltak som bidrar til friluftslivsaktivitet kan få støtte fra ordningen. Det tildeles ikke tilskudd til fysiske tilretteleggingstiltak.

Det gis primært tilskudd til organisert aktivitet og andre tiltak som stimulerer direkte til friluftslivsaktivitet, som for eksempel organiserte turer, friluftslivsleirer, praktiske kurs og annen opplæring i friluftslivsaktiviteter. Mindre deler av tilskuddet kan brukes til innkjøp av utstyr og materiell som bidrar til å fremme friluftslivsaktivitetene som det søkes om tilskudd til, for eksempel fiskestenger og telt.

Det kan også gis tilskudd til informasjonstiltak om rettigheter og plikter etter allemannsretten og informasjonstiltak som motiverer til friluftslivsaktivitet, herunder også utvikling av digitale konsepter.

### § 5. Prioriteringer for tilskuddsordningen

Tilskuddsordningen prioriterer aktiviteter og tiltak som imøtekommer en eller flere av følgende kriterier:

- - er lite ressurskrevende og lett tilgjengelig for ulike brukergrupper
- - gjennomføres i nærmiljøet med særlig vekt på byer og tettsteder
- - bidrar til varig deltakelse i friluftsliv.

Aktiviteter og tiltak som er rettet mot en eller flere av følgende grupper er prioritert:

- - barn, unge og barnefamilier
- - personer med nedsatt funksjonsevne
- - personer med innvandrerbakgrunn
- - personer som er lite fysisk aktive.

I vurderingen av søknader til friluftslivsaktivitet vil forventet antall deltakere tillegges vekt. Det vil også tillegges vekt om aktiviteten vil være tilgjengelig for mange innenfor den aktuelle målgruppen eller om den kun er tilgjengelig for et begrenset antall.

For at midlene skal gi mest mulig aktivitet, vil søknader om tilskudd til tiltak som inkluderer egenfinansiering eller egen arbeidsinnsats (dugnad) blir prioritert.

Det skal legges til rette for at kostnader, som for eksempel deltakeravgift og leie av utstyr eller materiell, ikke er til hinder for at barn og unge kan delta på aktiviteter som tildeles tilskudd.

### § 6. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes i Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter. Søknadsfristen fastsettes og kunngjøres av Miljødirektoratet.

Søknaden skal inneholde informasjon om

- - søkerorganisasjonens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer og kontaktperson.
- - hva det søkes om tilskudd til, og hvordan tiltaket kan bidra til å oppfylle målet med tilskuddsordningen
- - søknadsbeløp
- - detaljert budsjett og en komplett finansieringsplan, der også eventuell annen finansiering kommer frem, herunder tilskudd fra andre offentlige instanser
- - egenfinansiering og /eller egen arbeidsinnsats (dugnad)
- - opplysning om søker også utøver økonomisk aktivitet, jf.§ 10
- - om søker har søkt eller forventer å få refusjon for merverdiavgift gjennom ordinær terminoppgave for det omsøkte tiltaket.

Alle opplysninger skal kunne dokumenteres, og dokumentasjonen skal oppbevares i fem år regnet fra 1. januar i søknadsåret.

Nye søkere må legge ved organisasjonens vedtekter, siste årsmelding, regnskap og en oversikt over antall medlemmer.

### § 7. Tilleggsopplysninger, kontroll og befaring (før vedtak)

Miljødirektoratet og fylkeskommunen kan

- - kreve at søkeren gir andre opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å vurdere søknaden
- - kontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere
- - gå på befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden og kreve at søkeren medvirker når det er nødvendig.

### § 8. Søkers opplysningsplikt

Søker plikter straks å melde fra til Miljødirektoratet eller fylkeskommunen dersom

- - søker blir oppmerksom på at søknaden inneholder ufullstendige eller uriktige opplysninger
- - uberettiget tilskudd er utbetalt.

### § 9. Behandling av søknad om tilskudd

Miljødirektoratet og fylkeskommunen gir tilskudd etter en skjønnsmessig vurdering av søknadene. I vurderingen legges det vekt på prioriteringene i § 5 og formålet i § 1 .

### § 10. Tilskuddsmottakere som driver økonomisk aktivitet

Tilskudd utbetalt etter denne forskrift skal ikke kryssubsidiere økonomisk aktivitet eller vri eller true med å vri konkurransen eller påvirke samhandelen i EØS-området. Begrepet økonomisk aktivitet skal fortolkes i samsvar med foretaksdefinisjonen etter EØS-avtalens regler om offentlig støtte.

Tilskuddsmottakere som har både økonomisk og ikke-økonomisk aktivitet skal ha adskilte regnskap for disse. Mottakerne må ha interne retningslinjer som sikrer at felleskostnader fordeles på en forholdsmessig måte mellom den økonomiske aktiviteten og den ikke-økonomiske aktiviteten.

### § 11. Rapporteringsplikter

Alle mottakere av tilskudd skal rapportere faglig på bruk av tilskuddsmidlene i Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen fristen fastsatt i tilskuddsbrevet, ved å beskrive oppnådde resultater opp mot formålet i tilskuddsbrevet.

Sammen med rapporten skal det sendes inn regnskap for disponeringen av tilskuddet, innen fristen fastsatt i tilskuddsbrevet. Regnskapet skal være satt opp i henhold til omsøkt budsjett, og være undertegnet av styreleder eller den som har signaturrett.

Når tilskuddet er 400 000 kroner eller høyere skal tilskuddsregnskapet være revidert av statsautorisert revisor. For tilskuddsmottakere som benytter kommunerevisjon eller annet offentlig revisjonsorgan, skal tilskuddet være revidert av statsautorisert revisor når tilskuddet er over 1 mill. kroner. For tilskuddsmottakere som leverer revidert årsregnskap for sin virksomhet, der bruken av tilskuddsmidlene er synliggjort i eget delregnskap undertegnet av organisasjonens leder, bortfaller krav om annen spesifikk revisjon av tilskuddsmidlene.

Det kan fastsettes nærmere krav om rapportering i tilskuddsbrevet.

*Endret ved forskrift4 des 2025 nr. 2426(i kraft 1 jan 2026).*

### § 12. Oppfølging og kontroll

Miljødirektoratet og fylkeskommunen kan kontrollere at tilskuddsmottaker oppfyller kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, at opplysningene i søknaden er riktige og at organisasjonen drives i henhold til sine vedtekter.

Miljødirektoratet og fylkeskommunen har rett til å innhente ytterligere opplysninger og dokumentasjon om tiltaket/prosjektet, inkludert å gjennomføre befaring.

Tilskuddsmottaker plikter å samarbeide, blant annet ved å innhente og systematisere informasjon som er nødvendig for kontrollen.

### § 13. Stans og tilbakebetaling av tilskudd

Miljødirektoratet og aktuell fylkeskommune kan gjøre vedtak om midlertidig stans i utbetaling av tilskudd til organisasjoner som er under tilsyn for mulig misbruk av denne eller andre statlige tilskuddsordninger.

Er det gitt tilskudd på uriktig eller ufullstendig grunnlag, eller mottakeren ikke anvender tilskuddet i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan vedtak om tilskudd omgjøres. Det uriktig utbetalte beløpet kan kreves tilbakebetalt eller trekkes fra på et tilskudd som tildeles senere.

Har en tilskuddsmottaker ved feil fått utbetalt for mye tilskudd, kan det som er for mye utbetalt kreves tilbakebetalt eller trekkes fra på et tilskudd som tildeles senere.

Ved manglende tilbakebetaling vil organisasjonen ikke være søknadsberettiget før tilbakebetaling er foretatt.

### § 14. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2024. Samtidig oppheves forskrift 25. november 2014 nr. 1532 om tilskudd til friluftslivsaktivitet .
