---
tittel: "Forskrift om tilsyn med ordninger for avtalefestet pensjon"
korttittel: "Forskrift om tilsyn med AFP-ordninger"
refid: "forskrift/2014-06-18-837"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2014-07-01"
sist-endret: "forskrift/2020-02-21-171"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-03-01"
---

# Forskrift om tilsyn med ordninger for avtalefestet pensjon

### § 1. Formål

Forskriften skal sikre at administrasjon og finansiering av ordninger for avtalefestet pensjon (AFP) i privat sektor er i samsvar med AFP-tilskottsloven og de godkjente vedtektene for ordningene.

### § 2. Tilsynsmyndighet

Arbeids- og sosialdepartementet fører tilsyn med ordningene.

*Endret vedforskrift 21 feb 2020 nr. 171(i kraft 1 mars 2020).*

### § 3. Tilsyn

Ved utøvelsen av tilsynet kan departementet ta opp ethvert forhold som kan stride mot rammene i AFP-tilskottsloven, og de godkjente vedtektene for vedkommende ordning. Departementet kan forelegge aktuelle spørsmål for eksterne instanser til vurdering. Departementet kan, etter å ha forelagt spørsmålet for partene i vedkommende ordning for AFP, gi pålegg om endringer i drift eller finansiering.

### § 4. Om tilsynet

Departementet innkaller Fellesordningen til to årlige tilsynsmøter med mindre tilsyn kan gjennomføres på annen måte, herunder ved dokumentbasert tilsyn. Fellesordningens styre og administrasjon skal være representert under tilsynsmøtene. Både departementet og Fellesordningen kan ta initiativ til møter i tillegg til tilsynsmøtene.

Arbeids- og sosialdepartementet skal dokumentere tilsynet på egnet måte. Departementet utarbeider referat fra møter med Fellesordningen. Utkast til referat forelegges Fellesordningen for eventuelle merknader. Referatet skal sendes Fellesordningen med gjenpart til Riksrevisjonen. Ved dokumentbasert tilsyn skal departementet dokumentere tilsynet i et eget brev, som sendes Fellesordningen med gjenpart til Riksrevisjonen.

*Endret vedforskrift 20 mars 2017 nr. 368.*

### § 5. Rapporter

Som grunnlag for departementets tilsyn skal Fellesordningen utarbeide en rapport. Rapportene skal inneholde:

- - Utviklingen i antall mottakere av AFP og utgiftene til AFP, premieinngang, fondsopplegg og anbringelse av pensjonsordningens midler.
- - En vurdering av risiko og utfordringer knyttet til administrasjon, dekningsgrad for fremtidige forpliktelser, finansiering, fondsoppbygging og kapitalforvaltning.
- - En vurdering av samhandlingen med Arbeids- og velferdsetaten.
- - Andre forhold av vesentlig betydning for tilsynet med Fellesordningen.

En av rapportene skal i tillegg inneholde:

- - Årsregnskap.
- - Styrets årsberetning.
- - Årlig revisjonsberetning.

Tidspunktene for når rapportene skal oversendes departementet bestemmes av departementet.

*Endret vedforskrifter 20 mars 2017 nr. 368,21 feb 2020 nr. 171(i kraft 1 mars 2020).*

### § 6. Opplysningsplikt

Departementet kan kreve at Fellesordningen og Arbeids- og velferdsdirektoratet gir de opplysninger som anses nødvendige for å utøve tilsynet.

Fellesordningen plikter å informere departementet straks dersom rammebetingelsene endres eller det oppstår risiko eller avvik som har betydning for tilsynet. Det samme gjelder ved behov for endringer i lov og regelverk som Fellesordningen forvalter eller avklaring av rammer og retningslinjer som departementet har gitt.

*Endret vedforskrift 21 feb 2020 nr. 171(i kraft 1 mars 2020).*

### § 7. Krav til dokumentasjon

Den formelle dialogen med Fellesordningen skal være skriftlig og dokumenterbar.

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2014.

Fra samme tid oppheves forskrift 30. november 2010 nr. 1498 om tilsyn med ordninger for avtalefestet pensjon.

*Endret vedforskrift 21 feb 2020 nr. 171(i kraft 1 mars 2020, tidligere § 9).*
