---
tittel: "Forskrift om datainnsamling og dokumentasjon i mineralvirksomhet på kontinentalsokkelen (forskrift om datainnsamling for havbunnsmineraler)"
korttittel: "Forskrift om datainnsamling for havbunnsmineraler"
refid: "forskrift/2025-09-01-1767"
eli: "/eli/forskrift/2025/09/01/1767"
departement: "Energidepartementet"
ikrafttredelse: "2025-09-01"
---

# Forskrift om datainnsamling og dokumentasjon i mineralvirksomhet på kontinentalsokkelen (forskrift om datainnsamling for havbunnsmineraler)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål

Denne forskriften skal gi utfyllende bestemmelser om melding, datainnsamling og dokumentasjon innenfor de områdene under lov 22. mars 2019 nr. 7 om mineralvirksomhet på kontinentalsokkelen (havbunnsmineralloven) og forskrift 29. august 2025 nr. 1740 til havbunnsmineralloven (havbunnsmineralforskriften) som er delegert til Sokkeldirektoratet. Forskriften skal også ivareta hensyn til tredjepart i forbindelse med undersøkelser.

#### § 2. Virkeområde

Denne forskriften får anvendelse på mineralvirksomhet som omfattes av havbunnsmineralforskriften , jf. havbunnsmineralforskriften § 1 .

#### § 3. Definisjoner

I denne forskriften forstås med:

- - Borehull:hull som bores for å finne, karakterisere eller avgrense omfanget av en mineralforekomst. Et borehull kan bestå av en eller flere borehullbaner som betegner borehullets beliggenhet fra havbunnen til et endepunkt.
- - Funn:en mineralforekomst som er påvist gjennom prøvetaking eller logging.
- - Geofysiske undersøkelser:innsamling av data bestående av geofysiske parametere, som seismiske, elektromagnetiske, elektriske og radiometriske data, bunnpenetrerende ekkolodd-data, potensialfeltdata, sidesøkende sonardata og varmestrømsdata.
- - Prøvetaking:innhenting av fysiske prøver i vannsøylen eller på, i eller under havbunnen.
- - Sedimentkjerne:prøve av ukonsolidert sediment tatt med gravitasjonskjerneutstyr eller presskjerneutstyr.

Definisjoner i havbunnsmineralloven og havbunnsmineralforskriften gjelder for denne forskriften.

#### § 4. Ansvar etter denne forskriften

Rettighetshaver og andre som deltar i mineralvirksomhet som omfattes av denne forskriften, plikter å etterleve forskriften og enkeltvedtak gitt med hjemmel i forskriften gjennom iverksettelse av nødvendige systematiske tiltak.

Rettighetshaver plikter å påse at enhver som utfører arbeid for seg, enten personlig, ved ansatte eller ved entreprenører eller underentreprenører, overholder bestemmelsene gitt i eller i medhold av forskriften.

## Kapittel 2. Generelle krav til undersøkelser mv.

#### § 5. Melding i forbindelse med undersøkelser

Rettighetshaver skal melde undersøkelsesaktiviteter i medhold av undersøkelsestillatelse og utvinningstillatelse til departementet, Sokkeldirektoratet, Sjøfartsdirektoratet, Fiskeridirektoratet, Havforskningsinstituttet, Kystverket og Forsvaret i Sokkeldirektoratets meldesystem for undersøkelser.

Meldeplikten etter første ledd, vil blant annet omfatte følgende undersøkelsesaktiviteter:

- - geofysiske undersøkelser, herunder batymetri
- - undersøkelser med sensor fra autonom undervannsfarkost (AUV) og fjernstyrt undervannsfarkost (ROV)
- - boring av borehull
- - prøvetaking, herunder av mineraler, sedimenter, biologi, vann m.m.
- - bilde- og videotaking
- - utplassering av stasjonære målestasjoner
- - målinger i vannsøylen, herunder av vannkjemi, vannstrømmer og andre vanndata.

Følgende opplysninger skal meldes inn senest fem uker før undersøkelsesaktiviteten starter:

- - betegnelse på undersøkelsen
- - hvilke(n) undersøkelses- eller utvinningstillatelse(r) undersøkelsen skal foretas i medhold av
- - navn på rettighetshaver
- - navn på fartøy, fartøyenes kjenningssignal, IMO-nummer (International Maritime Organization sitt identifikasjonssystem for skip) og nasjonalitet
- - hvilke undersøkelsesaktiviteter som skal utføres
- - tidspunkt for planlagt oppstart og avslutning av aktiviteten(e)
- - undersøkelsesområde, som inkludererareal for nødvendig kalibrering og testing av utstyr i forbindelse med geofysisk undersøkelsesaktivitet samt området som kreves for å snu fartøyetgeografisk posisjon for planlagt prøvetaking, boring og utplassering av stasjonære målestasjonerutstrekning av planlagt operativt område for autonome undervannsfarkoster
- - vurdering av om undersøkelsesaktiviteten kan skade særlig sårbare miljøressurser
- - i hvilken form resultatene fra undersøkelsen vil foreligge, herunder format for rapportering og innsendelse.

Rettighetshaver skal melde inn oppstartstidspunkt når undersøkelsesaktiviteten starter. Undersøkelsesaktiviteten kan ikke starte opp tidligere enn fem uker etter at den er meldt inn etter tredje ledd.

Rettighetshaver skal melde endringer i planlagt oppstartstidspunkt, avlysning eller stanset aktivitet så snart som mulig. Ved endret oppstarttidspunkt må nytt tidspunkt meldes senest fem virkedager før ny planlagt oppstartsdato. Gjenopptakelse av stanset aktivitet skal meldes.

Dersom rettighetshaver ønsker undersøkelsesaktiviteten gjennomført ut over innmeldt tidspunkt for avslutning etter tredje ledd bokstav f, skal dette meldes snarest og senest fem virkedager før tidligere innmeldt tidspunkt for avslutning. Rettighetshaver skal snarest melde endringer av innmeldt undersøkelsesområde etter tredje ledd bokstav g.

Følgende tilleggsopplysninger skal meldes inn så snart som mulig, men senest før oppstartstidspunktet:

- - navn på den som skal utføre undersøkelsen
- - undersøkelsesaktivitetens planlagte omfang, som:fartøyets seilingsdistanseantall kvadratkilometer planlagt dekket i forbindelse med de enkelte undersøkelsesaktiviteterantall autonome undervannsfarkosterantall planlagte prøvetakinger og borehull
- - eventuelt anløp av indre norske farvann
- - rettighetshavers vurdering av om resultatene mv. fra undersøkelsen skal være omsettelige.

For geofysiske undersøkelser skal følgende informasjon tillegges meldingen etter syvende ledd, dersom dette er relevant:

- - antall og type signalkilder og samlet volum
- - beskrivelse av hvordan de geofysiske sensorer er plassert under datainnsamlingen samt slepets omfang
- - navn på og kontaktinformasjon til fiskerikyndig person.

Mens undersøkelsesaktiviteten pågår skal følgende opplysninger meldes inn ukentlig, eller oftere i de tilfeller Sokkeldirektoratet krever det:

- - betegnelse på undersøkelsen
- - hvilke(n) undersøkelses- eller utvinningstillatelse(r) undersøkelsen skal foretas i medhold av
- - navn på rettighetshaver
- - status for undersøkelsesaktiviteten, herunder både totalt innsamlet data og data innsamlet i løpet av siste uke, fartøyets seilingsdistanse og antall kvadratkilometer dekket
- - informasjon om planlagt aktivitet i kommende uke, herunder informasjon om innsamlingsområde
- - navn på fartøy, fartøyenes kjenningssignal, IMO-nummer (International Maritime Organization sitt identifikasjonssystem for skip) og nasjonalitet
- - eventuelt anløp av indre norske farvann
- - dersom det etterhavbunnsmineralforskriften § 5 andre ledder nødvendig med fiskerikyndig person, navn på fiskerikyndig person.

Rettighetshaver skal melde fra så snart undersøkelsesaktiviteten er avsluttet.

Sokkeldirektoratet kan gjøre unntak fra fristene angitt ovenfor.

#### § 6. Posisjonsrapportering i forbindelse med gjennomføring av undersøkelser

Fartøy som utfører undersøkelser, skal ha om bord og benytte utstyr som overvåker og rapporterer fartøyets posisjon og bevegelser så lenge undersøkelser pågår. Kravet til overvåkning og rapportering starter ved oppstart av undersøkelsesaktiviteten og varer så lenge denne pågår. Rapportering skal skje til Fiskeridirektoratets døgnbemannede sentral (FMC), som er utpekt av Sokkeldirektoratet som systemoperatør, for aktivering av mottak av signaler.

Posisjonsrapporteringsutstyr etter første ledd skal til enhver tid være funksjonelt og tilfredsstille kravene i forskrift 24. mars 2010 nr. 454 om krav til utstyr og installasjon av posisjonsrapporteringsutstyr . Forskriftens § 3 om krav til tjenesteleverandør som videreformidler sporingsopplysninger gjelder tilsvarende.

Rapportering om posisjon skal inneholde følgende opplysninger:

- - entydig identifikasjon av fartøyet
- - fartøyets geografiske posisjon i rapporteringsøyeblikket med en posisjonsfeil på under 500 meter med et konfidensintervall på 99 %
- - dato og tidspunkt for fartøyets posisjon
- - fart og kurs i rapporteringsøyeblikket
- - identifikasjon av hvilken rapporttype som sendes.

#### § 7. Rapportering av kulturminner

Dersom rettighetshaverne finner skipsvrak, deler av skipsvrak eller andre kulturminner under utøvelse av mineralvirksomhet, skal disse rapporteres til Riksantikvaren.

## Kapittel 3. Spesielle krav til gjennomføring av geofysiske undersøkelser

#### § 8. Krav ved gjennomføring av seismisk undersøkelse

Ved oppstart av seismisk undersøkelse skal det gjøres en gradvis oppstart av lydkilden for å gi fisk og marine pattedyr mulighet til å forlate nærområdet for undersøkelsen. Kravet til gradvis oppstart kan kun fravikes ved bruk av mindre kildevolum og begrensede undersøkelser med èn lydkilde, der det ikke er teknisk mulig å regulere lydvolum.

Fartøy som foretar seismisk undersøkelse, skal holde forsvarlig avstand til fartøy som driver fiske og til faststående og flytende fiskeredskap. Særlig aktsomhet skal utvises når større ansamlinger av fiskefartøy observeres.

#### § 9. Følgefartøy ved geofysisk undersøkelse

Følgefartøy som bistår fartøy som foretar geofysisk undersøkelse skal ha en passiv rolle i forhold til andre brukere av havet.

#### § 10. Gjennomføring av oppdrag som fiskerikyndig person

Fiskerikyndig person etter havbunnsmineralforskriften § 5 andre ledd , bør være til stede på oppstartsmøtet for undersøkelsen for å kunne informere om forventet fiskeriaktivitet i det området undersøkelsen skal gjennomføres.

Den fiskerikyndige skal ha en rådgivende funksjon for undersøkelsen innenfor sitt fagområde og skal sikres en fri og uavhengig stilling. Oppdraget som fiskerikyndig skal gjennomføres objektivt og upartisk i forholdet mellom oppdragsgiver og fiskeriinteresser.

Den fiskerikyndige skal føre separat logg etter fastsatt mal for hver undersøkelse for den perioden vedkommende er om bord i fartøyet. Loggen skal etter endt undersøkelse oppbevares hos rettighetshaver i to år. Loggen skal innen to uker etter endt undersøkelse sendes til Sokkeldirektoratet og Fiskeridirektoratet.

Den fiskerikyndige har plikt til å gjøre seg kjent med innholdet i undersøkelses- eller utvinningstillatelsen og melding om undersøkelsen etter § 5 i denne forskriften. Manual med informasjon for den fiskerikyndige fastsettes av Sokkeldirektoratet og skal medbringes under hvert oppdrag.

Rettighetshaver og den som står for driften av fartøyet skal gjøre relevant regelverk, dokumenter og data tilgjengelig for den fiskerikyndige. Regelverk og dokumenter skal foreligge på både norsk og engelsk. Det skal også legges til rette for at den fiskerikyndige har tilgang til internett og andre nødvendige hjelpemidler.

#### § 11. Kvalifikasjonskrav for fiskerikyndig person

Den som skal praktisere som fiskerikyndig skal ha gjennomført og bestått prøve for godkjent kurs. Sokkeldirektoratet fastsetter det faglige innholdet, tid og sted for slikt kurs og utsteder kursbevis. Det kan kreves egenandel for deltakelse på kurset.

Den som skal delta på kurset må beherske norsk og engelsk og dokumentere at vedkommende i løpet av de siste fem årene har vært aktiv fisker eller hatt tilsvarende relevant erfaring i minst tolv måneder til sammen. Vedkommende må også dokumentere kunnskap om fiskeriaktiviteten i de farvann hvor det fartøyet som foretar geofysisk undersøkelse skal operere, differensiert etter sør for 62 grader nord og nord for 62 grader nord. Vedkommende skal minst ha navigasjonssertifikat for fiskeskipper klasse B eller D 5 uten begrensninger. I tillegg kreves det ett års erfaring som skipper eller styrmann.

Den fiskerikyndige må hvert femte år etter bestått kurs dokumentere at vedkommende i løpet av de siste fem årene har vært aktiv fisker eller fiskerikyndig person i minst tolv måneder til sammen. Aktivitetsperioden beregnes i henhold til forskrift 22. desember 2011 nr. 1523 om kvalifikasjoner og sertifikater for sjøfolk § 16 .

Sokkeldirektoratet har oversikt over personer som har bestått kurs og utsteder bekreftelse på retten til å praktisere som fiskerikyndig. Bekreftelsen har en gyldighetstid på fem år og må deretter fornyes. Sokkeldirektoratet kan bestemme at den som ikke oppfyller aktivitetsplikten som aktiv fisker eller fiskerikyndig, eller på annen måte ikke oppfyller sine plikter som fiskerikyndig, kan miste retten til å praktisere som fiskerikyndig person.

## Kapittel 4. Krav til innsamling av data og prøver ved gjennomføring av undersøkelser

#### § 12. Innsamling av ressursrelaterte data og prøver

Rettighetshaver etter en utvinningstillatelse skal sikre at tilstrekkelig og representativ prøvetaking og datainnsamling blir foretatt for karakterisering, avgrensning og vurdering av en påvist mineralforekomst.

Med mindre annet er fastsatt av Sokkeldirektoratet, skal rettighetshaver sørge for at boring av borehull omfatter prøvetaking ved kjerneboring.

Sokkeldirektoratet kan, hvis det ikke i urimelig grad påvirker rettighetshavers gjennomføring av undersøkelser, fastsette krav til prøvetaking, datainnsamling, bearbeidelse og analyser i det enkelte tilfellet.

#### § 13. Innsamling av data og prøver om miljøforhold

Rettighetshaver etter en utvinningstillatelse skal ved gjennomføring av undersøkelser, i rimelig utstrekning samle inn data og prøver som er relevante for kartlegging av miljøforhold, herunder biologi, i de områdene undersøkelsene foretas.

Sokkeldirektoratet kan, hvis det ikke i urimelig grad påvirker rettighetshavers gjennomføring av undersøkelser, fastsette krav til prøvetaking, datainnsamling, bearbeidelse og analyser i det enkelte tilfellet.

#### § 14. Metoder for undersøkelse

Rettighetshaver kan gjennomføre undersøkelser ved forsvarlig bruk av følgende metoder og utstyr for innsamling av data og prøver:

- - multistråle ekkolodd
- - sidesøkende sonar
- - seismikk
- - elektromagnetiske og magnetotelluriske målinger
- - gravimetriske og magnetiske målinger
- - bunnpenetrerende ekkolodd (SBP)
- - syntetisk apertur sonar, (HiSAS) (høyoppløselig havbunnsavbildning)
- - geokjemiske sensorer
- - oseanografisonde (CTD – konduktivitet, temperatur og dybde)
- - kamera, inkludert videofilm
- - bunnfaste måleverktøy
- - innhenting av sedimentkjerner
- - TV grabb
- - fjernstyrt undervannsfarkost (ROV) påmontert prøvetakingsutstyr
- - kjerneboring, som ikke omfattes av fjerde ledd og heller ikke utføres med metoder som involverer forflytning på havbunnen mellom borelokasjoner.

Rettighetshaver skal senest ti uker før undersøkelsers oppstart, informere Sokkeldirektoratet om planlagt bruk av andre metoder og utstyr for undersøkelser enn de listet opp i første ledd. Informasjonen skal bl.a. inneholde:

- - beskrivelse av utstyr
- - planlagt anvendelse av utstyret for den aktuelle datainnsamling eller prøvetaking
- - dokumentasjon av forutgående bruk eller testing av metode og utstyr
- - beskrivelse og vurdering av metodens eller utstyrets miljømessige konsekvenser.

Dersom den planlagte bruk av metode eller utstyr meddelt etter andre ledd har mer omfattende miljøvirkninger enn metoder eller utstyr listet opp i første ledd, kan Sokkeldirektoratet, etter konsultasjon med Miljødirektoratet, fastsette krav til anvendelsen eller pålegge rettighetshaver å anvende andre metoder eller utstyr.

Undersøkelsesmetoder som medfører boring fra boreskip eller tilsvarende flyttbare boreinnretninger, krever tillatelse. Søknad om slik tillatelse må sendes Sokkeldirektoratet senest ti uker før undersøkelsens oppstart.

Bunntråling eller bunnskraping skal ikke anvendes som metode for undersøkelser i mineralvirksomhet.

Sokkeldirektoratet kan fastsette krav til anvendelse av metode eller utstyr som planlegges brukt til undersøkelser.

#### § 15. Prøvetaking på aktive hydrotermale strukturer

Rettighetshaver skal unngå at prøvetaking av eller på aktive hydrotermale strukturer, skader strukturen ut over selve uttaket av prøven eller gir vesentlige negative virkninger for naturmangfoldet knyttet til slike strukturer.

## Kapittel 5. Rapportering og innsendelse av dokumentasjon, data og prøver

#### § 16. Kartleggingsprogram

Rettighetshaver skal senest fem uker før planlagt oppstart, sende Sokkeldirektoratet et kartleggingsprogram som dekker alle undersøkelsesaktiviteter som er meldepliktige etter § 5 .

#### § 17. Program for avgrensning av forekomst

Rettighetshaver skal senest ti uker før planlagt oppstart, sende Sokkeldirektoratet et program for avgrensing av påviste mineralforekomster. Sokkeldirektoratet kan, hvis det ikke i urimelig grad påvirker rettighetshavers gjennomføring av undersøkelsene, kreve endringer i programmet.

#### § 18. Situasjonsrapportering under utførelse av undersøkelser

Sokkeldirektoratet kan kreve at rettighetshaver rapporterer status under utførelse av undersøkelser.

#### § 19. Sluttrapportering

Rettighetshaver skal så snart som mulig og senest innen tre måneder etter at undersøkelsen er fullført, sende Sokkeldirektoratet en sluttrapport med oppsummering av undersøkelsen.

Rettighetshaver skal i sluttrapporten blant annet dokumentere funn av aktive hydrotermale strukturer samt større konsentrasjoner av svamper og koraller. Lokasjonen skal identifiseres med koordinater og temperaturen for utstrømmende væske skal oppgis, dersom denne er målt.

#### § 20. Rapportering av geofysiske og geologiske data

Rettighetshaver skal sende Sokkeldirektoratet følgende dokumentasjon fra geofysiske og geologiske undersøkelser:

- - geofysiske feltdata
- - prosesserte batymetriske data
- - prosesserte seismiske data
- - prosesserte gravimetriske, magnetiske og elektromagnetiske data og sonardata
- - analyseresultater, kart og profiler som fremstiller resultatene fra andre geofysiske eller geologiske undersøkelser som varmestrømmålinger, radiometriske målinger, prøvetakinger mv.
- - tilhørende data og dokumentasjon om undersøkelsen for data rapportert i henhold til bokstavene a til e, herunder navigasjonsdata og operasjonslogger.

Dokumentasjon etter første ledd skal sendes så snart som mulig og senest innen følgende frister etter at undersøkelsen er fullført:

- - tre måneder for data nevnt i første ledd bokstavene a og b jf. bokstav f,
- - tolv måneder for data nevnt i første ledd bokstavene c til e jf. bokstav f.

Plikten til å sende dokumentasjon etter første ledd omfatter alle data som er en naturlig del av prosesseringssekvensen og som blir lagret og distribuert til rettighetshaver. Dersom data etter rutinemessig prosessering blir videre bearbeidet, f.eks. ved spesialprosessering, reprosessering eller sammenstilling med andre data, skal resultatet fra dette arbeidet sendes til Sokkeldirektoratet samtidig som det er tilgjengelig for en rettighetshaver, uavhengig av om dette eventuelt deles med øvrige rettighetshavere i tillatelsen.

I tillegg til de dataene som er nevnt ovenfor, kan Sokkeldirektoratet kreve å få tilsendt andre data og resultater på det format Sokkeldirektoratet bestemmer.

#### § 21. Rapportering av videofilm og stillbilder

All videofilm og alle stillbilder av havbunnen, herunder film av prøvetaking etter havbunnsmineralforskriften § 10 , skal rapporteres i en kvalitet som gjør den egnet til å identifisere og vurdere relevante geologiske og miljørelaterte forhold.

Dokumentasjon etter første ledd skal sendes til Sokkeldirektoratet så snart som mulig og senest innen tre måneder etter at undersøkelsen er fullført.

#### § 22. Rapportering av data om miljøforhold

Rettighetshaver skal sende Sokkeldirektoratet data fra undersøkelser innhentet for å kartlegge miljøforhold, herunder biologi som for eksempel:

- - temperatur og strømforhold
- - vannkjemi
- - sedimentkjemi
- - miljø-DNA og andre biologiske data.

Dokumentasjon etter første ledd skal sendes så snart som mulig og senest innen tre måneder etter at undersøkelsen er fullført.

Plikten til å sende dokumentasjon etter første ledd omfatter alle data som er en naturlig del av prosesseringssekvensen og som blir lagret og distribuert til rettighetshaver. Dersom data etter rutinemessig prosessering blir videre bearbeidet, skal resultatet fra dette arbeidet sendes til Sokkeldirektoratet samtidig som det er tilgjengelig for en rettighetshaver, uavhengig av om dette eventuelt deles med øvrige rettighetshavere i tillatelsen.

Rettighetshaver skal sende inn metadata knyttet til data og prøver for kartlegging av miljøforhold, herunder biologi, samlet inn under gjennomføring av undersøkelsen.

Sokkeldirektoratet kan kreve å få tilsendt andre data og analyser fra kartlegging av miljøforhold.

#### § 23. Rapportering av andre undersøkelsesdata

Rettighetshaver skal så snart som mulig og senest innen tre måneder etter at undersøkelsen er fullført, sende Sokkeldirektoratet alle data som er innsamlet i forbindelse med gjennomføring av boreoperasjoner.

Rettighetshaver skal sende Sokkeldirektoratet alle innsamlede data, i form av beskrivelser, målinger, sammenstillinger og beregningsresultater så snart de foreligger.

#### § 24. Rapportering av tolkede data

Rettighetshaver skal sende Sokkeldirektoratet tolkede data så snart som mulig. Sokkeldirektoratet kan kreve å få tilsendt tolkede data på et bestemt format.

#### § 25. Innsendelse av fysiske prøver og preparater fra boring

Rettighetshaver skal sende fysiske prøver, preparater og annet materiale fra det enkelte borehull til Sokkeldirektoratet.

Rettighetshaver som har samlet inn borekaksprøver, skal sende inn et representativt utvalg fra alle soner i mineralforekomsten der sonene er avgrenset av forskjeller i mineralogi, metallgehalt mv.

For innsendelse av borekjerner gjelder følgende:

- - Rettighetshaver skal sende Sokkeldirektoratet et representativt utvalg av borekjerner fra avgrensning av en mineralforekomst. Sokkeldirektoratet kan sette andre krav til format på innsendelse av kjerner.
- - Rettighetshaver skal, samtidig med innsendelse av kjerner etter bokstav a, sende digitale fargefotografier av alle kjerner som tas. Fotografiene skal tas like etter oppdeling, og vise borehullsbetegnelse, kjernenummer, dyp, orientering og målestokk.

For petrografiske tynnslip skal rettighetshaver sende Sokkeldirektoratet et sett fra samme prøve. Dersom det lages digitale kopier av tynnslipene ved bruk av en mikroskopskanner, skal det sendes et digitalt eksemplar.

Innsamlet materiale skal sendes Sokkeldirektoratet så snart som mulig og senest innen seks måneder etter at undersøkelsen er fullført. Ved behov for ikke-destruktive kjerneanalyser, kan rettighetshaver søke om at kjerner omfattet av tredje ledd bokstav a, beholdes inntil analysene er gjennomført.

Dersom det er produsert palynologiske preparater, skal rettighetshaver sende slike til Sokkeldirektoratet så snart som mulig og senest innen tolv måneder etter at undersøkelsen er fullført. Dersom det lages digitale kopier av preparatene ved bruk av en mikroskopskanner, skal det sendes et digitalt eksemplar.

#### § 26. Innsendelse av fysiske prøver og preparater fra andre undersøkelser enn boring

Rettighetshaver skal sende et representativt utvalg av fysiske prøver, preparater og annet materiale fra andre undersøkelser enn boring til Sokkeldirektoratet, herunder

- - mineralprøver
- - sedimentkjerner
- - bergartsprøver
- - biologiske prøver.

For petrografiske tynnslip skal rettighetshaver sende Sokkeldirektoratet et sett fra samme prøve.

Det innsamlete materialet skal sendes så snart som mulig og senest innen seks måneder etter undersøkelsen er fullført. Rettighetshaver skal samtidig sende Sokkeldirektoratet dokumentasjon på metoden for innsamling av prøvene.

Dersom det er produsert palynologiske preparater, skal rettighetshaver sende slike til Sokkeldirektoratet så fort som mulig og senest innen tolv måneder etter at undersøkelsen er fullført.

Sokkeldirektoratet kan fastsette standard mengder for de enkelte innsendte prøver.

#### § 27. Innsendelse av materiale og dokumentasjon fra utvinningstillatelser ved tilbakelevering, oppgivelse, bortfall og utløp

Rettighetshaver skal sende Sokkeldirektoratet en statusrapport innen tre måneder etter at en utvinningstillatelse oppgis, bortfaller eller utløper. Rapporten skal gi opplysninger om eventuelle innsamlede data, utførte studier og resultater av disse samt gi en oversikt over mulige mineralprospekter i utvinningstillatelsen. I tillegg skal det gis en oversikt over alt materiale og hvor dette er oppbevart, sammen med informasjon om lagringsformat.

Rettighetshaver skal i tillegg, sende alt vesentlig materiale og dokumentasjon fra det området som tilbakeføres ved oppgivelse, bortfall eller utløp av en utvinningstillatelse dersom dette ikke er oversendt myndighetene tidligere. Tilsvarende gjelder ved tilbakelevering av deler av området for en utvinningstillatelse.

#### § 28. Format, emballasje og merking av prøver

Formatkrav til data, fysiske prøver og annet materiale og dokumentasjon kan fastsettes av Sokkeldirektoratet.

Materiale og dokumentasjon og fysiske prøver som sendes, eller på annen måte gjøres tilgjengelig for Sokkeldirektoratet, skal ha entydig identifikasjon og nødvendig teknisk informasjon om kvalitet og egenskaper. Format, emballasje og merking av prøver skal være i samsvar med Sokkeldirektoratets krav.

#### § 29. Vederlagsfrihet

Rettighetshaver som sender eller på annen måte gjør tilgjengelig materiale og dokumentasjon til Sokkeldirektoratet, skal gjøre dette vederlagsfritt.

#### § 30. Uttak fra Sokkeldirektoratets prøvemateriale

Sokkeldirektoratet kan, etter søknad, gi rett til uttak fra Sokkeldirektoratet prøvemateriale.

Den som får utlevert prøvemateriale etter første ledd skal, innen seks måneder etter uttak, sende Sokkeldirektoratet fullstendig sluttrapport og analyseresultater fra alle studier. Dersom petrografiske tynnslip, mikropaleontologiske eller palynologiske preparater har blitt produsert som del av studiene, skal et sett av slike oversendes Sokkeldirektoratet. Dersom det lages digitale kopier av tynnslipene eller preparatene ved bruk av en mikroskopskanner, skal et digitalt eksemplar sendes Sokkeldirektoratet.

Den som får utlevert prøvemateriale etter første ledd skal dekke kostnader forbundet med dette, som fastsatt av Sokkeldirektoratet.

#### § 31. Opplysninger om endringer i rettigheter til innrapporterte data

Rettighetshaver skal fortløpende sende Sokkeldirektoratet opplysninger om endringer i rettigheter til innrapporterte data.

#### § 32. Informasjon om vesentlige endringer

Rettighetshaver skal så snart som mulig informere Sokkeldirektoratet om vesentlige endringer som har oppstått etter innsendelse av dokumentasjon etter kapittelet her.

## Kapittel 6. Alminnelige bestemmelser

#### § 33. Betegnelse og registrering av undersøkelser

Sokkeldirektoratet kan fastsette betegnelse på og registreringsnummer for undersøkelser, borehull og prøvetakingslokasjoner.

#### § 34. Klassifisering av mineralressurser på kontinentalsokkelen

Mineralressursene skal klassifiseres i henhold til system utpekt av Sokkeldirektoratet.

#### § 35. Betegnelse på funn

Sokkeldirektoratet fastsetter betegnelse på funn.

#### § 36. Tilsynsmyndighet og enkeltvedtak

Sokkeldirektoratet fører tilsyn med at bestemmelsene som er gitt i denne forskriften eller vedtak som er fattet i medhold av den, blir overholdt.

Sokkeldirektoratet kan fatte nødvendige enkeltvedtak for å gjennomføre bestemmelsene i denne forskriften.

#### § 37. Dispensasjon

Sokkeldirektoratet kan dispensere fra frister for rapportering og innsendelse av dokumentasjon, data og prøver etter kapittel 5 i denne forskriften. Sokkeldirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra de øvrige bestemmelsene i denne forskriften.

#### § 38. Ikrafttredelse mv.

Forskriften trer i kraft 1. september 2025.
