---
tittel: "Forskrift om tilskudd til besøkssenter for natur"
refid: "forskrift/2023-11-15-1846"
eli: "/eli/forskrift/2023/11/15/1846"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2023-11-15"
---

# Forskrift om tilskudd til besøkssenter for natur

### § 1. Formål

Tilskuddsordningen skal bidra til drift og utvikling av besøkssenter for natur. Sentrene skal formidle kunnskap om naturen til lokalbefolkning og tilreisende, slik at naturverdiene blir ivaretatt. Barn og unge er særlig prioritert. Sentrene skal også stimulere til lokal verdiskaping.

### § 2. Kriterier for måloppnåelse

Måloppnåelse vurderes med utgangspunkt i om tildelte tilskudd bidrar til økt kunnskap om naturen i befolkningen, og da særlig barn og unge.

For de autoriserte sentrene blir måloppnåelsen vurdert på bakgrunn av årlige rapporter der sentrene viser hvordan de oppfyller autorisasjonskravene satt av Miljødirektoratet.

### § 3. Hvem som kan søke om tilskudd

Sentre som er autorisert som besøkssentre av Miljødirektoratet, kan søke om

- - grunntilskudd til administrasjon, planlegging og gjennomføring av informasjonstiltak og naturveiledning.
- - tilskudd til utvikling, som for eksempel ekstra publikumstiltak, kompetanseheving, utstillinger og informasjonstiltak.

Besøkssenter som angitt i Klima- og miljødepartementets årlige budsjettproposisjon, kan søke om tilskudd til naturveiledning for formidling av kunnskap om naturen med formål å styrke innsikt og respekt for natur- og kulturmiljø.

Andre som arbeider med naturinformasjon, for eksempel museer, kan søke om tilskudd til utstillinger og informasjonstiltak. I kategorien nasjonalpark kan bare autoriserte sentre søke om tilskudd til utstillinger og informasjonstiltak.

### § 4. Krav for å kunne tildeles tilskudd

Autoriserte besøkssenter skal til enhver tid oppfylle autorisasjonskravene for å kunne tildeles tilskudd.

Søkere som har fått tilskudd tidligere, kan bare få tilskudd dersom krav om rapportering for tidligere tilskudd er oppfylt.

### § 5. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes i Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter. Søknadsfristen fastsettes og kunngjøres av Miljødirektoratet.

Søknaden skal inneholde informasjon om

- - søkeren/søkerorganisasjonens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer og kontaktperson
- - hva det søkes om tilskudd til, og hvordan tiltaket kan bidra til å oppfylle målet med tilskuddsordningen
- - beløpet det søkes om
- - detaljert budsjett og en komplett finansieringsplan, der også eventuelle andre offentlige tilskudd kommer frem
- - om det er søkt eller vil bli søkt om tilskudd fra andre offentlige instanser til det omsøkte (tiltaket)
- - egenfinansiering og/eller egen arbeidsinnsats (dugnad)
- - opplysning om søker også utøver økonomisk aktivitet, jf.§ 9
- - om søker har søkt eller forventer å få refusjon for merverdiavgift gjennom ordinær terminoppgave for det omsøkte (tiltaket)
- - særlige kvalifikasjoner for å gjennomføre tiltaket (ikke nødvendig for autoriserte besøkssentre).

Alle opplysninger skal kunne dokumenteres, og dokumentasjonen skal oppbevares i fem år regnet fra 1. januar i søknadsåret.

### § 6. Tilleggsopplysninger, kontroll og befaring (før vedtak)

Miljødirektoratet kan

- - kreve at søkeren gir andre opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å vurdere søknaden
- - be om omarbeiding av søknader og sammenkobling av ulike søknader når det er nødvendig
- - kontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere
- - gå på befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden og kreve at søkeren medvirker når det er nødvendig.

### § 7. Søkers opplysningsplikt

Søker plikter straks å melde fra til Miljødirektoratet dersom

- - søker blir oppmerksom på at søknaden inneholder ufullstendige eller uriktige opplysninger
- - uberettiget tilskudd er utbetalt.

### § 8. Behandling av søknad om tilskudd

Miljødirektoratet fatter vedtak om tilskudd i samsvar med Klima- og miljødepartementets årlige budsjettproposisjon.

Miljødirektoratet fatter vedtak om tilskudd som ikke er bundet opp i budsjettproposisjonen etter en skjønnsmessig vurdering av søknadene.

### § 9. Tilskuddsmottakere som driver økonomisk aktivitet

Tilskudd utbetalt etter denne forskrift skal ikke kryssubsidiere økonomisk virksomhet eller vri eller true med å vri konkurransen eller påvirke samhandelen i EØS-området. Begrepet økonomisk virksomhet skal fortolkes i samsvar med foretaksdefinisjonen etter EØS-avtalens regler om offentlig støtte.

Tilskuddsmottakere som har både økonomisk og ikke-økonomisk virksomhet skal ha adskilte regnskap for disse virksomhetene. Mottakerne må ha interne retningslinjer som sikrer at felleskostnader fordeles på en forholdsmessig måte mellom den økonomiske virksomheten og den ikke-økonomiske virksomheten.

### § 10. Rapporteringsplikter

Alle mottakere av tilskudd skal rapportere faglig på bruk av tilskuddsmidlene i Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen fristen fastsatt i tilskuddsbrevet ved å beskrive oppnådde resultater opp mot formålet i tilskuddsbrevet.

Tilskuddsmottaker skal i tillegg oversende regnskap for bruken av tilskuddet til Miljødirektoratet innen fristen fastsatt i tilskuddsbrevet. Regnskapet skal i en første del være satt opp i henhold til omsøkt budsjett, og i annen del vise alle transaksjoner knyttet til tilskuddsmidlene. Regnskapet skal underskrives av ansvarlig søker og i tillegg regnskapsfører. Når tilskuddet er 400 000 kroner eller høyere skal delregnskapet være revidert av statsautorisert revisor. For institusjoner som benytter kommunerevisjon eller annet offentlig revisjonsorgan skal tilskuddet være revidert av statsautorisert revisor når tilskuddet er over 1 mill. kroner. For tilskuddsmottakere som leverer revidert årsregnskap for sin virksomhet, der bruken av tilskuddsmidlene er synliggjort i eget delregnskap undertegnet av organisasjonens leder, bortfaller krav om annen spesifikk revisjon av tilskuddsmidlene.

For grunntilskudd bortfaller krav om eget transaksjonsregnskap og spesifikk revisjon når det foreligger revidert årsregnskap for virksomheten.

Det kan fastsettes nærmere krav om rapportering i tilskuddsbrevet.

### § 11. Oppfølging og kontroll

Miljødirektoratet kan kontrollere at tilskuddsmottaker oppfyller kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, at opplysningene i søknaden er riktige og at organisasjonen drives i henhold til sine vedtekter.

Miljødirektoratet har rett til å innhente ytterligere opplysninger og dokumentasjon om tiltaket/prosjektet, inkludert å gjennomføre befaring.

Tilskuddsmottaker plikter å samarbeide, blant annet ved å innhente og systematisere informasjon som er nødvendig for kontrollen.

### § 12. Stans og tilbakebetaling av tilskudd

Miljødirektoratet kan gjøre vedtak om midlertidig stans i utbetaling av tilskudd til organisasjoner som er under tilsyn for mulig misbruk av denne eller andre statlige tilskuddsordninger.

Er det gitt tilskudd på uriktig eller ufullstendig grunnlag, eller mottakeren ikke anvender tilskuddet i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan vedtak om tilskudd omgjøres. Det uriktig utbetalte beløpet kan kreves tilbakebetalt eller trekkes fra på et tilskudd som tildeles senere.

Har en tilskuddsmottaker ved feil fått utbetalt for mye tilskudd, kan det som er for mye utbetalt kreves tilbakebetalt eller trekkes fra på et tilskudd som tildeles senere.

Ved manglende tilbakebetaling vil tilskuddsmottakeren ikke være søknadsberettiget før tilbakebetaling er foretatt.

### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 15. november 2023. Samtidig oppheves forskrift 25. november 2014 nr. 1535 om tilskudd til naturinformasjonssentre .
