---
tittel: "Forskrift om tilskudd til inkludering av barn og unge"
refid: "forskrift/2021-11-23-3261"
eli: "/eli/forskrift/2021/11/23/3261"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2022-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-08-09-1925"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til inkludering av barn og unge

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1-1. Mål

Målet med tilskuddsordningen er å legge til rette for at alle barn og unge skal ha mulighet til mestring og samfunnsdeltakelse. Tilskuddsordningen skal bidra til utvikling av åpne møteplasser, deltakelse på ferie- og fritidsaktiviteter og fullføring av utdanningsløp.

#### § 1-2. Målgruppe

Målgruppen er barn og unge i alderen fra 0 til og med 24 år som av ulike grunner står i fare for å havne i utenforskap. Enkelte aktivitetstyper kan ha en mer begrenset målgruppe etter forskriften kapittel 4 .

#### § 1-3. Kriterier for måloppnåelse

Prosjekter som får tilskudd, skal støtte opp under målet med tilskuddsordningen. Følgende kriterier er sentrale for å vurdere måloppnåelse:

- - Flere åpne møteplasser for barn og unge
- - Flere barn og unge som deltar på en åpen møteplass
- - Mer mangfoldig, inkluderende og tilgjengelig tilbud til barn og unge
- - Flere barn, unge og deres familier deltar i fritidsaktiviteter
- - Flere barn, unge og deres familier deltar i ferieaktiviteter
- - Flere i målgruppen fullfører videregående opplæring
- - Flere arenaer og tilbud der barn og unge kan få erfaringer, mestring og gode opplevelser
- - Flere barn, unge og deres familier har tilgang til utstyr som lar dem delta i aktiviteter på fritiden og i ferier
- - Utprøving av arbeidsmodeller for å inkludere barn og ungdom
- - Økt samarbeid mellom aktørene som bidrar i arbeidet med målgruppen.

Bufdir rapporterer til departementet på måloppnåelse i tilskuddsordningen.

#### § 1-4. Hvem kan søke

Offentlige instanser, frivillige organisasjoner og private aktører kan søke om tilskudd.

Det er bare kommuner og fylkeskommuner som kan søke om tilskudd til å ansette personer som skal følge opp ungdom i utdanningsløp, såkalte «Ungdomsloser».

Det er bare kommuner som kan søke om tilskudd til prosjekter som skal føre til økt koordinering og samarbeid mellom aktørene som bidrar i arbeidet med målgruppen.

Bydelene i Oslo er sidestilt med kommuner.

Virksomheten som søker om tilskudd, må være registrert i enhetsregisteret.

Enkeltpersonforetak og privatpersoner kan ikke søke.

*Endret ved forskrift9 aug 2024 nr. 1925(i kraft 1 jan 2025).*

#### § 1-5. Definisjoner

I denne forskriften betyr:

- - tilskuddsbrev:brev fra Bufdir til tilskuddsmottaker som inneholder vedtak om og vilkår for tilskudd.
- - tilskuddsperiode:hele perioden tildelingen gjelder for.
- - tilskuddsår:det kalenderåret søknaden gjelder og tilskuddet utbetales for.
- - aktivitetstype:type aktivitet man kan søke om tilskudd til.
- - samfunnsdeltakelse:tilknytning til fritidsaktiviteter, kulturliv, utdanning, organisasjonsliv og arbeidsliv, samt demokratisk deltagelse.
- - sentralledd:sentralleddet er organisasjonens hovedsete eller sekretariat.
- - egenfinansiering:økonomiske midler som søker bidrar med inn i prosjektet.
- - deltakende kommune:kommune eller bydel i Oslo som har bekreftet deltakelse og som oppfyller kriteriene for å delta i ordningen.
- - frivillig organisasjon:organisasjon som er registrert i Frivillighetsregisteret.
- - privat aktør:virksomhet som er registrert i Enhetsregisteret, men som ikke kvalifiserer som frivillig organisasjon eller offentlig virksomhet.

## Kapittel 2. Saksgang og søknadsprosess

#### § 2-1. Krav til deltakende kommune

For at en søknad skal bli behandlet av Bufdir, må den knyttes til en deltakende kommune. Dette gjelder både søknader fra kommunen selv, og søknader fra andre aktører.

En deltakende kommune må oppfylle og dokumentere følgende krav:

- - kommunen ivaretar knutepunktfunksjonen i§ 2-2,
- - kommunen forplikter seg til å rangere søknader fra andre aktører,
- - kommunen skal kunngjøre tilskuddsordningen lokalt, og
- - kommunen har en kontaktperson for tilskuddsordningen.

Bekreftelse etter annet ledd skal sendes gjennom Bufdirs søknadsportal for tilskudd innen frist fastsatt av Bufdir, med mindre annet er avtalt med Bufdir.

En søknad må knyttes til den deltakende kommunen hvor hoveddelen av deltakerne rekrutteres fra. Hvis prosjektet aktivt skal rekruttere deltakere fra andre kommuner, må søker sende inn én søknad for hver aktuelle kommune.

Søknaden skal ikke knyttes til en deltakende kommune for søknader om Ungdomslos, Utprøving av arbeidsmodeller og Koordinering av lokalt arbeid for inkludering av målgruppen. Det samme gjelder søknader fra sentralledd i frivillige organisasjoner med aktivitet i minst fem kommuner.

Søknader om prosjekter i Oslo kommune knyttes til bydelen som hoveddelen av deltakerne rekrutteres fra. Prosjekter som rekrutterer deltakere fra hele Oslo, skal knyttes til Oslo kommune sentralt.

*Endret ved forskrift9 aug 2024 nr. 1925(i kraft 1 jan 2025).*

#### § 2-2. Knutepunktfunksjon

Kommuner som får midler gjennom tilskuddsordningen, skal ha en knutepunktfunksjon som koordinerer det frivillige og offentlige arbeidet i kommunen rettet mot målgruppen.

Knutepunktfunksjon skal være et kontaktpunkt i kommunen for andre aktører som jobber med inkludering av barn i målgruppen.

Knutepunktfunksjonen skal ha oversikt over lokale forhold knyttet til barn i målgruppen og over relevante tilbud fra kommuner, frivilligheten og andre aktører.

#### § 2-3. Rangering av søknader

Søknader som er sendt inn av andre aktører enn kommunen selv skal rangeres av kommunen.

Søknader fra kommunene selv skal ikke rangeres. Det samme gjelder søknader fra sentralledd i frivillige organisasjoner som ikke knyttes til en kommune, og søknader om tilskudd til utprøving av arbeidsmodeller og koordinering av tjenester.

Bufdir skal gjøre søknadene tilgjengelig for kommunen etter at søknadsfristen er utløpt.

Rangering av søknadene skal være forankret på besluttende politisk eller administrativt nivå i kommunen.

Ungdomsrådet skal gis anledning til å uttale seg om rangeringen.

Uttalelse fra ungdomsrådet bør tillegges vekt i kommunens rangering.

Kommunens rangering skal legges inn av kommunens kontaktperson i Bufdirs søknadsportal for tilskudd.

Bufdir fastsetter frist for kommunens rangering. Hvis fristen ikke overholdes, kan søknader avvises.

#### § 2-4. Lokal kunngjøring

Kommunen skal gjøre ordningen offentlig kjent gjennom relevante informasjonskanaler i god tid før Bufdirs søknadsfrist.

#### § 2-5. Kontaktperson i kommunen

Kommunen skal oppnevne en kontaktperson for tilskuddsordningen som er et kontaktpunkt for Bufdir. På forespørsel skal kontaktpersonen veilede søkere i søknadsprosessen.

#### § 2-6. Vedtak

Bufdir fatter vedtak etter å ha mottatt kommunenes rangering av søknadene.

## Kapittel 3. Hva det kan søkes til og utmåling av tilskuddet

#### § 3-1. Søknadsfrist og krav til søknaden

Søknad om tilskudd sendes til direktoratet på fastsatt skjema i Bufdirs søknadsportal.

Søknadsfristen fastsettes årlig av Bufdir.

Søknader som kommer inn etter fristen kan avvises.

Dersom søknaden eller vedlegg har mangler, kan Bufdir sette en rimelig frist for retting. Bufdir kan kreve ytterligere dokumentasjon dersom det er nødvendig for å vurdere søknaden.

Alle søkerorganisasjonene må bekrefte i søknaden at de har gode rutiner for å ivareta tryggheten til barn og unge som deltar i prosjektet, og for å følge opp uønskede hendelser.

Offentlige og private aktører må selv bidra med egenfinansiering som tilsvarer minst 20 prosent av tilskuddsbeløpet. Frivillige organisasjoner må bidra med egenfinansiering som tilsvarer minst 5 prosent av tilskuddsbeløpet. For enkelte aktivitetstyper kan kravet til egenfinansiering være høyere.

Laveste tildelingsbeløp er 50 000 kroner per tilskuddsår. For enkelte aktivitetstyper kan minstebeløpet være høyere, og/eller en øvre grense for hvor mye tilskudd man kan søke om. Det vises til kapittel 4 .

#### § 3-2. Aktiviteter det kan søkes om midler til

Tilskuddet skal benyttes til prosjekter som støtter opp under tilskuddsordningens mål. Aktivitetstyper det kan søkes tilskudd til følger av forskriften kapittel 4 .

Kommuner skal bare sende inn én søknad, der de kan legge til flere aktivitetstyper. Andre aktører skal sende inn én søknad for hver aktivitetstype.

For Ungdomslos, Utprøving av arbeidsmodeller og Koordinering av lokalt arbeid for inkludering av målgruppen, må det søkes separat for hver av aktivitetstypene.

Det kan søkes om midler for en treårsperiode (ett til tre år). For enkelte aktivitetstyper kan den maksimale tilskuddsperioden likevel være kortere.

Innvilgelse av tilskuddsmidler utover ett år gjøres med forbehold om videreføring i statsbudsjettet påfølgende år.

*Endret ved forskrift9 aug 2024 nr. 1925(i kraft 1 jan 2025).*

#### § 3-3. Aktivitet som ikke dekkes av tilskuddsmidler

Tilskuddsmidler kan ikke benyttes til aktivitet som:

- - danner grunnlag for profitt for tilskuddsmottaker eller nærstående part,
- - dekker tjenester som allerede er pålagt kommunen eller andre offentlige instanser ved lov eller,
- - stiller krav om kunnskap, politisk ståsted eller religiøs bakgrunn for å delta.

#### § 3-4. Vurderingskriterier, prioriteringer og fordeling av midler

Bufdir skal ved den overordnete fordelingen av midler

- - ta hensyn til antall barn og unge i kommunene,
- - bruke indikatorer for omfang av utenforskap blant barn og unge i kommunene,
- - sørge for at midlene fordeles med god geografisk spredning,
- - sørge for at midlene fordeles mellom de ulike aktivitetstypene og
- - sørge for at midlene fordeles mellom offentlige instanser og aktører i sivilsamfunnet.

Bufdir skal i behandlingen av de enkelte søknadene

- - vurdere kvaliteten og forventet måloppnåelse,
- - vurdere søknadsbeløp opp mot forventet måloppnåelse og
- - legge vekt på kommunens rangering.

Spesielt sårbare grupper kan gis prioritet.

Nye søknader fra aktører som allerede mottar flerårig tilskudd, og søknader om tilskudd til prosjekter eller tilskuddsmottakere som har egne tilskuddsordninger eller finansiering over statsbudsjettet, kan prioriteres lavere.

Bufdir kan ved oversøkning prioritere søknader om etablering av nye prosjekter.

#### § 3-5. Bruk av tilskuddet

Tilskuddsåret varer fra 1. januar til 31. desember.

Tilskuddet skal benyttes i tilskuddsperioden, med mindre Bufdir har bestemt noe annet.

Tilskuddsmottaker kan søke om utvidelse av tilskuddsperioden og utsettelse av frist for sluttrapport. Bufdir kan fastsette frist for fremme av slike søknader i tilskuddsbrevet.

Tilskuddet skal brukes som fastsatt i forskriften og forutsetningene i Bufdirs tilskuddsbrev.

Det kan søkes om omdisponering av midlene. Midlene kan ikke omdisponeres til formål som ikke er beskrevet i søknaden. Bufdir beslutter hvorvidt en omdisponering skal godkjennes eller ikke.

Mindre avvik fra søknaden gjøres uten søknad til Bufdir.

Når tilskuddsmottaker er en kommune, kan midler overføres fra én aktivitet til en annen innenfor den samme søknaden, med mindre annet følger av vedtaket.

Dersom noen av aktivitetene det er innvilget tilskudd til ikke kan gjennomføres i tråd med de fastsatte kravene til den enkelte aktivitet, må kommunen søke Bufdir dersom de ønsker å benytte midlene til en annen aktivitet.

#### § 3-6. Opplysning om fordeling

Bufdir skal offentliggjøre oversikter over alle tildelte tilskudd på egnet måte så snart fordelingen er gjort.

## Kapittel 4. Aktivitetstyper

#### § 4-1. Kultur-, fritids- og ferieaktivitet

Søker skal:

- - tilby kultur-, fritids- eller ferieaktiviteter for barn, unge og eventuell familie, organisert som et gruppetilbud,
- - prioritere målgruppen i rekruttering av deltakere til aktiviteten,
- - avholde aktiviteten i deltakernes fritid og ha lave eller ingen kostnader for målgruppen.

*Endret ved forskrift26 sep 2022 nr. 1657(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 4-2. Jobbtilbud og veiledning

Søker skal:

- - tilby barn og unge deltidsjobb, sommerjobb, jobbforberedende aktiviteter eller en annen form for veiledning eller kurs, i deltakernes fritid,
- - prioritere målgruppen i rekruttering av deltakere,
- - ha en plan for oppfølging av deltakere og eventuelle arbeidsgivere i perioden aktiviteten pågår.

*Endret ved forskrift26 sep 2022 nr. 1657(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 4-3. Utstyrssentral

Søker skal:

- - låne ut utstyr for å legge til rette for deltakelse i fritidsaktiviteter for barn og unge,
- - sørge for at utstyret er lett tilgjengelig for målgruppen,
- - påse at utlån er gratis eller har svært lave kostnader for målgruppen,
- - ikke gi bort utstyr eller låne ut utstyr på ubestemt tid,
- - påse at tilskuddsmidler og egenfinansiering bare benyttes til å dekke utgifter som er direkte knyttet til drift av utstyrssentralen.

*Endret ved forskrift26 sep 2022 nr. 1657(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 4-4. Lokal fritidskasse

Søker skal:

- - opprette en lokal fritidskasse til å dekke kostnader forbundet med deltakelse i fritidsaktiviteter for målgruppen,
- - påse at midler fra fritidskassen dekker kostnader til utstyr og/eller reise til fritidsaktiviteter, og/eller utgifter i forbindelse med cup eller leir,
- - organisere fritidskassen i samarbeid mellom kommunen og frivilligheten,
- - ikke stille krav til dokumentasjon av privatøkonomi eller lignende ved organisering av fritidskassen,
- - påse at fritidskassen er organisert slik at målgruppen ikke opplever det som stigmatiserende å benytte kassen,
- - ikke betale ut penger direkte til målgruppen.

Kommuner som søker kan i tillegg benytte midler fra fritidskassen til å dekke kostnader til deltakeravgifter i faste, organiserte fritidsaktiviteter. Punktene a–f gjelder tilsvarende.

*Endret ved forskrift26 sep 2022 nr. 1657(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 4-5. Kultur- og aktivitetskort

Søker skal:

- - sikre at kortet dekker kostnader til enkeltstående opplevelser for målgruppen,
- - sikre at opplevelsene som inngår i kortet skal ha lave eller ingen kostnader for målgruppen,
- - organisere utdelingen og bruken av kortet slik at målgruppen ikke opplever det som stigmatiserende å bruke,
- - ikke betale ut penger direkte til målgruppen,
- - ikke dekke medlemsavgifter (kontingenter og treningsavgifter) gjennom kortet.

#### § 4-6. Aktivitetsguide

Søker skal:

- - aktivisere aktivitetsguide som skal hjelpe målgruppen med å finne veien inn i en fritidsaktivitet,
- - påse at aktivitetsguiden setter det enkelte barn/ungdom/families ønsker og behov i sentrum for bistanden,
- - påse at aktivitetsguiden har direkte kontakt med det enkelte barn/ungdom i målgruppen, og fungerer som et bindeledd mellom aktivitetstilbydere, familien og offentlige instanser.

*Endret ved forskrift26 sep 2022 nr. 1657(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 4-7. Ungdomslos

Søker skal:

- - lønne én eller flere loser som tilbyr tett oppfølging til ungdom mellom 10 og 24 år, som av ulike årsaker har utfordringer med å fullføre skoleløpet,
- - sikre god samordning i kommunen gjennom at losen har god kjennskap til og samarbeid med andre relevante tilbud rettet mot målgruppen,
- - legge til rette for forpliktende samarbeid mellom kommunale virksomheter og tjenester og relevante fylkeskommunale og statlige tjenester,
- - påse at losaktiviteten er tydelig forankret på kommunaldirektørnivå eller tilsvarende i kommunen eller bydelsdirektørnivå for bydeler i Oslo,
- - bidra med en egenfinansiering som tilsvarer beløpet dere mottar i tilskudd til denne aktivitetstypen,
- - ikke benytte midlene til å dekke innkjøp og investeringer eller drift av rene opplæringstilbud eller arbeidsrettede tiltak,
- - gjøre seg kjent med informasjon om aktivitetstypen Ungdomslos på Bufdir sine nettsider,
- - oppgi i søknadsskjemaet om det søkes om tilskudd til skolelos i tråd med Skolelosprosjektet, og om det er ønskelig med faglig oppfølging av Bufdir. Søker må også sette seg inn i prosjektbeskrivelsen på Bufdir sine nettsider.

*Endret ved forskrift9 aug 2024 nr. 1925(i kraft 1 jan 2025).*

#### § 4-8. Åpen møteplass

Søker skal:

- - etablere, videreutvikle og/eller drive fritidsklubb, ungdomshus eller tilsvarende som skal fungere som en sosial arena hvor barn og unge mellom 10 og 24 år, uavhengig av bakgrunn, kan møtes jevnlig og delta på like vilkår på fritiden,
- - sikre at møteplassen har regelmessige åpningstider og et fast tilholdssted eller lokale,
- - sikre at møteplassen er et lavterskeltilbud og at det ikke stilles krav til forhåndspåmelding eller deltakelse i fellesaktiviteter,
- - sikre at møteplassen inneholder mer enn rene aktivitetsgrupper, og at deltakerne har mulighet til å møtes enten for å gjøre forskjellige valgfrie aktiviteter eller bare for sosialt samvær,
- - prioritere målgruppen i rekruttering av deltakere og sikre at deltakelse på møteplassen er gratis eller har lave kostnader for målgruppen,
- - sikre at voksne ansatte/frivillige ivaretar gode rammer for møteplassen.

*Endret ved forskrift26 sep 2022 nr. 1657(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 4-9. Utprøving av arbeidsmodeller

Søker skal:

- - prøve ut en arbeidsmodell med mål om å øke deltakelsen i fritidsaktiviteter for målgruppen,
- - prøve ut arbeidsmodellen i tett samarbeid med en eller flere aktører fra en annen sektor (offentlig, privat eller frivillig), og sikre at utprøvingen av arbeidsmodellen fører til økt samarbeid mellom aktører som arbeider med målgruppen,
- - påse at det er en plan for organisering av samarbeidet,
- - påse at utprøvingen bidrar til å fjerne barrierer for deltakelse,
- - sikre at prosjektet ikke er avgrenset til et tilbud om bare aktivitet til målgruppen eller aktivitetsguide.

*Endret ved forskrift26 sep 2022 nr. 1657(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 4-10. Koordinering av lokalt arbeid for inkludering av målgruppen

Søker skal:

- - koordinere, tilrettelegge og organisere samarbeidet mellom tjenester i kommunen og mellom kommunen og andre aktører (frivillig/privat sektor), med mål om å øke målgruppens deltakelse i fritidsaktiviteter,
- - sikre at koordineringen bidrar til å fjerne barrierer for deltakelse,
- - søke om tilskudd til arbeid på systemnivå og ikke til å gjennomføre fritidsaktiviteter eller direkte oppfølging av målgruppen,
- - søke om inntil 400 000 kroner per år i tilskudd.

*Endret ved forskrift26 sep 2022 nr. 1657(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 4-11. Annen lokal aktivitet

Søker skal:

- - tilby aktivitet i målgruppens fritid som ikke passer inn under de andre aktivitetstypene i ordningen,
- - sikre at prosjektet inneholder aktivitet for målgruppen og er organisert som et gruppetilbud,
- - søke om minst 200 000 kroner per år.

*Endret ved forskrift26 sep 2022 nr. 1657(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 4-12. Sentralledd frivillige organisasjoner – aktivitet i minst fem kommuner

Søker skal:

- - tilby aktivitet i målgruppens fritid i minst fem kommuner,
- - sikre at prosjektet inneholder et aktivitetstilbud til målgruppen og er organisert som et gruppetilbud eller aktivitet tilsvarende § 4-3 og § 4-6,
- - ikke søke om tilskudd til aktivitet tilsvarende § 4-4, § 4-7, § 4-9 eller § 4-10 under denne aktivitetstypen,
- - søke om minst 200 000 kroner per år.

*Endret ved forskrift26 sep 2022 nr. 1657(i kraft 1 jan 2023).*

## Kapittel 5. Oppfølging, kontroll og klageadgang

#### § 5-1. Rapportering og regnskap

Tilskuddsmottaker skal levere rapport og regnskap til Bufdir om hvordan tilskuddet har blitt brukt.

Frist for å sende inn regnskap og rapport fastsettes av Bufdir, og fremgår av tilskuddsbrevet.

Rapporten om bruken av tilskuddet skal gjøre rede for hvilke resultater tilskuddsmottakeren har oppnådd. Det skal rapporteres på avvik fra beskrivelsen av aktiviteten i søknaden, og andre krav som fremgår av tilskuddsbrevet.

Tilskuddsmottaker skal fremlegge nødvendige opplysninger som viser at prosjektet er gjennomført som forutsatt, og at tilskuddsmidlene er benyttet i henhold til bestemmelsene.

#### § 5-2. Kontroll

Bufdir og Riksrevisjonen kan iverksette kontroll med at midlene nyttes etter forutsetningene etter Bevilgningsreglementet § 10 annet ledd og lov om Riksrevisjonen § 12 .

#### § 5-3. Sanksjoner ved brudd på regelverket

Dersom organisasjonen, eller noen på dens vegne, gir ufullstendige eller ukorrekte opplysninger i forbindelse med søknad om tilskudd, og dette fører til at tilskudd utbetales uberettiget eller med for stort beløp, kan tilskuddet helt eller delvis kreves tilbake. Hvis tilskuddet ennå ikke er utbetalt, kan det holdes helt eller delvis tilbake og/eller bortfalle.

En tilskuddsmottaker som har brutt regelverket, kan helt eller delvis utelukkes fra tilskuddsordningen. Ved vurderingen skal det legges vekt på om tilskuddsmottaker har tilegnet seg eller forsøkt å tilegne seg uberettiget tilskudd, størrelsen på de uberettigede beløp og skyldgraden for øvrig.

#### § 5-4. Tilbakebetaling av midler

Ubenyttet tilskudd skal alltid tilbakebetales til staten.

Dersom det utbetales for høyt tilskudd på grunn av feil i beregninger fra Bufdirs side, kan den uberettigede delen av tilskuddet kreves tilbakebetalt.

Dersom tilskuddet ikke brukes etter forutsetningene i søknaden og tilskuddsbrevet, kan tilskuddet helt eller delvis kreves tilbake.

Dersom rapporteringen ikke godkjennes eller ikke foreligger innen fristen, kan tilskuddet helt eller delvis kreves tilbake.

#### § 5-5. Klageadgang

Enkeltvedtak gjort av Bufdir kan påklages til Barne- og familiedepartementet. Klagen fremsettes for Bufdir.

## Kapittel 6. Ikrafttredelse og overgangsregler

#### § 6-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2022.

#### § 6-2. Overgangsregler

Det første tilskuddsåret etter at forskriften trer i kraft kan avvike fra perioden fastsatt i § 3-5 . Bufdir opplyser om det første tilskuddsårets varighet i utlysningen.

Løpende prosjekter som er innvilget tidligere år kan motta tilskudd ut prosjektperioden.
