---
tittel: "Forskrift om regulering av fiske i Grønlands økonomiske sone i 2026"
refid: "forskrift/2025-12-29-2899"
eli: "/eli/forskrift/2025/12/29/2899"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01 – 2026-12-31"
sist-endret: "forskrift/2026-02-18-234"
---

# Forskrift om regulering av fiske i Grønlands økonomiske sone i 2026

### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt for norske fartøy å fiske og lande fisk i Grønlands økonomiske sone.

### § 2. Totalkvoter

Uten hensyn til forbudet i § 1 kan norske fartøy fiske og lande følgende kvanta i Grønlands økonomiske sone i ICES’ statistikkområde 14 (Sydøstgrønland):

- - 720 tonn torsk, hvorav 360 tonn må fiskes i forvaltningsområde Sydøstgrønland og 360 tonn må fiskes i forvaltningsområde Dohrn Banke.

Uten hensyn til forbudet i § 1 kan norske fartøy fiske og lande følgende kvanta i Grønlands økonomiske sone i NAFO-område 1 (Vest-Grønland):

- - 875 tonn blåkveite
- - 55 tonn skolest.

Uten hensyn til forbudet i § 1 kan norske fartøy fiske og lande følgende kvanta i Grønlands økonomiske sone i ICES’ statistikkområde 5a, 12 og 14:

- - 900 tonn blåkveite
- - 1 300 tonn bunnlevende uer
- - 15 tonn kveite
- - 360 tonn brosme
- - 140 tonn skolest
- - 325 tonn bifangst av andre arter.

Uten hensyn til forbudet i § 1 kan norske fartøy fiske og lande 1 500 tonn reker i Grønlands økonomiske sone i ICES’ statistikkområde 5a og 14.

*Endret ved forskrift22 jan 2026 nr. 73.*

### § 3. Gruppekvoter

Fartøy med adgang til å delta i gruppen for konvensjonelle havfiskefartøy kan totalt fiske og lande inntil 720 tonn torsk.

Fartøy med adgang til å delta i gruppen for konvensjonelle havfiskefartøy kan fiske og lande inntil 430 tonn blåkveite i ICES’ statistikkområde 5a og 14 (Øst-Grønland).

Fartøy med torsketråltillatelse kan fiske og lande inntil 470 tonn blåkveite i ICES’ statistikkområde 5a og 14 (Øst-Grønland).

Fartøy med torsketråltillatelse kan fiske og lande inntil 875 tonn blåkveite i NAFO-område 1 (Vest-Grønland).

Fartøy med torsketråltillatelse kan fiske og lande inntil 1 300 tonn bunnlevende uer i ICES’ statistikkområde 5a og 14 (Øst-Grønland).

*Tilføyd ved forskrift22 jan 2026 nr. 73.*

### § 4. Fartøykvoter

Fartøy med adgang til å delta i gruppen for konvensjonelle havfiskefartøy tildeles fartøykvote på 360 tonn torsk.

Fartøy med adgang til å delta i gruppen for konvensjonelle havfiskefartøy tildeles fartøykvote på 215 tonn blåkveite i ICES’ statistikkområde 5a og 14 (Øst-Grønland).

Fartøy med torsketråltillatelse tildeles fartøykvote på 235 tonn blåkveite i ICES’ statistikkområde 5a og 14 (Øst-Grønland).

Fartøy med torsketråltillatelse tildeles fartøykvote på 437,5 tonn blåkveite i NAFO-område 1 (Vest-Grønland).

Fartøy med torsketråltillatelse som deltar i fisket etter blåkveite i ICES’ statistikkområde 5a og 14 (Øst-Grønland), tildeles fartøykvote på 650 tonn bunnlevende uer i ICES’ statistikkområde 5a og 14 (Øst-Grønland).

Fartøy som har adgang til å delta i lukket gruppe i fisket etter reker i Grønlands økonomiske sone tildeles fartøykvote på 500 tonn reker i ICES’ statistikkområde 5a og 14. Fartøykvotene oppheves fra og med 20. februar 2026 for fartøy med adgang til å delta i lukket gruppe i fisket etter reker i Grønlands økonomiske sone.

*Tilføyd ved forskrift22 jan 2026 nr. 73, endret ved forskrift18 feb 2026 nr. 234.*

### § 5. Bifangst

For norske fartøy som har adgang til å delta i fisket i Grønlands økonomiske sone, er det tillatt å ha inntil 10 % bifangst av hver art fartøyet ikke har lisens for i de enkelte fangster og ved landing.

*Tilføyd ved forskrift22 jan 2026 nr. 73.*

### § 6. Påmelding og tillatelse

Fartøy som har adgang til å delta i lukket gruppe i fisket etter reker i Grønlands økonomiske sone må være skriftlig påmeldt til Fiskeridirektoratet før fisket kan ta til.

Ingen fartøy må delta i fisket uten tillatelse fra Fiskeridirektoratet. Det kan stilles vilkår om at fartøy som deltar i fisket skal samle biologiske data etter nærmere angitte retningslinjer.

*Endret ved forskrift22 jan 2026 nr. 73(tidligere § 4).*

### § 7. Tids- og områdebegrensning

Fisket etter torsk kan bare foregå på de vilkårene og innenfor de tidsrom og områder som bestemmes av grønlandske myndigheter.

*Endret ved forskrift22 jan 2026 nr. 73(tidligere § 5).*

### § 8. Refordeling

Fartøykvotene kan endres eller oppheves dersom en rasjonell utøvelse av fisket tilsier det.

*Endret ved forskrift22 jan 2026 nr. 73(tidligere § 6).*

### § 9. Stopp i fisket

Fiskeriene vil bli stoppet når totalkvotene eller gruppekvotene er beregnet oppfisket.

*Endret ved forskrift22 jan 2026 nr. 73(tidligere § 7).*

### § 10. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften straffes i henhold til havressurslova §§ 60 , 61 , 62 , 64 og 65 og deltakerloven § 31 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

*Endret ved forskrift22 jan 2026 nr. 73(tidligere § 8).*

### § 11. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026 og gjelder til og med 31. desember 2026.

*Endret ved forskrift22 jan 2026 nr. 73(tidligere § 9).*
