---
tittel: "Forskrift om opptak til bachelorutdanningen ved Politihøgskolen"
korttittel: "Forskrift om opptak til bachelorutdanningen ved Politihøgskolen"
refid: "forskrift/2017-08-29-1592"
eli: "/eli/forskrift/2017/08/29/1592"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-09-29"
sist-endret: "forskrift/2024-12-04-2999"
---

# Forskrift om opptak til bachelorutdanningen ved Politihøgskolen

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1-1. Virkeområde

Forskriften omhandler reglene og kravene for opptak til bachelorutdanningen ved Politihøgskolen.

#### § 1-2. Opptakskrav

Denne forskriften fastsetter de opptakskrav som er nødvendige for å kunne gjennomføre fysiske, praktiske og teoretiske emner i den 3-årige bachelorutdanningen ved Politihøgskolen.

#### § 1-3. (Opphevet)

*Tilføyd vedforskrift 7 april 2020 nr. 728, opphevet vedforskrift 7 april 2020 nr. 728(i kraft 31 des 2020), tilføyd ved forskrift21 des 2020 nr. 3086(i kraft 1 jan 2021), opphevet ved forskrift21 des 2020 nr. 3086(i kraft 1 jan 2022).*

## Kapittel 2. Generelle opptakskrav

#### § 2-1. Generell studiekompetanse

Søkere til bachelorutdanningen må ha generell studiekompetanse i samsvar med forskrift 6. januar 2017 nr. 13 om opptak til høgre utdanning kapittel 2 fastsatt av Kunnskapsdepartementet 6. januar 2017.

#### § 2-2. Unntak fra krav om generell studiekompetanse

Søkere som ikke har generell studiekompetanse, har krav på å bli vurdert etter unntaksbestemmelsene i forskrift om opptak til høgre utdanning kapittel 3 .

#### § 2-3. Tidspunkt for når opptakskrav må være oppfylt

Opptakskrav etter dette kapittelet må være oppfylt innen søknadsfristen 1. mars.

## Kapittel 3. Spesielle opptakskrav

#### § 3-1. Spesielle opptakskrav i tillegg til generell studiekompetanse

Søkere til bachelorutdanningen må i tillegg til de generelle opptakskravene tilfredsstille følgende krav:

- - Norsk statsborgerskap
- - Plettfri vandel
- - Hatt førerrett klasse B i minst ett år pr. 1. august i opptaksåret.
- - Karakter 3 eller bedre i norsk hovedmål skriftlig (393 timer) fra norsk videregående skole, (gjennomsnitt av standpunkt og eksamenskarakter). For søkere som har samisk som første- eller andrespråk gjelder karakterkravet i norsk for gjennomsnittet av karakterene i norsk skriftlig (309 timer) og samisk skriftlig (309 timer). For søkere som har finsk som andrespråk, gjelder karakterkravet i norsk gjennomsnittet av karakterene i første- og andrespråk skriftlig.For øvrig gjelder regler fastsatt av Kunnskapsdepartementet om ekvivalente prøver og karakterer i norsk.
- - Oppfylle de medisinske krav, jf.§ 3-3.
- - Bestå fysiske krav, herunder krav til svømmeferdigheter.
- - Fremstå som egnet etter vurdering i opptaksnemnd.

Opptakskrav etter bokstav a, c, d og e må dokumenteres innen søknadsfristen 1. mars.

*Endret ved forskrift4 des 2024 nr. 2999.*

#### § 3-2. Medisinske krav

Søker skal i henhold til de medisinske krav vurderes individuelt på bakgrunn av innsendt dokumentasjon. Søker må ikke ha: som medfører at utdanningen ikke kan gjennomføres på en fullverdig måte.

- - funksjonsnedsettelse
- - aktivitetsbegrensning, eller
- - deltakelsesbegrensning

#### § 3-3. Utarbeidelse av retningslinjer

Politihøgskolen utarbeider nærmere retningslinjer for vurdering av medisinske og fysiske krav for gjennomføring av bachelorutdanningen, herunder praksisåret. Politidirektoratet utarbeider nærmere retningslinjer for vurdering av kravet til plettfri vandel og egnethet.

## Kapittel 4. Opptak

#### § 4-1. Registrering via Samordna opptak

Søknad til Politihøgskolens bachelorutdanning må registreres via Samordna opptak innen søknadsfristen 1. mars.

#### § 4-2. Medisinsk vurdering

Den medisinske vurderingen gjennomføres på grunnlag av legeerklæring på fastlagt skjema og i henhold til Politihøgskolens retningslinjer. Dersom søker mener særskilt skjønn bør utøves må utfyllende legeopplysninger, eventuelt fra behandlende spesialist, dokumenteres av søker innen søknadsfristen. To eller flere sakkyndige leger oppnevnt av Politihøgskolens styre bistår i vurdering av legeerklæringer og dokumenterte helseopplysninger.

#### § 4-3. Politihøgskolens avgjørelse

Politihøgskolen avgjør om søker oppfyller de generelle opptakskravene i kapittel 2 og de spesielle opptakskravene i § 3-1 bokstav a til og med f. Søker må i den forbindelse fremlegge uttømmende og utvidet politiattest.

#### § 4-4. Innkalling til opptaksprøver

Politihøgskolen bestemmer, på grunnlag av søkers konkurransepoeng ved søknadsfristens utløp, antall søkere som hvert år skal innkalles til opptaksprøver.

Kun søkere som oppfyller de generelle opptakskravene i kapittel 2 og de spesielle opptakskravene i § 3-1 bokstav a, b, c, d og e kan innkalles til opptaksprøver.

#### § 4-5. Opptaksprøver

Opptaksprøver består av fysiske tester og vurdering i opptaksnemnd. Søkere som består de fysiske testene innkalles til egnethetsvurdering i opptaksnemnd.

#### § 4-6. Opptaksnemndenes vurdering

Opptaksnemndene skal ved standardiserte metoder vurdere søkerens egnethet. Egnethet vurderes på bakgrunn av en totalvurdering av personlige kvalifikasjoner. Det skal legges vekt på politiinstruksens krav til personlige forhold og opptreden.

#### § 4-7. Karakterforbedringer

Søkere som har bestått opptaksprøvene kan ettersende dokumentasjon for forbedring av karakter i videregående opplæring, samt annen poenggivende dokumentasjon etter § 5-1 frem til og med 1. juli.

## Kapittel 5. Rangering

#### § 5-1. Generelt om rangering

Kvalifiserte søkere konkurrerer om studieplass på grunnlag av poengberegning i henhold til § 7-1 (2) til og med (5), § 7-4 til og med § 7-8 og § 7-10 til og med § 7-13 i forskrift om opptak til høgre utdanning.

#### § 5-2. Rangering til ordinær kvote

Til bachelorutdanning som tilbys på Politihøgskolens egne campuser rangeres alle søkere innen samme kvote. Det benyttes ikke egen kvote for søkere med førstegangsvitnemål.

*Endret ved forskrift4 des 2024 nr. 2999*

#### § 5-3. Rangering til spesielle kvoter

Til desentralisert bachelorutdanning er det fastsatt 75 prosent kvote for søkere fra Nord-Norge. Inntil 2 studieplasser settes i tillegg av til søkere med samisk språkkompetanse.

*Tilføyd ved forskrift4 des 2024 nr. 2999*

## Kapittel 6. Opptaksnemnd

#### § 6-1. Oppnevning av opptaksnemnder

Opptaksnemnder oppnevnes av Politihøgskolens styre.

For hver opptaksnemnd oppnevnes to medlemmer med juridisk embetseksamen/mastergrad i rettsvitenskap og fast ansettelse i politi- og lensmannsetaten. Fire medlemmer med politiskole-/politihøgskoleutdanning og fast ansettelse i politi- og lensmannsetaten, og to medlemmer utenfor etaten, fortrinnsvis ansatt i undervisnings-, universitets- eller høyskolesektoren. Ingen medlemmer skal være ansatt ved Politihøgskolen. Begge kjønn skal være likt representert.

Politihøgskolen ivaretar administrasjonen av opptaksnemndene.

#### § 6-2. Sammensetning av opptaksnemnder

Hver opptaksnemnd består av 8 medlemmer som deler oppdraget seg imellom, dog slik at nemnda for hver gang blir sammensatt på følgende måte:

Én leder med juridisk embetseksamen/mastergrad i rettsvitenskap. To medlemmer med politiskole-/politihøgskoleutdanning, hvorav én av disse utpekes som sekretær. Ett medlem utenfor etaten. Begge kjønn skal være likt representert.

#### § 6-3. Oppnevningsperiode

Medlemmer oppnevnes for en periode på inntil tre år, og kan reoppnevnes. Medlemmer som ikke lenger oppfyller vilkårene for å være medlem av opptaksnemnda må senest fratre ved utløpet av opptaksprosessen, men kan av styret bli pålagt å fratre tidligere.

#### § 6-4. Saksbehandlingsregler

En opptaksnemnd er beslutningsdyktig når leder og minst to medlemmer er til stede. Vedtak fattes med vanlig flertall. Ved stemmelikhet er lederens stemme avgjørende.

## Kapittel 7. Klagebehandling

#### § 7-1. Klagenemnd

Klager behandles av en klagenemnd oppnevnt av Politihøgskolens styre.

Dersom klagen gjelder vedtak i opptaksnemnda knyttet til egnethet, oversendes klagen til opptaksnemnda til ny vurdering. Dersom opptaksnemnda opprettholder sin avgjørelse, sendes klagen til klagenemnda med opptaksnemndas begrunnelse.

Dersom klagen gjelder avslag på medisinsk grunnlag kan styret oppnevne en sakkyndig lege som bistår klagenemnda i behandlingen.

#### § 7-3. Saksbehandlingsregler

Klager behandles i henhold til forvaltningslovens bestemmelser.

## Kapittel 8. Øvrige bestemmelser

#### § 8-1. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1 måned etter at den er stadfestet av Politidirektoratet. Fra samme tid oppheves forskrift 16. mars 2015 om medisinske krav ved opptak til Politihøgskolen 1 og regler 4. juli 2008 om opptak til bachelorutdanningen ved Politihøgskolen. 1

*1Ikke kunngjort i Norsk Lovtidend.*
