---
tittel: "Forskrift om regulering av fisket etter hyse i Nordsjøen og Skagerrak i 2026"
refid: "forskrift/2025-12-19-2813"
eli: "/eli/forskrift/2025/12/19/2813"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01 – 2026-12-31"
sist-endret: "forskrift/2026-02-16-206"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-02-16"
---

# Forskrift om regulering av fisket etter hyse i Nordsjøen og Skagerrak i 2026

### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt for norske fartøy å fiske og lande hyse i følgende områder i 2026:

- I Nordsjøen, det vil si Norges territorialfarvann og økonomiske sone sør for 62° N avgrenset mot øst av en rett linje gjennom Hanstholmen fyr og Lindesnes fyr, og i EU-sonen og britisk sone i ICES’ statistikkområde 4.
- I Skagerrak, det vil si avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Hanstholmen fyr til Lindesnes fyr og i sør av en rett linje gjennom Skagen fyr til Tistlarna fyr utenfor 4 nautiske mil av de svenske og danske grunnlinjene.

### § 2. Totalkvoter

Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy fiske og lande inntil:

- 21 237 tonn hyse i Nordsjøen. Av totalkvoten kan inntil 2 500 tonn fiskes i britisk sone. Av totalkvoten kan inntil 17 671 tonn fiskes i EU-sonen.
- 238 tonn hyse i Skagerrak. I tillegg kan inntil 2 124 tonn av den norske kvoten i Nordsjøen fiskes i Skagerrak.

Alle kvanta i forskriften angis i rund vekt.

### § 3. Maksimalkvoter i Skagerrak

Fiskeridirektoratet kan fastsette maksimalkvoter for fartøy med adgang til å fiske hyse i Skagerrak.

Fartøy med adgang til å delta kan maksimalt fiske og lande inntil 400 tonn hyse.

*Endret ved forskrift 16 feb 2026 nr. 206 .*

### § 4. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket når totalkvoten eller områdekvotene er beregnet oppfisket.

Fiskeridirektoratet kan endre forskriften og fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendige for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse eller gjennomføring av fisket.

### § 5. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til havressurslova § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven .

### § 6. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i forskriften straffes i henhold til havressurslova §§ 60 , 61 , 64 og 65 og deltakerloven § 31 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026 og gjelder til og med 31. desember 2026.
