---
tittel: "Forskrift om tilsynsrådet for tvangsreturer og utlendingsinternatet"
refid: "forskrift/2022-06-13-1005"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
---

# Forskrift om tilsynsrådet for tvangsreturer og utlendingsinternatet

## Kapittel 1. Formål og definisjoner

#### § 1. Tilsynsrådets oppgaver

Tilsynsrådet skal føre tilsyn med

- - driften av Politiets utlendingsinternat og særskilt tilrettelagte innkvarteringssteder
- - at behandlingen av utlendinger som oppholder seg på steder som nevnt i bokstav a er i samsvar medutlendingsloven § 107ogutlendingsinternatforskriften
- - tvangsreturer, jf. Europaparlaments- og rådsdirektiv2008/115/EF artikkel 8nummer 6, med unntak av retur av personer som nevnt i direktivet artikkel 2 nr. 2.

#### § 2. Definisjoner og avgrensning

Med tvangsreturer menes uttransport av utlendinger uten gyldig oppholdsgrunnlag i Norge eller Schengenområdet som ikke returnerer frivillig og som det brukes tvangstiltak mot.

Tilsynsordningen omfatter tvangsreturer gjennomført med rutefly, nasjonalt chartret fly og charterfly i regi av Det europeiske grense- og kystvaktbyrå.

Tilsynet med tvangsreturer gjelder fra avhenting av utlendingen og frem til overlevering er gjennomført.

## Kapittel 2. Oppnevning av tilsynsrådet og krav til opplæring

#### § 3. Oppnevning

Departementet oppnevner leder, nestleder, medlemmer og varamedlemmer av tilsynsrådet for en funksjonstid på to år. Tilsynsrådets leder bør være eller ha vært dommer. Leder må uansett fylle kravene til å være dommer. Personer som i løpet av oppnevningsperioden fyller 70 år eller mer, kan ikke oppnevnes. Medlemmene bør ikke gjenoppnevnes mer enn to ganger.

#### § 4. Krav til opplæring

De av medlemmene av tilsynsrådet som skal føre tilsyn med tvangsreturer skal ha gjennomført opplæring i samsvar med godkjente europeiske standarder.

## Kapittel 3. Generelle bestemmelser

#### § 5. Tilsynsrådets uavhengighet

Tilsynsrådet skal være uavhengig i sitt arbeid, og kan ikke instrueres om sin oppgaveløsning, lovtolkning eller skjønnsutøvelse. Departementet kan likevel instruere skriftlig om omfanget av tilsynsarbeidet og prioritering av særskilte problemstillinger av generell karakter.

#### § 6. Tilsynsrådets krav på opplysninger og tilgang til steder

Tilsynsrådet kan kreve de opplysninger og adgang til de steder som er nødvendige for at det kan gjennomføre sine tilsynsoppgaver. Personalet på stedet skal bistå slik at tilsynsrådet kan utføre tilsynsoppgavene.

#### § 7. Taushetsplikt

Forvaltningslovens regler om taushetsplikt gjelder for tilsynsrådets virksomhet. Taushetsplikten omfatter også forhold av betydning for sikkerheten ved utlendingsinternatet.

#### § 8. Politiets plikter ved tilsyn med tvangsreturer

Politiet har ansvar for den praktiske tilretteleggingen for tilsynsrådets tilstedeværelse under tvangsreturen, og skal i forkant overlevere de opplysningene som er nødvendige for at tilsynsrådet skal kunne ivareta sine oppgaver.

#### § 9. Rapportering

Ved utgangen av hvert år sender tilsynsrådet årsmelding for tilsynet med tvangsreturer, Politiets utlendingsinternat og særskilt tilrettelagte innkvarteringssteder til Politiets utlendingsenhet. Tilsynsrådet kan også ta opp særskilte tema i egne meldinger. Meldingene videresendes Politidirektoratet sammen med uttalelse fra sjefen for Politiets utlendingsenhet. Tilsynsrådets årsmelding skal offentliggjøres.

Tilsynsrådet skal i tillegg rapportere løpende fra tilsyn med tvangsreturer. Rapportene sendes Politiets utlendingsenhet.

## Kapittel 4. Gjennomføring av tilsyn

#### § 10. Tilsyn med utlendingsinternatet og særskilt tilrettelagte innkvarteringssteder

Tilsyn skal gjennomføres minst to ganger pr. år. Tilsynsrådet skal selv planlegge og gjennomføre sin virksomhet.

Tilsyn kan være varslet på forhånd eller skje uanmeldt.

Tilsynsrådets medlemmer har rett til å snakke med utlendingen dersom utlendingen selv ønsker det, og uten at personale er til stede. Tilsynsrådets medlemmer har rett til å delta på møter om utlendingen og kan få innsyn i saksdokumentene hvis vedkommende utlending samtykker.

Tilsynsrådet kan ta opp saker etter henvendelse fra utlending eller på eget initiativ. Sakene skal søkes løst på utlendingsinternatet. Dersom dette ikke fører frem eller rådet av andre årsaker finner grunn til det, kan saken tas opp med overordnet myndighet.

Det skal ved utlendingsinternatet føres en tilsynsprotokoll hvor det nedtegnes opplysninger om tilsynsbesøk, herunder varighet og forhold tilsynsrådet har merknader til.

Bestemmelsen gjelder tilsvarende for tilsyn med særskilt tilrettelagte innkvarteringssteder så langt den passer.

#### § 11. Tilsyn med tvangsreturer

Tilsynsrådet skal føre tilsyn med om tvangsreturer blir gjennomført etter de nasjonale og internasjonale lover og retningslinjer som gjelder for uttransport, herunder for bruk av makt og maktmidler. Det skal ikke føres tilsyn med retur av personer som nevnt i Europaparlaments- og rådsdirektiv 2008/115/EF artikkel 2 nr. 2.

Tilsynet kan omfatte hele eller deler av tvangsreturen. Tilsynsrådet foretar selv utvelgelse av hvilke returer som skal følges innenfor eventuelle rammer gitt i medhold av § 5 , og om tilsynet skal omfatte hele eller deler av uttransporten.

## Kapittel 5. Ikraftsetting

#### § 12. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft 1. januar 2023. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 23. desember 2009 nr. 1890 om Politiets utlendingsinternat § 17 .
