---
tittel: "Forskrift om regulering av fangst av sel i Vesterisen og Østisen i 2026"
refid: "forskrift/2026-03-12-398"
eli: "/eli/forskrift/2026/03/12/398"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-03-12 – 2026-12-31"
---

# Forskrift om regulering av fangst av sel i Vesterisen og Østisen i 2026

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder fangst av sel i Vesterisen og Østisen.

Med Vesterisen forstås drivisområdene i fiskerisonen ved Jan Mayen og i havområdene ved Jan Mayen utenfor Grønlands økonomiske sone og sørvest av Svalbard, og i tilgrensende områder i Grønlands økonomiske sone og Islands økonomiske sone.

Med Østisen forstås områdene øst for 20 grader Ø i Russlands økonomiske sone.

### § 2. Forbud

Det er forbudt for norske fartøy å drive selfangst i Vesterisen og Østisen.

### § 3. Totalkvoter

Uten hensyn til forbudet i § 2 kan norske fartøy som har fått tillatelse til å fange sel, fange inntil 8 935 grønlandssel i Vesterisen.

### § 4. Definisjoner

Med selunge forstås sel som er yngre enn ett år gammel. Dyr som er eldre anses som voksne. En unge av grønlandssel anses som diende før 10. april.

### § 5. Fangstforbud

Det er forbudt å drive fangst av diende unger av grønlandssel i Vesterisen og Østisen. Det er forbudt å drive fangst av hunner i kastelegrene i Vesterisen og Østisen.

### § 6. Fangstperiode

Det er forbudt å drive fangst av grønlandssel i Vesterisen før 10. april. Fra 1. april er det likevel tillatt å drive fangst av ett år og eldre grønlandssel, forutsatt at fangsten foregår utenom kastelegrene.

Fangst i Vesterisen må avsluttes 30. juni.

### § 7. Rapportering

Uten hinder av forskrift 21. desember 2009 nr. 1743 om posisjonsrapportering og elektroniskrapportering for norske fiske- og fangstfartøy § 2 , skal fartøy som deltar i selfangst føre papirdagbok utstedt av Fiskeridirektoratet.

Fangstdagboken skal umiddelbart etter avsluttet tur sendes til Fiskeridirektoratet.

### § 8. Kontroll og observasjon

Fartøy som får tillatelse til å delta i fangst kan pålegges å ha inspektør om bord under fangsten.

### § 9. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan endre denne forskriften og fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendige for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse eller gjennomføring av fangsten.

### § 10. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften straffes i henhold til havressurslova § 60 , § 61 , § 62 , § 64 og § 65 .

### § 11. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks og gjelder til og med 31. desember 2026.
