---
tittel: "Forskrifter om skattefrie fondsavsetninger, avsetninger til miljøverntiltak."
korttittel: "Forskrift om fondsavsetninger, 1980"
refid: "forskrift/1980-12-19-5"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "1981-01-01"
---

# Forskrifter om skattefrie fondsavsetninger, avsetninger til miljøverntiltak.

### § 1

I medhold av § 1 annet ledd i lov om skattefrie fondsavsetninger av 14. desember 1962 nr. 1 suspenderes adgangen til å foreta skattefrie fondsavsetninger etter kapittel I for inntektsåret 1980 eller avvikende regnskapsår som utløper i 1980.

### § 2

Suspensjon etter § 1 skal dog ikke gjelde avsetninger som etter samtykke benyttes til investering i miljøverntiltak som nevnt i lovens § 3 fjerde, femte, sjette og syvende ledd.

### § 3

Skattyteren må stille sikkerhet for skatter med et beløp som svarer til 50 pst. av avsetningen. Sikkerheten skal stilles i form av bankinnskudd, som ikke kan disponeres uten samtykke av vedkommende ligningssjef. En ubetinget og ikke tidsbegrenset bank- eller forsikringsgaranti kan tre i stedet for bankinnskudd.

Dokumentasjon av bankinnskudd eller den stilte garanti skal for personlige skattytere sendes til ligningskontoret i bostedskommunen, og for skattepliktige selskaper til ligningskontoret i den kommune hvor hovedkontoret ligger.

### § 4

Avsetningen kan nyttes til investering foretatt etter 1. januar 1981 og innen utgangen av 1984. Departementet kan i særlige tilfelle forlenge denne fristen.

Blir avsetningen ikke nyttet til investering som nevnt i § 2 , til den tid som er bestemt i forestående ledd, skal beløpet i sin helhet skattlegges ved etterligning for inntektsåret 1980. Av dette skattebeløpet skal det svares rente med 14. pst. pr. år, regnet fra 1. januar 1982.
