---
tittel: "Forskrift om konfliktrådsbehandling"
korttittel: "Forskrift om konfliktrådsbehandling"
refid: "forskrift/2014-06-30-923"
eli: "/eli/forskrift/2014/06/30/923"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2014-07-01"
sist-endret: "forskrift/2024-06-27-1364"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-09-01"
---

# Forskrift om konfliktrådsbehandling

## Kapittel 1. Konfliktrådenes organisasjon m.m.

#### § 1. Organisering og oppgaver

Konfliktrådsordningen er organisert i tre nivåer: konfliktrådene på lokalt nivå, Sekretariatet for konfliktrådene på sentralt nivå og Justis- og beredskapsdepartementet som overordnet ansvarlig organ.

Sekretariatet for konfliktrådene har ansvaret for den faglige og administrative driften av konfliktrådene, ansetter konfliktrådsledere og fører tilsyn med at konfliktrådenes virksomhet utøves i samsvar med fastsatte lover og regler. Sekretariatet har ansvaret for faglig veiledning og opplæring.

Konfliktrådene behandler saker etter konfliktrådsloven § 1 .

Sekretariatet for konfliktrådene kan ikke instruere konfliktrådene i enkeltsaker med unntak av det som følger av konfliktrådsloven § 22e eller offentleglova § 32 .

Sekretariatet for konfliktrådene gir nærmere retningslinjer til konfliktrådsloven og denne forskriften.

*Endret ved forskrift 27 juni 2024 nr. 1364 (i kraft 1 sep 2024).*

#### § 2. Utvalg av meklere

Konfliktrådslederen fastsetter antallet meklere etter behov.

De ledige vervene skal normalt kunngjøres, og interesserte skal sende skriftlig søknad til konfliktrådslederen.

Meklerne gis godtgjøring og refusjon av utgifter etter satser som fastsettes av departementet.

*Endret ved forskrift 27 juni 2024 nr. 1364 (i kraft 1 sep 2024).*

## Kapittel 2. Generelt om behandling av saker i konfliktrådet

#### § 3. Adgang til delvis behandling av sivile saker

Konfliktrådet kan behandle deler av et saksforhold når det finnes hensiktsmessig. En sak med flere skadevoldere kan behandles delvis eller til ulik tid.

#### § 4. Forberedelse til konfliktrådsbehandling

I saker som gjelder mekling i konfliktråd, ungdomsstraff, ungdomsoppfølging og oppfølging i konfliktråd, kan konfliktrådet bistå påtalemyndigheten med å gi partene informasjon om konfliktrådsbehandling før det treffes avgjørelse om overføring til konfliktrådet. I sivile saker kan konfliktrådet bistå et offentlig organ med å gi partene informasjon om konfliktrådsbehandling.

Konfliktrådet skal så snart som mulig ta kontakt med partene og eventuelt verge for å avtale møtetidspunkt. I sivile saker skal konfliktrådet påse at samtykke foreligger og om nødvendig innhente dette, jf. konfliktrådsloven § 11 . Partene skal orienteres om hva konfliktrådsbehandlingen innebærer.

Er en verge som er varslet og som ønsker å være til stede forhindret fra å møte, skal meklingsmøtet normalt utsettes, og det skal gjøres avtale om nytt tidspunkt så snart som mulig.

*Endret ved forskrift 27 juni 2024 nr. 1364 (i kraft 1 sep 2024).*

#### § 5. Meklingen

Mekling kan foregå på ethvert sted som finnes hensiktsmessig, men normalt ikke på noen av partenes bopel eller eiendom.

Partene skal selv søke å komme frem til en løsning. Mekleren kan bidra ved å foreslå mulige løsninger og gi forslag til avtale basert på det partene bringer inn i møtet.

Partene kan gjøre avtale om erstatning i penger eller naturalytelser. En sak kan også gjøres opp uten at det avtales noen ytelser.

## Kapittel 3. Særregler for mekling i konfliktråd

Kapitteloverskrift endret ved forskrift 27 juni 2024 nr. 1364 (i kraft 1 sep 2024).

#### § 6. Tilfeller der konfliktrådsmøte eller avtale ikke kommer i stand

Dersom konfliktrådsmøte eller avtale ikke kommer i stand, skal saken straks og normalt senest innen 3 måneder fra oversendelsen sendes tilbake til påtalemyndigheten, med opplysning om hvorfor møte eller avtale ikke har kommet i stand. Partene skal samtidig gis melding.

#### § 7. Reforhandling av avtalen

Dersom avtalen viser seg vanskelig å oppfylle, særlige forhold gjør avtalen urimelig eller avtalen er brutt, kan det gis anledning til at partene reforhandler avtalen i et nytt møte. Påtalemyndigheten skal varsles om innholdet i en reforhandlet avtale.

#### § 8. Varsel om brudd på avtale

Dersom en inngått avtale blir brutt og partene ikke blir enige om en ny avtale, skal det gis varsel om bruddet til påtalemyndigheten. Det skal opplyses om hvorfor avtalen er brutt og om andre relevante opplysninger. Partene skal gis anledning til å gi en uttalelse som vedlegges varselet. Konfliktrådet kan også gi uttrykk for sitt syn på hvilke konsekvenser bruddet bør føre til.

#### § 9. Melding fra partene om oppfylt eller brutt avtale

Partene skal gi melding til konfliktrådet når avtalen er oppfylt. Dersom slik melding ikke gis i rimelig tid etter den avtalte oppfyllelsesfristens utløp, skal konfliktrådslederen innhente melding fra partene.

Parten(e) skal gi melding til konfliktrådet om brudd på en inngått avtale. Den andre parten skal gis anledning til å uttale seg.

## Kapittel 3A. Særregler for elektronisk kontroll etterstraffeloven § 52c fjerdeogfemte ledd

Kapittel 3A tilføyd ved forskrift 27 juni 2024 nr. 1364 (i kraft 1 sep 2024).

#### § 9a. Undersøkelse av om ungdomsstraff med elektronisk kontroll er egnet og informasjon til ungdommen og ungdommens husstandsmedlemmer

Før konfliktrådet overfører saken til kriminalomsorgens regionale nivå med innstilling om at saken bringes inn for retten etter konfliktrådsloven § 31 tredje ledd bokstav a (elektronisk kontroll), skal konfliktrådet vurdere om ungdommen er egnet for gjennomføring av ungdomsstraff med elektronisk kontroll og om forholdene for øvrig ligger til rette for slik gjennomføring. Ved behov kan konfliktrådet be kriminalomsorgen undersøke om det er tekniske eller praktiske hinder for å gjennomføre oppholds- og kontaktrestriksjoner med elektronisk kontroll.

Konfliktrådet skal informere husstandsmedlemmer og eventuelle barn som vil bli berørt av oppholds- og kontaktrestriksjonene om hva det vil innebære for dem dersom ungdommen underlegges elektronisk kontroll, og de skal gis anledning til å uttale seg. Det samme gjelder institusjonen eller kommunen, dersom ungdommen har eller skal ta opphold på en institusjon eller kommunal boenhet.

*Tilføyd ved forskrift 27 juni 2024 nr. 1364 (i kraft 1 sep 2024).*

#### § 9b. Innkalling til nytt ungdomsplanmøte ved ileggelse av elektronisk kontroll etter straffeloven § 52c fjerde og femte ledd

Når domstolen har fastslått at ungdomsstraffen skal fortsette å løpe med elektronisk kontroll etter straffeloven § 52c fjerde og femte ledd , skal ungdomskoordinatoren innkalle til nytt ungdomsplanmøte etter konfliktrådsloven § 24 for å oppdatere ungdomsplanen, dersom det er behov for det.

Ungdomsplanen endres i den utstrekning det er nødvendig for å tilpasses de domstolfastsatte vilkårene.

*Tilføyd ved forskrift 27 juni 2024 nr. 1364 (i kraft 1 sep 2024).*

#### § 9c. Tillatelse til handlinger som ellers ville utløst alarmen ved elektronisk kontroll

Dersom vektige grunner tilsier det, kan ungdomskoordinator gi tillatelse til handlinger som ellers ville utløst alarmen, herunder opphold innenfor en forbudssone og utenfor en påbudssone. Tillatelsen skal gis for et bestemt formål og et avgrenset tidsrom. Konfliktrådet må informere kriminalomsorgen om hvilke tillatelser som er gitt.

*Tilføyd ved forskrift 27 juni 2024 nr. 1364 (i kraft 1 sep 2024).*

#### § 9d. Behandling av brudd på vilkår ilagt av retten etter straffeloven § 52c fjerde og femte ledd

Dersom ungdommen bryter vilkårene retten har satt etter straffeloven § 52c fjerde og femte ledd , skal ungdomskoordinatoren overføre saken til kriminalomsorgens regionale nivå med innstilling om at saken bringes inn for retten etter konfliktrådsloven § 31 tredje ledd andre alternativ bokstav a til c. Dersom bruddet er bagatellmessig, kan ungdomskoordinatoren i stedet for å sende slik innstilling innkalle ungdommen til bruddsamtale.

*Tilføyd ved forskrift 27 juni 2024 nr. 1364 (i kraft 1 sep 2024).*

#### § 9e. Behandling av personopplysninger ved elektronisk kontroll

Konfliktrådet kan behandle personopplysninger fra den elektroniske kontrollen i den utstrekning det er nødvendig for å behandle en sak etter §§ 9c eller 9d.

Personopplysninger knyttet til den elektroniske kontrollen, herunder eventuell overskuddsinformasjon, skal slettes så snart som mulig og senest ett år etter at kontrollen er avsluttet, med mindre de skal arkiveres etter arkivlova eller opplysningene er av betydning for konfliktrådets behandling av brudd- eller straffesaken.

*Tilføyd ved forskrift 27 juni 2024 nr. 1364 (i kraft 1 sep 2024).*

## Kapittel 4. Øvrige bestemmelser

#### § 10. Klage

Konfliktrådets avgjørelser kan ikke påklages, med mindre slik klageadgang følger av konfliktrådsloven § 22e eller offentleglova § 32 .

*Endret ved forskrift 27 juni 2024 nr. 1364 (i kraft 1 sep 2024).*

#### § 11. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 27 juni 2024 nr. 1364 (i kraft 1 sep 2024).*

## Kapittel 5. Ikrafttredelsesbestemmelser

#### § 12. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. juli 2014.
