---
tittel: "Forskrift om fastsettelse av pensjonsgivende inntekt mv. for medlemmer med inntekt som ikke blir skattlagt av norske myndigheter"
korttittel: "Forskrift om fastsettelse av pensjonsgivende inntekt"
refid: "forskrift/2017-02-13-179"
eli: "/eli/forskrift/2017/02/13/179"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-02-13"
---

# Forskrift om fastsettelse av pensjonsgivende inntekt mv. for medlemmer med inntekt som ikke blir skattlagt av norske myndigheter

### § 1. Personkrets

Denne forskriften omfatter medlemmer med inntekt som ikke blir beskattet her i landet etter de ordinære skattelover eller loven om skatt til Svalbard, og som har slik inntekt som regnes som pensjonsgivende etter folketrygdloven § 3-15 .

### § 2. Medlemmets opplysningsplikt

Et medlem som nevnt i § 1 plikter å gi Arbeids- og velferdsdirektoratet oppgave over pensjonsgivende inntekt og annen avgiftspliktig inntekt. Oppgavene skal gis til slik tid og være ledsaget av slike opplysninger og attestasjoner som Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer.

### § 3. Fastsettelse av pensjonsgivende inntekt mv.

Arbeids- og velferdsdirektoratet fastsetter pensjonsgivende inntekt, pensjonspoeng og pensjonsopptjening for inntekt som nevnt i § 1 . Har medlemmet i samme inntektsår også hatt pensjonsgivende inntekt som er fastsatt etter de ordinære skattelovene eller lov om skatt til Svalbard, beregnes pensjonspoengtallet og pensjonsopptjeningen etter lovens ordinære regler for den samlede inntekten.

### § 4. Forskjellige bestemmelser

Hvis medlemmet unnlater å gi inntektsopplysninger som nevnt i § 2 , eller pålagt avgift ikke betales innen fastsatt frist, anses inntekten som nevnt i § 1 ikke som pensjonsgivende inntekt, og pensjonspoeng og pensjonsopptjening blir ikke godskrevet for vedkommende år.

Dersom medlemmet dokumenterer at arbeidsgiveren har trukket avgift, og arbeidsgiveren unnlater å innbetale den trukne avgift, skal medlemmet likevel få inntekten regnet som pensjonsgivende og få godskrevet pensjonspoeng og pensjonsopptjening.

### § 5. Delegering av myndighet

Arbeids- og velferdsdirektoratet kan delegere sin myndighet etter denne forskriften.

### § 6. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 30. april 1997 nr. 389 om fastsettelse av pensjonsgivende inntekt, innkreving av avgift m.m. for medlemmer med inntekt som ikke blir skattlagt av norske skattemyndigheter.
