---
tittel: "Forskrift om omsorgen for enslige mindreårige som bor i asylmottak"
korttittel: "Forskrift om omsorgen for enslige mindreårige som bor i asylmottak"
refid: "forskrift/2021-05-12-1520"
eli: "/eli/forskrift/2021/05/12/1520"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-07-01"
sist-endret: "forskrift/2022-11-30-2050"
---

# Forskrift om omsorgen for enslige mindreårige som bor i asylmottak

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å gi enslige mindreårige som bor i asylmottak et tilbud om forsvarlig omsorg under oppholdet i asylmottak, tilpasset den enslige mindreåriges individuelle behov, alder og modenhet.

### § 2. Forsvarlig omsorg

Under den enslige mindreåriges opphold i asylmottak skal hensynet til barnets beste være et grunnleggende hensyn for den omsorgen som gis.

Asylmottaket skal ha en skriftlig plan for omsorgsarbeidet og sikre at de ansatte i asylmottaket gir forsvarlig omsorg i samsvar med planen. Planen skal beskrive hvordan asylmottaket ivaretar omsorgen med den bemanningen asylmottaket har.

Asylmottakets tilbud om forsvarlig omsorg skal blant annet omfatte å

- - sikre struktur i hverdagen til den enslige mindreårige, både gjennom faste rutiner og ved å tilrettelegge for en normal døgnrytme
- - bygge relasjoner med den enslige mindreårige og bidra til et godt miljø i asylmottaket
- - følge opp den enslige mindreåriges skolegang og annen opplæring
- - gi opplæring og veiledning om hvordan den enslige mindreårige kan ha et sunt kosthold og ivareta egen psykisk og fysisk helse
- - legge til rette for individuelt tilpassede fritidsaktiviteter for den enslige mindreårige, både i og utenfor asylmottaket
- - forebygge at den enslige mindreårige forlater asylmottaket uten å oppgi nytt oppholdssted
- - legge til rette for at den enslige mindreårige kan gjenoppta eller opprettholde kontakten med familie og andre nære relasjoner, dersom kontaktinformasjon er tilgjengelig og kontakten er til barnets beste.

### § 3. Vern om integritet

Asylmottaket skal behandle den enslige mindreårige hensynsfullt og med respekt for hens integritet under oppholdet i asylmottak. Asylmottaket skal ta hensyn til den enslige mindreåriges nasjonale, språklige, religiøse og kulturelle bakgrunn.

### § 4. Rett til informasjon

Asylmottaket skal gi informasjon til den enslige mindreårige om dennes rettigheter og plikter, tilpasset den enslige mindreåriges individuelle behov, alder og modenhet. Asylmottaket skal gi informasjon til den enslige mindreårige på et språk den enslige mindreårige behersker.

Asylmottaket skal gi den enslige mindreårige informasjon som

- - setter den enslige mindreårige i stand til å medvirke i den daglige omsorgen under oppholdet i asylmottak
- - gir den enslige mindreårige økt forståelse for egen livssituasjon og økt grad av selvstendighet
- - forbereder den enslige mindreårige til bosetting eller retur.

### § 5. Rett til medvirkning

Asylmottaket skal sikre at den enslige mindreårige blir hørt og gis mulighet til medvirkning under oppholdet i asylmottak, herunder gjennom deltakelse og innflytelse i daglige rutiner, aktivitetstilbud mv.

### § 6. Kartlegging og tiltaksplan

Asylmottaket skal gjennomføre strukturerte, individuelle samtaler for å kartlegge den enslige mindreåriges situasjon og behov og utarbeide en tiltaksplan sammen med den enslige mindreårige.

Asylmottaket skal starte arbeidet med kartleggingen og tiltaksplanen så snart som mulig etter den enslige mindreåriges ankomst til asylmottaket. Asylmottaket skal legge kartleggingen og tiltaksplanen til grunn for den individuelle oppfølgingen av den enslige mindreårige under hele oppholdet i asylmottak, og frem til den enslige mindreårige enten bosettes eller returneres.

Asylmottaket skal gi den enslige mindreåriges representant anledning til å medvirke i arbeidet med kartleggingen og tiltaksplanen.

### § 7. Bemanning og kompetanse

Asylmottaket skal være bemannet for å gi den enslige mindreårige et tilbud om forsvarlig omsorg etter forskriften her. Asylmottaket skal ha tilstrekkelig barnefaglig kompetanse.

Asylmottaket skal ha en skriftlig turnus som sikrer kontinuitet og stabilitet for de enslige mindreårige som bor i asylmottak, og døgnbemanning i egne asylmottak for enslige mindreårige.

Asylmottaket skal sørge for at hver enslige mindreårige har en egen særkontakt under oppholdet i asylmottak.

*Endret ved forskrift30 nov 2022 nr. 2050.*

### § 8. Utforming av asylmottaket

Asylmottaket skal være utformet og utstyrt med

- - egnede soverom
- - låsbare skap til private eiendeler
- - nødvendig utstyr til skolearbeid, herunder PC eller nettbrett
- - tilstrekkelige fellesarealer
- - lokaler som er egnet til fritidsaktiviteter og leksehjelp
- - tilstrekkelig fritidsmateriell tilpasset lokale forhold og de enslige mindreåriges alder.

Asylmottaket skal skjerme, eller på andre måter tilrettelegge for, en enslig mindreårig som har spesielle behov, herunder på bakgrunn av sitt kjønn eller sin etnisitet.

Asylmottaket skal ha tilfredsstillende vedlikehold og hygienisk standard.

### § 9. Oppfølging fra representanten og andre sektormyndigheter

Utlendingsdirektoratet og asylmottaket skal bidra til at den enslige mindreårige under oppholdet i asylmottak får nødvendig oppfølging fra sin representant og andre ansvarlige myndigheter, som helsevesen, skolevesen, barnevern mv.

### § 10. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2021.
