---
tittel: "Forskrift om det lokale elektrisitetstilsyn og sakkyndige som utfører oppgaver for netteier"
korttittel: "Forskrift om det lokale elektrisitetstilsyn"
refid: "forskrift/2007-06-29-830"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2007-07-01"
---

# Forskrift om det lokale elektrisitetstilsyn og sakkyndige som utfører oppgaver for netteier

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål

Forskriften skal sikre at tilsynet som utføres med hjemmel i lov 24. mai 1929 nr. 4 om tilsyn med elektriske anlegg og elektrisk utstyr (el-tilsynsloven) utøves på en uavhengig og betryggende måte, med sikte på å etablere, vedlikeholde og utvikle forsvarlig elsikkerhet.

#### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for netteiere som av sentral tilsynsmyndighet er pålagt å utføre tilsyn med elektriske anlegg og elektrisk utstyr.

Forskriften gjelder også for det lokale elektrisitetstilsyn og sakkyndige som utfører oppgaver for netteier.

#### § 3. Definisjoner

Det lokale elektrisitetstilsyn (DLE) : den enhet hos netteier som utfører tilsyn med elektriske anlegg og elektrisk utstyr.

Sakkyndige : offentlige eller private virksomheter/personer som etter forskriftens bestemmelser kan utføre oppgaver for netteier.

Tilsyn : kontroll og eventuell reaksjon.

Kontroll : ved tilsyn betyr kontroll en undersøkelse av status i forhold til krav i lover og forskrifter.

#### § 4. Dispensasjon

Sentral tilsynsmyndighet kan gi dispensasjon fra denne forskriften dersom særlige forhold tilsier det.

## Kapittel 2. Om organisering, uavhengighet, kvalifikasjonskrav og regnskap

#### § 5. Det lokale elektrisitetstilsyn

Sentral tilsynsmyndighet bestemmer hvilke netteiere som plikter å føre tilsyn med elektriske anlegg og elektrisk utstyr. Netteiere som pålegges slik tilsynsplikt, skal opprette et lokalt elektrisitetstilsyn, som skal utføre de oppgavene som pålegges av sentral tilsynsmyndighet, jf. kapittel 3 . Det lokale elektrisitetstilsyn er underlagt sentral tilsynsmyndighets kontroll.

#### § 6. Organisering

Det lokale elektrisitetstilsyn og sakkyndige skal være organisatorisk og regnskapsmessig atskilt fra annen virksomhet til eier.

#### § 7. Uavhengighet

Det lokale elektrisitetstilsyn kan ikke føre tilsyn med andre virksomheter eller anlegg som eies av netteier. Sentral tilsynsmyndighet bestemmer hvem som skal utføre tilsyn med slike virksomheter og anlegg. Kostnader ved slikt tilsyn dekkes av netteier.

Sakkyndige kan ikke kontrollere virksomheter de er en del av eller mottar oppdrag fra.

Personell som forestår eller utfører kontroll av elektriske anlegg eller elektrisk utstyr kan ikke, med mindre annet fremkommer av forskriften, utføre andre oppgaver innen el-området enn det som ligger i funksjonen som lokalt elektrisitetstilsyn.

Personer ansatt i det lokale elektrisitetstilsyn kan prosjektere, forestå og utføre arbeid på elektriske anlegg og elektrisk utstyr hos netteier, forutsatt at de er kvalifisert for det arbeidet som skal utføres.

Under forutsetning av at hensynene til uavhengighet er tilstrekkelig ivaretatt, kan sentral tilsynsmyndighet åpne for at også andre typer oppgaver kan utføres av det lokale elektrisitetstilsyn og sakkyndige.

#### § 8. Habilitet i den enkelte sak

For vurderingen av habilitet i den enkelte sak, gjelder lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) .

#### § 9. Kvalifikasjonskrav

Den som skal forestå eller utføre kontroll av elektriske anlegg og elektrisk utstyr skal tilfredsstille gjeldende kvalifikasjonskrav for kontrollpersonell.

#### § 10. Regnskap

Netteier skal for hvert regnskapsår utarbeide en oppgave med resultatoppstillinger for det arbeidet som utføres ved det lokale elektrisitetstilsyn.

## Kapittel 3. Arbeidsoppgaver

#### § 11. Ressurser

Netteier skal sørge for nødvendige økonomiske og personellmessige ressurser til å utføre de oppgaver som sentral tilsynsmyndighet bestemmer.

#### § 12. Instruks, tilsynsplan og rapportering

Sentral tilsynsmyndighet gir, ut i fra en risikovurdering, en årlig instruks til netteier om hvilke oppgaver som skal utføres.

Netteier skal utarbeide årlig tilsynsplan som skal godkjennes av sentral tilsynsmyndighet.

Netteier skal rapportere til sentral tilsynsmyndighet om utførte tilsyn.

Netteier skal, etter nærmere bestemmelser fra sentral tilsynsmyndighet, registrere data fra alle tilsyn i en sentral database.

#### § 13. Oppgaver

Netteier skal utføre de oppgavene som fastsettes av sentral tilsynsmyndighet.

Netteier ved det lokale elektrisitetstilsyn skal gi de pålegg og treffe de enkeltvedtak som er nødvendige for gjennomføringen av bestemmelser gitt i medhold av lov 24. mai 1929 nr. 4 om tilsyn med elektriske anlegg og elektrisk utstyr (el-tilsynsloven) .

Netteier kan, som ledd i forberedelsen av vedtak som nevnt i annet ledd, la andre sakkyndige utføre følgende oppgaver på sine vegne:

- - utplukk av tilsynsobjekter, i samarbeid med netteier
- - kontroll
- - utarbeidelse av kontrollrapport
- - forhåndsvarsle om eventuelle vedtak til tilsynsobjektet.

Netteier skal ha kopi av alle kontrollrapporter som sakkyndige utsteder, også der det ikke avdekkes avvik.

#### § 14. Kontroll av sakkyndige

Dersom netteier benytter sakkyndige til å utføre kontrolltjenester, skal netteier ha et system og en kapasitet som sikrer at netteier får de tjenester som er bestilt fra sakkyndige som oppfyller kravene i forskriften.

#### § 15. Koordinering med andre HMS-etater

Netteier skal søke å samordne tilsyn av virksomheter med andre helse-, miljø- og sikkerhetsetater.

#### § 16. Informasjonsplikt

Netteier plikter å veilede om forståelsen av lov 24. mai 1929 nr. 4 om tilsyn med elektriske anlegg og elektrisk utstyr (el-tilsynsloven) og forskrifter gitt i medhold av loven.

Netteier skal utarbeide en informasjonsplan.

Netteier skal avholde minst ett årlig møte for alle registrerte virksomheter etter forskrift om registrering av virksomheter som prosjekterer, utfører og vedlikeholder elektriske anlegg innenfor forsyningsområdet til netteier.

Netteier er ansvarlig for at det informeres om elsikkerhet på skoler innenfor netteiers forsyningsområde.

Netteier er ansvarlig for at det informeres om elsikkerhet ved gjennomføring av de øvrige oppgaver som er pålagt av sentral tilsynsmyndighet.

Informasjon etter fjerde og femte ledd kan utføres av sakkyndige eller andre på vegne av netteier.

Sentral tilsynsmyndighet kan i instruks fastsette nærmere krav til innhold og omfang av informasjon som skal gis etter denne bestemmelsen.

#### § 17. Brann- og ulykkesetterforskning

Netteier skal vederlagsfritt bistå politiet i brann- og ulykkesetterforskning.

Sentral tilsynsmyndighet kan pålegge netteier å avgi ressurser til distriktsvise etterforskningsgrupper. Slike grupper ledes av politiet i det politidistrikt gruppen tilhører.

Netteier som avgir personell til slik etterforskningsgruppe, får betalt pr time for utført arbeid av den netteier som arbeidet utføres for, når det etterforsker branner eller ulykker innenfor den andre netteiers konsesjons- eller forsyningsområde. Timesats for arbeidet fastsettes av sentral tilsynsmyndighet.

## Kapittel 4. Avsluttende bestemmelser

#### § 18. Tilsynsmyndighet

Sentral tilsynsmyndighet fører tilsyn med etterlevelsen av denne forskrift.

#### § 19. Klage

Enkeltvedtak truffet med hjemmel i denne forskriften kan påklages til overordnet forvaltningsorgan.

#### § 20. Straffebestemmelser og reaksjonsmidler

Finner sentral tilsynsmyndighet at forskriftens krav ikke er oppfylt, kan det iverksettes slike tiltak som nevnt i lov 24. mai 1929 nr. 4 om tilsyn med elektriske anlegg og elektrisk utstyr (el-tilsynsloven) .

#### § 21. Overtredelsesgebyr

Ved overtredelse av § 5 til § 17 , med unntak av § 15 , kan sentral tilsynsmyndighet ilegge overtredelsesgebyr etter § 13a i lov 24. mai 1929 nr. 4 om tilsyn med elektriske anlegg og elektrisk utstyr (el-tilsynsloven) .

Ilagt gebyr er tvangsgrunnlag for utlegg. Gebyr innkreves av Statens innkrevingssentral.

Ved avgjørelsen av om det skal ilegges overtredelsesgebyr og ved utmåling av størrelsen på gebyret skal det særlig legges vekt på

- - overtredelsens grovhet,
- - om netteier ved retningslinjer, instruksjon, opplæring, kontroll eller andre tiltak kunne forebygget overtredelsen,
- - om overtredelsen er begått for å fremme netteiers interesser,
- - om netteier har hatt eller kunne oppnådd noen fordel ved overtredelsen,
- - om det foreligger gjentakelse,
- - netteiers økonomiske evne.

#### § 22. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2007.

Fra samme dato oppheves forskrift 2. desember 1983 nr. 3351 om endringer av pålegg om stedlig eltilsyn og instruks 25. mai 1987 nr. 3344 for stedlig eltilsyn ved industribedrifter o.l.
