---
tittel: "Forskrift om kompetansekrav for leger i den kommunale helse- og omsorgstjenesten"
korttittel: "Forskrift om kompetansekrav for leger"
refid: "forskrift/2017-02-17-192"
eli: "/eli/forskrift/2017/02/17/192"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-03-01"
sist-endret: "forskrift/2025-05-23-838"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om kompetansekrav for leger i den kommunale helse- og omsorgstjenesten

### § 1. Formål

Forskriften skal bidra til å heve kvaliteten i den kommunale helse- og omsorgstjenesten.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for lege med oppgave om å yte helsehjelp etter helse- og omsorgstjenesteloven .

*Endret ved forskrift23 mai 2025 nr. 838(i kraft 1 jan 2026).*

### § 3. Krav om spesialisering

Kommunen skal sikre at leger med oppgave å yte helsehjelp i samsvar med helse- og omsorgstjenesteloven utenfor fastlegeordningen

- - har relevant spesialistgodkjenning, eller
- - er under relevant spesialisering i spesialistutdanningens andre eller tredje del, eller
- - har godkjenning som allmennlege etterforskrift 19. desember 2005 nr. 1653 om veiledet tjeneste for å få adgang til å praktisere som allmennlege med rett til trygderefusjon.

Kommunen skal sikre at lege med oppgave å yte helsehjelp i samsvar med helse- og omsorgstjenesteloven innenfor fastlegeordningen

- - har spesialistgodkjenning i allmennmedisin, eller
- - er under spesialisering i allmennmedisin, eller
- - har godkjenning som allmennlege etterforskrift 19. desember 2005 nr. 1653 om veiledet tjeneste for å få adgang til å praktisere som allmennlege med rett til trygderefusjon.

Lege med oppgave å yte helsehjelp i samsvar med helse- og omsorgstjenesteloven på kommunalt organisert legevakt skal i tillegg ha gjennomført kurs i akuttmedisin og volds- og overgrepshåndtering.

*Endret vedforskrifter 20 des 2019 nr. 1926(i kraft 1 jan 2020),23 mai 2025 nr. 838(i kraft 1 jan 2026).*

### § 3a. Kompetansekrav for lege som skal ha legevakt uten bakvakt

En lege kan ha legevakt uten bakvakt i følgende tilfeller:

- - Legen oppfyller kompetansekravene i§ 3 førsteogtredje ledd, eller
- - Legen har oppnådd læringsmålene i spesialistutdanningens første del (LIS1) og har gjennomført kurs i akuttmedisin og volds- og overgrepshåndtering eller
- - Legen har godkjent turnus etterforskrift 15. juli 1998 nr. 732 forskrift om praktisk tjeneste (turnustjeneste) for å få autorisasjon som legeog har gjennomført kurs i akuttmedisin og volds- og overgrepshåndtering.

Kommunen plikter å etablere bakvaktordninger for lege i vakt som ikke oppfyller kravene i § 3a , bokstavene a–c.

Kompetansekravene i § 3 første og tredje ledd gjelder tilsvarende for lege som skal være bakvakt. Den enkelte kommune må vurdere om bakvakten ved behov skal kunne være tilgjengelig for til stede-veiledning av lege i vakt.

*Tilføyd ved forskrift23 mai 2025 nr. 838(i kraft 1 jan 2026).*

### § 4. Unntak fra kravet om spesialisering

Kravet om spesialisering i § 3 gjelder ikke for lege med oppgave å yte helsehjelp i samsvar med helse- og omsorgstjenesteloven som tiltrer ett eller flere arbeidsforhold eller avtaleforhold av inntil totalt ett års varighet. Kravet om spesialisering i § 3 gjelder heller ikke for ett eller flere arbeidsforhold eller avtaleforhold med varighet inntil totalt 4 måneder per kalenderår. For lege med oppgave å yte helsehjelp i samsvar med helse- og omsorgstjenesteloven på kommunalt organisert legevakt gjelder ikke kravet om spesialisering for arbeidsforhold og avtaleforhold med varighet inntil totalt 6 måneder per kalenderår.

Varighet av arbeidsforhold eller avtaleforhold beregnes ut fra antall dager i arbeid.

For arbeidsforhold eller avtaleforhold inngått før 31. desember 2025 regnes varigheten av unntak etter denne bestemmelsen fra 31. desember 2025.

Kommune som benytter seg av unntak etter denne bestemmelsen må innen 31. mars hvert år frem til og med 2029 rapportere til statsforvalteren om bruken av unntaksbestemmelsen i foregående år.

*Endret ved forskrifter26 mai 2020 nr. 1069,26 mai 2020 nr. 1069(i kraft 1 sep 2020),4 des 2020 nr. 2615,4 feb 2022 nr. 173(i kraft 1 mars 2022),17 juni 2022 nr. 1048,28 okt 2022 nr. 1816,20 juni 2023 nr. 991,6 des 2024 nr. 2945,4 april 2025 nr. 598,23 mai 2025 nr. 838(i kraft 1 jan 2026).*

### § 5. Overgangsordninger

Kravet i § 3 gjelder ikke for leger som per 1. mars 2017

- - har en fastlegehjemmel
- - har en stilling ved kommunal legevakt eller annen stilling med oppgave om å yte helsehjelp etter helse- og omsorgstjenesteloven
- - er i permisjon fra stilling som nevnt i bokstav a eller b
- - kvalifiserer for godkjenning som allmennlege etter§ 8iforskrift 19. desember 2005 nr. 1653om veiledet tjeneste for å få adgang til å praktisere som allmennlege med rett til trygderefusjon eller
- - har inngått veiledningsavtale med kommunen etter§ 6iforskrift om veiledet tjeneste for å få adgang til å praktisere som allmennlege med rett til trygderefusjon. Veiledet tjeneste i medhold av avtalen må senest være påbegynt innen 1. mars 2018.

*Endret vedforskrift 20 des 2019 nr. 1926(i kraft 1 jan 2020).*

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. mars 2017.
