---
tittel: "Forskrift om gjennomføring av rusmiddeltesting og forbud mot å tjenestegjøre i ruspåvirket tilstand for flyteknisk personell, personell i flysikringstjenesten og i bakketjenesten"
korttittel: "Forskrift om gjennomføring av rusmiddeltesting og forbud mot å tjenestegjøre i ruspåvirket tilstand for flyteknisk personell, personell i flysikringstjenesten og i bakketjenesten"
refid: "forskrift/2019-01-16-25"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-01-31"
---

# Forskrift om gjennomføring av rusmiddeltesting og forbud mot å tjenestegjøre i ruspåvirket tilstand for flyteknisk personell, personell i flysikringstjenesten og i bakketjenesten

### § 1. Luftfartspersonell som er omfattet avluftfartsloven § 6-11,§ 6-12og§ 6-13

Luftfartsloven § 6-11 , § 6-12 og § 6-13 gjelder tilsvarende for personell som har oppgaver av betydning for sikkerheten

- - i en konstruksjonsorganisasjon som er sertifisert med hjemmel i sertifiseringsforskriften 4. mars 2013 nr. 252 og forordning(EU) nr. 748/2012, herunder personell som konstruerer luftfartøy, produkter, deler og utstyr til luftfartøy,
- - i en produksjonsorganisasjon som er sertifisert med hjemmel i sertifiseringsforskriften 4. mars 2013 nr. 252 og forordning(EU) nr. 748/2012, herunder personell som har ansvar for å fremstille og produsere produkter, deler og utstyr til luftfartøy,
- - i en vedlikeholdsorganisasjon som er sertifisert med hjemmel i vedlikeholdsforskriften 7. mai 2015 nr. 488 og forordning(EU) nr. 1321/2014, herunder personell som planlegger, utfører eller godkjenner vedlikehold, reparasjon og endringsarbeider på luftfartøy, utstyr eller deler til luftfartøy,
- - når det gjelder vedlikehold av flymateriell som brukes i ikke-ervervsmessig luftfart,
- - ved enheter av lufttrafikktjenesten, herunder personell som utfører flygekontrolltjeneste, flygeinformasjonstjeneste, kunngjøringstjeneste, alarmtjeneste eller rådgivningstjeneste, eller som assisterer nevnte personell ved utførelse av slike tjenester, og personell ved meldekontor,
- - i flynavigasjonstjenesten, herunder personell som utfører installasjon, idriftsettelse, vedlikehold eller drift av anlegg for kommunikasjon, navigasjon og overvåking,
- - hos en yter av flyværtjenester, herunder personell som utfører observasjon, værvarsling, overvåking og formidling av meteorologiske produkter til luftfarten,
- - ved luftfartsstasjoner, herunder personell i den faste eller mobile sambandstjenesten for luftfarten som utfører radiosambandstjeneste med luftfartøy,
- - i bakketjeneste på landingsplasser, herunder personell i plasstjenesten, elektrotjenesten, brann- og redningstjenesten, personell som utfører lufthavnrelaterte tjenester og personell som har oppgaver som skal forebygge anslag mot sikkerheten i luftfarten.

### § 2. Gjennomføring av rusmiddeltesting

Rusmiddeltesting etter luftfartsloven § 6-13 skal gjennomføres på den mest lempelige måten, for å unngå at tiltaket blir uforholdsmessig tyngende for den som testes, passasjerene og det aktuelle foretaket.

### § 3. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 31. januar 2019.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 17. desember 2001 nr. 1462 om pliktmessig avhold fra nytelse av alkohol eller annet berusende eller bedøvende middel for personell i luftfartens flysikringstjeneste.
