---
tittel: "Forskrift om registrering av opplysninger om konsern i Enhetsregisteret"
refid: "forskrift/2025-10-24-2096"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01, 2027-01-01"
---

# Forskrift om registrering av opplysninger om konsern i Enhetsregisteret

### § 1. Enheter i konsern

En enhet regnes for å inngå i konsern etter denne forskriften dersom

- - enheten inngår i konsern etterregnskapsloven § 1-3, eller
- - enhetens årsregnskap etter lov eller i medhold av lov skal inngå i et konsernregnskap. Dette gjelder selv om offentlig myndighet har gitt enheten unntak fra plikt som nevnt i første punktum.

### § 2. Plikt til å melde opplysninger om konsern

(1) Et morforetak i konsern etter § 1 , skal melde opplysninger om egne datterforetak for registrering i Enhetsregisteret. Det skal meldes følgende opplysninger:

- - enhetens eget organisasjonsnummer og foretaksnavn eller navn
- - organisasjonsnummer og foretaksnavn eller navn til egne datterforetak
- - angivelse av grunnlaget for meldeplikten (størrelse på eierandel, avtale, stemmerettigheter mv.).

(2) Opplysninger som nevnt i første ledd skal meldes til Enhetsregisteret uten ugrunnet opphold etter at konsernforholdet oppstår. Hvis det skjer endringer i forhold som er registrert i Enhetsregisteret, skal morforetaket uten ugrunnet opphold melde dette til Enhetsregisteret.

(3) Dersom det oppstår et konsern som nevnt i § 1 , skal det øverste norske morforetaket uten ugrunnet opphold sende en felles melding til Enhetsregisteret som viser enhetene som inngår i konsernstrukturen.

(4) Meldeplikten etter første ledd gjelder ikke for opplysninger som allerede er registrert i Enhetsregisteret.

### § 3. Rett til å melde opplysninger om konsern

Alle enheter som inngår i konsern, jf. § 1 , har rett til å melde opplysninger som nevnt i § 2 første ledd om enhver enhet som inngår i samme konsern til Enhetsregisteret.

### § 4. Plikt til å melde opplysninger om utenlandske morforetak og utenlandske datterforetak

(1) En enhet som er hjemmehørende i Norge skal melde opplysninger om eget utenlandsk morforetak og egne utenlandske datterforetak for registrering i Enhetsregisteret, dersom det utenlandske foretaket hadde inngått i konsernet etter § 1 hvis det var hjemmehørende i Norge. Det skal meldes følgende opplysninger:

- - enhetens eget organisasjonsnummer og foretaksnavn eller navn
- - foretaksnavn eller navn til det utenlandske foretaket
- - organisasjonsnummer til det utenlandske foretaket, hvis det utenlandske foretaket har organisasjonsnummer
- - angivelse av grunnlaget for meldeplikten (størrelse på eierandel, avtale, stemmerettigheter mv.).

(2) Hvis det utenlandske foretaket ikke har organisasjonsnummer, skal foretakets organisasjonsform og adresse meldes for registrering i Enhetsregisteret. Det skal også meldes og registreres om det utenlandske foretaket er registrert i et offentlig foretaksregister i sin hjemstat, og i så fall dette registerets navn og adresse samt foretakets registreringsnummer. I tillegg skal det meldes og registreres e-postadresse som elektronisk varslingsadresse, jf. enhetsregisterloven § 4-1 første ledd bokstav e , for det utenlandske foretaket.

(3) Ved registrering av opplysninger om utenlandsk foretak som nevnt i andre ledd, skal registerføreren tildele og registrere et organisasjonsnummer til det utenlandske foretaket. Registerføreren skal sende underretning om organisasjonsnummeret og hva det skal brukes til, til enheten som har meldt opplysningene. Enhetsregisterloven § 7-2 gjelder ikke for utenlandsk foretak som blir tildelt organisasjonsnummer etter første punktum.

(4) Opplysninger som nevnt i første og andre ledd skal meldes til Enhetsregisteret uten ugrunnet opphold etter at konsernforholdet oppstår. Hvis det skjer endringer i forhold som er registrert i Enhetsregisteret, skal enheten som er hjemmehørende i Norge, jf. første ledd første punktum, uten ugrunnet opphold melde dette til Enhetsregisteret.

### § 5. Plikt til å melde opplysninger om utenlandske indirekte morforetak og utenlandske indirekte datterforetak

(1) Enhet med utenlandsk morforetak som nevnt i § 4 første ledd første punktum skal, i tillegg til opplysninger som nevnt i § 4 , melde opplysninger om alle utenlandske indirekte morforetak i konsernet som enheten er en del av. § 4 første ledd andre punktum og § 4 andre og tredje ledd gjelder tilsvarende.

(2) Enhet med utenlandsk datterforetak som nevnt i § 4 første ledd første punktum skal, i tillegg til opplysninger som nevnt i § 4 , melde opplysninger om alle utenlandske indirekte datterforetak i konsernet som enheten er en del av. § 4 første ledd andre punktum og § 4 andre og tredje ledd gjelder tilsvarende.

(3) Opplysninger som nevnt i første og andre ledd skal meldes til Enhetsregisteret senest én måned etter at enheten har godkjent sitt årsregnskap. Det samme gjelder dersom det skjer endringer i forhold som er registrert.

### § 6. Underretning om registrering av opplysninger om konsernforhold

(1) Når det blir registrert opplysninger som nevnt i § 2 eller § 3 , skal registerføreren straks sende underretning om det som har blitt registrert til enheten som har meldt opplysningene. Det skal også sendes underretning til enhetene som de registrerte opplysningene direkte gjelder, og slike enheters morforetak, indirekte morforetak, datterforetak og indirekte datterforetak. Underretningen skal inneholde en oversikt som viser enhetene som inngår i konsernstrukturen, eller angi hvor oversikten er tilgjengelig.

(2) Når det blir registrert opplysninger om utenlandsk foretak som nevnt i § 4 eller § 5 , skal registerføreren straks sende underretning om det som har blitt registrert til enheten som har meldt opplysningene. Det skal også sendes underretning til utenlandske foretak som de registrerte opplysningene direkte gjelder. Første ledd tredje punktum gjelder tilsvarende.

### § 7. Innhenting av opplysninger om konsernforhold fra andre

For å kontrollere at opplysninger om konsern som er registrert i Enhetsregisteret er riktige, kan registerføreren innhente og undersøke opplysninger hos andre enn enheten selv. Registerføreren kan, på grunnlag av slike opplysninger, henvende seg til aktuelle enheter og be om at disse bekrefter eller avkrefter riktigheten av opplysningene innen en bestemt frist.

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026, med unntak av § 6 andre ledd andre punktum som trer i kraft 1. januar 2027.
