---
tittel: "Forskrift om grunnbeløp, reguleringsfaktorer, satser for minste pensjonsnivå og satser for garantipensjon i folketrygden fra 1. mai 2025 og virknings-tidspunkt for regulering av kravet til minsteinntekt for rett til ytelser etter folketrygdloven kapitlene 4, 8, 9 og 14"
refid: "forskrift/2025-05-23-837"
eli: "/eli/forskrift/2025/05/23/837"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-05-23, med virkning fra 2025-05-01"
---

# Forskrift om grunnbeløp, reguleringsfaktorer, satser for minste pensjonsnivå og satser for garantipensjon i folketrygden fra 1. mai 2025 og virknings-tidspunkt for regulering av kravet til minsteinntekt for rett til ytelser etter folketrygdloven kapitlene 4, 8, 9 og 14

### § 1

Grunnbeløpet i folketrygden fastsettes til 130 160 kroner.

### § 2

Reguleringsfaktoren etter § 19-14 første ledd (lønnsveksten) settes til 4,94 prosent. Reguleringsfaktoren etter § 19-14 andre ledd settes til 3,71 prosent.

### § 3

Fra 1. mai 2025 fastsettes satsene for minste pensjonsnivå etter folketrygdloven § 19-8 tredje til sjette ledd slik:

- Lav sats etter tredje ledd fastsettes til 200 144 kroner
- Ordinær sats etter fjerde ledd fastsettes til 231 645 kroner
- Høy sats etter femte ledd fastsettes til 243 759 kroner
- Særskilt sats etter sjette ledd bokstav a fastsettes til 279 933 kroner
- Særskilt sats etter sjette ledd bokstav b fastsettes til 379 420 kroner

### § 4

Reguleringsfaktoren etter § 20-18 første ledd (lønnsveksten) settes til 4,94 prosent. Reguleringsfaktoren etter § 20-18 andre ledd settes til 3,71 prosent.

### § 5

Satsene for garantipensjon etter folketrygdloven § 20-9 fastsettes til 224 248 kroner for ordinær sats og til 242 418 kroner for høy sats.

### § 6

Virkningstidspunktet for regulering av kravet til minsteinntekt for rett til ytelser etter folketrygdloven kapitlene 4 , 8 , 9 og 14 settes til 2. juni 2025.

### § 7

Forskriften trer i kraft straks og med virkning fra 1. mai 2025. Fra samme tid oppheves forskrift 24. mai 2024 nr. 815 om grunnbeløp, reguleringsfaktorer, satser for minste pensjonsnivå og satser for garantipensjon i folketrygden fra 1. mai 2024 og virkningstidspunkt for regulering av kravet til minsteinntekt for rett til ytelser etter folketrygdloven kapitlene 4, 8, 9 og 14 .
