---
tittel: "Forskrift om særlige hygieneregler for næringsmidler fra sjøpattedyr"
korttittel: "Sjøpattedyrforskriften"
refid: "forskrift/2019-03-27-397"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-04-01"
---

# Forskrift om særlige hygieneregler for næringsmidler fra sjøpattedyr

### § 1. Formål

Formålet med denne forskrift er å sikre helsemessig trygge næringsmidler fra sjøpattedyr og bidra til at hensynet til helse, kvalitet og redelighet blir ivaretatt under fangst og produksjon.

### § 2. Virkeområde

Denne forskrift gjelder for all fangst og produksjon av næringsmidler fra sjøpattedyr.

Forskriften gjelder fangst fra norske fartøy.

Forskriften omfatter ikke kjøtt og spekk fra kystsel som stammer fra ikke-kommersiell jakt, og som leveres i små mengder direkte til sluttforbruker eller til detaljister som leverer direkte til sluttforbruker.

### § 3. Definisjoner

I denne forskrift forstås med:

- - sjøpattedyr:vannlevende pattedyr av ulike arter av hval og sel
- - hvalkjøtt:alle spiselige deler av hval, herunder spekk og andre produkter som skal omsettes til menneskemat
- - selkjøtt:alle spiselige deler av sel, herunder spekk og andre produkter som skal omsettes til menneskemat
- - produksjon:all håndtering på fartøy og landbasert virksomhet, herunder slaktebehandling, frysing, mottak, nedskjæring og emballering mv. av kjøtt fra sjøpattedyr
- - hygieneansvarlig:person med kunnskap om sjøpattedyrs anatomi, fysiologi, atferd, relevante sykdomsforandringer samt internkontrollsystemet om bord, som skal sikre at produksjonen skjer på en hygienisk betryggende måte.

### § 4. Hygienekrav ved produksjon av næringsmidler fra sjøpattedyr

I tillegg til kravene i forskrift 22. desember 2008 nr. 1623 om næringsmiddelhygiene gjøres kravene i forskrift 22. desember 2008 nr. 1624 om særlige hygieneregler for næringsmidler av animalsk opprinnelse § 1 , avgrenset til forordning (EF) nr. 853/2004 vedlegg III avsnitt VIII om fiskerivarer, tilsvarende gjeldende for fangst og produksjon av sjøpattedyr.

Driftsansvarlig skal i samsvar med forskrift 15. desember 1994 nr. 1187 om internkontroll for å oppfylle næringsmiddellovgivningen utarbeide rutiner som sikrer at produksjonen kan skje i samsvar med de relevante kravene i næringsmiddelregelverket.

### § 5. Krav til fangstfartøy

Fartøy som benyttes til fangst av sjøpattedyr skal være godkjent av Mattilsynet.

Fartøyet skal være utformet og konstruert slik at det oppfyller kravene i forordning (EF) nr. 853/2004 vedlegg III avsnitt VIII kapittel I.

Under fangst av sjøpattedyr skal det til enhver tid være en hygieneansvarlig om bord på fartøyet. Hygieneansvarlig skal så snart som mulig etter fangst undersøke dyret for å se etter tegn som kan tyde på at kjøttet utgjør en helserisiko. Kun dersom det ikke påvises noen unormale tegn under undersøkelsen, kan hval- eller selkjøttet brukes til mat. Den driftsansvarlige skal sikre at undersøkelsene dokumenteres.

Driftsansvarlig må senest 30 dager før fangstsesongen tar til, melde fra til Mattilsynet om fartøyet skal benyttes til fangst av sjøpattedyr den kommende sesongen.

Hval- og selkjøtt kan kun landes på mottakssted som er godkjent av Mattilsynet for mottak av den aktuelle arten.

Fangstfartøy skal varsle Mattilsynet senest 6 timer før ankomst ved landing av kjøtt fra sjøpattedyr.

### § 6. Krav til virksomheter med produksjon av næringsmidler fra sjøpattedyr

Alle virksomheter med produksjon av næringsmidler fra sjøpattedyr skal være godkjent av Mattilsynet.

Virksomheter kan kun motta hval- og selkjøtt dersom de er godkjent for dette.

Mottakssted skal senest 14 dager før fangstsesongen tar til melde fra til Mattilsynet dersom de planlegger å motta kjøtt fra sjøpattedyr den kommende sesongen.

### § 7. Merking med identifikasjonsmerke

Mottakssted og virksomhet med produksjon av kjøtt fra sjøpattedyr skal etter mottak merke emballasjen med et identifikasjonsmerke. Identifikasjonsmerket skal plasseres slik at merket ødelegges ved åpning av emballasjen.

Identifikasjonsmerket for kjøtt fra sjøpattedyr skal være kvadratisk med 5 cm lange sider. Bokstavene skal være minst 0,8 cm høye og tallene minst 1,0 cm høye. Identifikasjonsmerket skal inneholde følgende informasjon:

- - Øverst i firkanten skal «NORGE» angis med store bokstaver.
- - I midten skal virksomhetens godkjenningsnummer framgå.
- - Nederst i firkanten skal «N» angis med stor bokstav.

Kravet til størrelsen på identifikasjonsmerket kan fravikes ved merking av forbrukerpakning.

### § 8. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige vedtak i samsvar med matloven § 23 til § 26 for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskrift.

Mattilsynet kan når som helst i løpet av fangstsesongen foreta inspeksjon av fangstfartøy.

### § 9. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke strider mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

### § 10. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 11. Ikrafttredelse og oppheving av andre forskrifter

Forskriften trer i kraft 1. april 2019 og samtidig oppheves forskrift 6. mars 2003 nr. 288 om særskilte krav til kontroll ved produksjon og omsetning av kjøtt fra sjøpattedyr (sjøpattedyrkontrollforskriften).
