---
tittel: "Forskrift til lov om nøkkelinformasjon om sammensatte og forsikringsbaserte investeringsprodukter (PRIIPs-forskriften)"
korttittel: "PRIIPs-forskriften"
refid: "forskrift/2024-09-16-2162"
eli: "/eli/forskrift/2024/09/16/2162"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-10-01"
---

# Forskrift til lov om nøkkelinformasjon om sammensatte og forsikringsbaserte investeringsprodukter (PRIIPs-forskriften)

### § 1. Virkeområde

Forskriften gir utfyllende bestemmelser til lov 21. juni 2024 nr. 40 om nøkkelinformasjon om sammensatte og forsikringsbaserte investeringsprodukter (PRIIPs-loven) .

### § 2. Gjennomføring av EØS-regler som utfyller forordning (EU) nr. 1286/2014 (PRIIPs-forordningen)

EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2016/1904 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 1286/2014 med hensyn til produktintervensjon), gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2017/653 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 1286/2014 om nøkkelinformasjonsdokumenter om sammensatte og forsikringsbaserte investeringsprodukter for ikke-profesjonelle investorer (PRIIP) ved fastsettelse av tekniske reguleringsstandarder for presentasjon, innhold, gjennomgåelse og endring av nøkkelinformasjonsdokumentene og vilkårene for å oppfylle kravet om å gjøre slike dokumenter tilgjengelige) som endret ved forordning (EU) 2019/1866 , forordning (EU) 2021/2268 og forordning (EU) 2022/975 , gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 3. Overtredelsesgebyr

Finanstilsynet kan ilegge fysiske eller juridiske personer overtredelsesgebyr dersom vedkommende eller noen som har handlet på vegne av vedkommende juridiske person, forsettlig eller uaktsomt har overtrådt bestemmelser i denne forskriften gitt til utfylling av bestemmelsene i PRIIPs-forordningen nevnt i PRIIPs-loven § 7 første ledd . PRIIPs-loven § 7 annet og tredje ledd gjelder tilsvarende.

For juridiske personer kan det fastsettes overtredelsesgebyr å inntil 45 millioner kroner, eller inntil 3 prosent av den samlede årsomsetningen etter siste godkjente årsregnskap. For et morforetak eller et datterforetak av et morforetak som skal utarbeide konsernregnskap etter direktiv 2013/34/EU , skal den relevante omsetningen være den totale årsomsetningen, eller tilsvarende inntekt etter relevante regnskapsregler, etter siste tilgjengelige konsoliderte årsregnskap godkjent av ledelsen i det overordnede morforetaket.

For fysiske personer kan det fastsettes overtredelsesgebyr på inntil 6 millioner kroner.

Overtredelsesgebyret kan fastsettes til inntil to ganger oppnådd fortjeneste eller unngått tap som følge av overtredelsen, dersom dette gir høyere gebyr enn utmålingen etter annet og tredje ledd.

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. oktober 2024.

### § 5. Endringer i andre forskrifter

Fra 1. oktober 2024 gjøres følgende endringer i andre forskrifter:

*1.Iforskrift 26. juni 2014 nr. 877 til lov om forvaltning av alternative investeringsfond (AIF-forskriften)gjøres følgende endringer: – – –
2.Iforskrift 21. desember 2011 nr. 1467 til verdipapirfondloven (verdipapirfondforskriften)gjøres følgende endringer: – – –*
