---
tittel: "Forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning for Fagskolen i Agder (Forskrift for Fagskolen i Agder)"
korttittel: "Forskrift for Fagskolen i Agder"
refid: "forskrift/2024-04-30-783"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-05-01"
---

# Forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning for Fagskolen i Agder (Forskrift for Fagskolen i Agder)

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Virkeområde

(1) Forskriften gjelder for høyere yrkesfaglig utdanning ved Fagskolen i Agder.

(2) Forskriften gjelder for personer som:

- • søker opptak til studieprogram ved Fagskolen i Agder
- • har studierett og status som student ved Fagskolen i Agder.

(3) Forskriften har kortnavnet Forskrift for Fagskolen i Agder .

#### § 1-2. Forhold til annet lovverk

(1) Er bestemmelsene i denne forskrift i strid med lov og/eller forskrift gitt av lovgiver eller NOKUT, gjelder bestemmelsene i loven med forskrifter.

(2) Ved saksbehandling etter denne forskrift gjelder forvaltningslovens bestemmelser om habilitet og taushetsplikt, jf. fagskolelovens § 39 .

(3) Hvis ikke noe annet er bestemt i fagskoleloven , gjelder forvaltningsloven for avgjørelser om opptak, avsluttende vurdering, annullering av eksamen, bortvisning, utestenging, skikkethetsvurdering, godskriving, og fritak.

#### § 1-3. Deltakelse i samordnet opptak

(1) Opptak til Fagskolen i Agder organiseres gjennom Samordna opptak til fagskoleutdanning ved Direktoratet for IKT og fellestjenester i høyere utdanning og forskning (Unit).

(2) Eventuelle unntak for enkeltutdanninger gis av departementet.

*Jf.forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning § 3.*

#### § 1-4. Innhenting og behandling av personopplysninger

(1) Fagskolen i Agder kan behandle personopplysninger om søkere og studenter når formålet med behandlingen er å ivareta den registrertes rettigheter, eller å oppfylle skolens lovpålagte plikter.

(2) Fagskolen i Agder kan behandle opplysninger om navn, fødselsnummer, midlertidig fødselsnummer, D-nummer, arbeidserfaring og karakterer fra videregående opplæring, fagskoler, universiteter og høyskoler og fag- og svennebrev hentet fra offentlige myndigheter, offentlige systemer for vitnemål, statlige, fylkeskommunale og private utdanningsinstitusjoner, når dette er nødvendig for å oppfylle formålet som er nevnt i første ledd. Innhenting av opplysningene kan skje elektronisk.

(3) Fagskolen i Agder kan også behandle opplysninger om helse, sosiale forhold og andre sensitive opplysninger som studenten selv har gitt skolen, eller har samtykket til at skolen skal få, når disse opplysningene er nødvendige for formål som nevnt i første ledd. Disse begrensningene i skolens adgang til å behandle opplysninger om helse, sosiale forhold og andre sensitive opplysninger gjelder ikke for nødvendig behandling etter fagskoleloven § 26 om skikkethet.

(4) Fagskolen i Agder kan fatte vedtak ved helt eller delvis automatisert saksbehandling i sine systemer. Den personen som vedtaket retter seg mot, kan kreve at vedtaket overprøves manuelt.

(5) Fagskolen i Agder kan motta og behandle politiattest fra søkerne elektronisk i sine systemer der det kreves at studenten skal legge frem politiattest, jf. fagskoleloven § 27 . Politiattest som er utstedt og signert digitalt, kan kun leveres i digital form. Søkerne må selv innhente og formidle politiattesten til Fagskolen i Agder.

*Jf.§ 4 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 1-5. Informasjon til studentene

(1) Fagskolen i Agder har plikt til å gi tilstrekkelig og relevant informasjon om fagskoleutdanningens innhold. Ved studiestart skal fagskolen gi studenter på aktuelle utdanninger informasjon om reglene for skikkethet. Se kapittel 8 Skikkethet i denne forskrift.

(2) Denne forskriften, studieplanen for hvert utdanningstilbud, og skolens hjemmeside skal inneholde sentral informasjon om fagskoleutdanningen ved Fagskolen i Agder.

*Jf.§ 30 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 1-6. Søkerens og studentens undersøkelses- og opplysningsplikt

(1) Enhver søker/student plikter å sette seg inn i gjeldende forskrift for Fagskolen i Agder, og de spesifikke bestemmelsene som gjelder det studietilbudet søkeren søker til eller studenten følger.

(2) Studenten plikter å gjøre seg kjent med skolens kvalitets- og avvikssystem og frister som er relevant for utdanningen og sette seg inn i studieplaner, eksamensplaner, rutiner for eksamen, regler for behandling av fusk og nødvendige forutsetninger for å gå opp til eksamen. Regler, planer og rutiner finnes på Fagskolen i Agders læringsplattform.

(3) Studenten plikter å underrette Fagskolen i Agder om endring av navn, adresse og telefonnummer. Navneendring må dokumenteres. All post blir sendt til studentens tildelte studentmailadresse. Unnlatt oppdatering av adresse og telefonnummer innebærer at studenten må bære risikoen for at underretninger fra Fagskolen i Agder ikke mottas, eller ikke mottas i tide.

#### § 1-7. Studiepoeng

(1) Det gis 60 studiepoeng for læringsutbytte oppnådd på bakgrunn av ett års bestått fagskoleutdanning på heltid. Det totale antall arbeidstimer for studenten er mellom 1500 og 1800 timer.

(2) Er fagskoleutdanningen inndelt i emner, tildeles studiepoeng etter den relative vekten det har i arbeidsbelastning for studentene og læringsutbytte innenfor utdanningen. Studiepoeng skal brukes ved vurdering av godskriving av utdanning mellom fagskoler og i karakterutskrifter for gjennomførte emner fra fagskoleutdanning.

(3) Antallet oppnådde studiepoeng fremkommer av vitnemål, karakterutskrift eller annen dokumentasjon for fullført fagskoleutdanning.

*Jf.§ 39 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 1-8. Rapporteringsplikt

Fagskolen i Agder rapporterer opplysninger som nevnt i fagskoleloven § 42 andre ledd til database for statistikk om fagskoleutdanning (DBH-F).

*Jf.§ 42 i lov om høyere yrkesfaglig utdanning.*

## Kapittel 2. Opptak, studierett og progresjon

Jf.§ 16 i lov om høyere yrkesfaglig utdanning.

#### § 2-1. Kvalifisering for opptak

(1) Opptak til fagskoleutdanning krever enten relevant fag- eller svennebrev, treårig yrkesfaglig opplæring eller generell studiekompetanse, jf. Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring nivå 4, eller tilsvarende realkompetanse.

(2) Fagskolens styre kan stille spesielle opptakskrav som er relevante for fagskoleutdanningen. Med spesielle opptakskrav menes krav om bestemte fag, fagbrev, svennebrev, karakterer, poeng, opptaksprøver, arbeidserfaringer, autorisasjoner, sertifiseringer eller andre yrkesgodkjenninger. Slike spesielle opptakskrav skal framgå av studieplan for det aktuelle studiet.

(3) Fagskolens styre kan i tillegg stille opptakskrav om fullført og bestått fagskoleutdanning til fagskoleutdanninger. Annen fagskoleutdanning kan kun settes som opptakskrav i tilfeller der de enkelte fagskoleutdanningene er selvstendige enheter som bygger på hverandre, og det totale løpet for utdanningene som bygger på hverandre ikke overskrider to år. I særlige tilfeller kan det totale utdanningsløpet være opptil tre år, jf. fagskoleforskriften .

*Jf.§ 7 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 2-2. Generelt om opptak

(1) Søknadsfrist for ordinære studier ved Fagskolen i Agder er 15. april. Retningslinjer for å søke er å finne på skolens hjemmeside.

(2) Etter ordinær søknadsfrist vil søkeportalen, Samordna opptak, bli åpnet dersom det er ledige studieplasser. Det foretas fortløpende inntak for søkere som tilfredsstiller opptakskriteriene.

(3) Søknader til lokalt utlyste studier sendes Fagskolen i Agder sammen med dokumentasjonen. Skolen vurderer søkerens kompetanse. Søknadsfrist oppgis i utlysningen av aktuelt studium.

#### § 2-3. Opptakskrav

(1) Opptakskrav til Fagskolen i Agder er enten:

- - Fullført og bestått videregående opplæring med fagbrev, svennebrev eller vitnemål fra relevant yrkesutdanning. Informasjon om hvilke fagbrev eller svennebrev og spesielle bestemmelser som gir rett til opptak er beskrevet i studieplanene.
- - Søkere som er 23 år eller eldre i opptaksåret, har krav på å få vurdert om de er kvalifisert for en bestemt studie på grunnlag av realkompetanse.

(2) Opptak på visse vilkår ved sen fag- eller svenneprøve (betinget opptak)

- - Søkere som ikke har dokumentert fullført og bestått fag- eller svenneprøve innen fristen for å sende inn dokumentasjon, og som derfor ikke er kvalifisert for opptak, kan få opptak til fagskoleutdanning dersom de kan dokumentere at de skal gjennomføre fag- eller svenneprøven i løpet av første semesteret.
- - Søkere som har fått opptak uten bestått fag- eller svenneprøve, kan ikke reservere studieplassen jf.fagskoleforskriften.
- - Studenter med opptak på visse vilkår som ikke oppfyller opptakskravene i løpet av første semester etter opptak, mister studieplassen og studieretten.
- - Studenter som går opp til eksamen i en utdanning de har fått opptak til på visse vilkår, får ikke denne eksamenen godkjent som bestått uten at opptakskravet er oppfylt.
- - Ved betinget opptak, skal det så langt det er mulig og rimelig, legges til rette for at studenten både kan gå opp til fag- eller svenneprøven i videregående opplæring og gjennomføre utdanningen det er gitt betinget opptak til.

*Jf.§ 10–§ 12iforskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 2-4. Reservasjon av studieplass

(1) Søkere som er tatt opp som student ved Fagskolen i Agder, kan etter søknad få inntil to års utsettelse av studiestart ved sykdom, svangerskap/ barsel, verneplikt eller andre tungtveiende grunner.

(2) Søknad med dokumentasjon sendes Fagskolen i Agder innen tre uker fra tilbudet om studieplass ble mottatt.

*Jf.§ 13 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 2-5. Spesielle opptakskrav

(1) Ved utdanninger der studentene kan komme i kontakt med mindreårige eller andre sårbare grupper, er det krav om at det legges frem politiattest, jf. § 7-1 i denne forskrift.

(2) Det kreves dokumentert gjennomført grunnleggende sikkerhetskurs for sjøfolk jf. STCW regel VI/1 avsnitt A-VI/1 for de maritime utdanningene:

- • Dekksoffiser
- • Maskinoffiser.

#### § 2-6. Utfyllende regler om språkkrav for søkere med utenlandsk utdanning

(1) Søkere med bestått og fullført videregående opplæring fra de andre nordiske landene er kvalifiserte for opptak uten tilleggskrav i norsk.

(2) Søkere med fullført og bestått treårig videregående opplæring fra land utenfor Norden, må dokumentere kunnskaper i norsk. Kunnskaper i norsk dokumenteres med én av følgende prøver:

- - Bestått norsk med 393 timer fra videregående opplæring
- - Bestått eksamen fra trinn 3 i norsk for utenlandske studenter ved universitetene
- - Bestått eksamen fra 1-årig studium i norsk språk og samfunnskunnskap for utenlandske studenter
- - Skriftlig test i norsk, høyere nivå («Bergenstesten»), med minimum 450 poeng eller «bestått» etter ny vurderingsordning f.o.m. høsten 2009
- - Avsluttende prøve i norsk (norskprøven) med ferdigheter på minimum nivå B2 i alle delferdigheter, jf.lov 6. november 2020 nr. 127 om integrering gjennom opplæring, utdanning og arbeid.

(3) Kravene til norskkunnskaper gjelder ikke for søkere som skal tas opp til fremmedspråklige utdanningsprogram og studenter som deltar i internasjonale utvekslingsprogram.

(4) Søkere til maritim og teknisk utdanning må dokumentere kunnskaper i engelsk på minimum nivå B2 i Europarådets referanserammeverk for språk.

*Jf.§ 9 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 2-7. Poengberegningen og rangering

(1) Opptak til Fagskolen i Agder skjer på grunnlag av kvalifisering og rangering. Rangering skjer ved utregning av poeng.

(2) Grunnlaget for rangering er karakterene fra den dokumentasjonen som kvalifiserer søkeren for en fagskoleutdanning og annen dokumentasjon som gir tilleggspoeng.

(3) Søkere med høy poengsum skal rangeres foran søkere med lav poengsum. Søkere med lik poengsum skal rangeres etter alder. Eldre søkere går foran yngre søkere.

(4) Hvis det er ledige studieplasser etter at det ordinære opptaket i Samordna opptak er gjennomført, kan Fagskolen i Agder tilby disse studieplassene til kvalifiserte søkere. Søknader om opptak til ledige studieplasser behandles i den rekkefølgen de mottas, uavhengig av rangeringsbestemmelsene.

(5) Hvis det er venteliste etter at det ordinære opptaket i Samordna opptak er gjennomført, men Fagskolen i Agder får ledige studieplasser etter studiestart, skal fagskolen tilby ledige studieplasser til søkerne som står på venteliste. Ti dager etter studiestart kan Fagskolen i Agder tilby resterende studieplasser til kvalifiserte søkere uten hensyn til rangeringsbestemmelsene.

(6) Poengberegning ved rangering av søkere: BeskrivelsePoengFag- eller svennebrev som inngår i kvalifikasjonsgrunnlaget10 poengFag- eller svennebrev som inngår i kvalifikasjonsgrunnlaget med resultat meget godt5 poengEkstra fag- eller svennebrev som inngår i kvalifikasjonsgrunnlaget5 poengEkstra fag- eller svennebrev som inngår i kvalifikasjonsgrunnlaget med resultat meget godt2 poengRelevant yrkespraksis i 100 % stilling. Inntil 10 poeng1 poeng pr. 6 md.Gjennomsnitt av alle fag med tallkarakterer som inngår i kvalifikasjonsgrunnlaget. Oppgis med to desimaler og multiplisert med 10Antall karakterpoeng

- - Læretid og yrkespraksis som inngår i grunnlaget for å gå opp til fag- eller svenneprøve som praksiskandidat, gir ikke poeng.

*Jf.§ 14–§ 17iforskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 2-8. Rangering av søkere som ikke kan poengberegnes

(1) Kvalifiserte søkere som ikke kan poengberegnes, rangeres av fagskolen ved individuell vurdering. For å få tilbud om opptak kreves det likeverdige ferdigheter og kunnskaper med søkere som får tilbud om opptak etter rangering på grunnlag av poengberegning.

(2) I vurderingen skal fagskolen legge vekt på søkerens reelle kvalifikasjoner for studiet, herunder søkerens kunnskaper i norsk.

#### § 2-9. Karakterforbedringer fra videregående opplæring

Ved beregning av karakterpoeng skal karakterforbedringer fra videregående opplæring erstatte tidligere karakter(er) i samme fag.

*Jf.§ 16 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 2-10. Realkompetansevurdering

(1) Søkere som ikke fyller kravene til generelt opptaksgrunnlag, kan søke om opptak på grunnlag av realkompetanse.

(2) Den faglige ledelsen ved Fagskolen i Agder har ansvar for å gjennomføre realkompetansevurdering. Kompetansen til søkeren blir vurdert opp mot læreplanmål i videregående opplæring innen relevante programområder. Informasjon om hva som er relevant yrkesutdanning er nedfelt i studieplanene. Opptak gjort på bakgrunn av realkompetanse vil bare gjelde for den utdanningen det er realkompetansevurdert til.

(3) Søkere må ha fylt 23 år i søkeåret og dokumentere kompetanse som svarer til nivå 4 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk (NKR) i fag relevant for utdanningen.

(4) Det er rektor som fatter vedtak om opptak på bakgrunn av realkompetanse etter innstilling fra studieleder.

(5) Bestemmelser om annullering av realkompetansevurdering er gitt i kapittel 9 i denne forskrift.

(6) Bestemmelser om klage på vedtak om realkompetansevurdering er gitt i kapittel 10 i denne forskrift.

(7) Realkompetansevurdering kan ikke foretas for opptak til fagskoleutdanninger der fagskolen har stilt som et opptakskrav at studenten har yrkesgodkjenning, autorisasjon eller sertifisering etter annen lovgivning.

*Jf.§ 16 i lov om høyere yrkesfaglig utdanningog§ 7 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 2-11. Ansvar for opptak

Rektor er ansvarlig for opptak og skal på vegne av styret sørge for at opptaket til fagskoleutdanningen blir gjennomført korrekt. Rektor fatter endelig vedtak om opptak.

#### § 2-12. Klage på vedtak om opptak

Opptak til fagskolen er et enkeltvedtak etter bestemmelsene i forvaltningsloven og kan påklages etter denne loven. Det er fagskolen som fatter vedtak om opptak. En eventuell klage skal behandles av den lokale klagenemnden. Klage sendes Fagskolen i Agder. Nærmere bestemmelser om klage på vedtak om opptak er gitt i kapittel 10 i denne forskrift.

#### § 2-13. Godskriving og fritak

(1) Studenter som kan dokumentere å ha likeverdig eller tilsvarende emne med samme omfang ved samme eller annen institusjon, kan søke om godskriving for deler av tidligere utdanning. Det blir ikke gitt dobbel uttelling for det samme faginnholdet. Emner som søkes godskriving må omfatte samme antall studiepoeng og oppfylle de faglige kravene i emnet eller emnene det søkes for.

(2) En student kan søke fritak for et eller flere emner på grunnlag av annen dokumentert relevant utdanning og kompetanse, eller dokumentert realkompetanse. Fritak skal bygge på en faglig vurdering av den helhetlige kompetansen til søkeren som samlet kan gi grunnlag for fritak for deler av fagskoleutdanningen. Fritak på bakgrunn av realkompetanse må baseres på en faglig vurdering av søkerens bakgrunn fra arbeidsliv, frivillig sektor, utdanning og/eller annet, dvs. formell, ikke-formell og uformell kompetanse.

(3) Utgangspunktet for vurderinger om godskriving og fritak skal være læringsutbyttebeskrivelsene for den aktuelle utdanningen eller det aktuelle emnet, og studiepoeng eller andre vurderinger av omfang, nivå og arbeidsbelastning for de emner eller den kompetanse det søkes om godskriving eller fritak for.

(4) For maritim utdanning: Det kan etter søknad gis godskriving og fritak i emner som inngår i opplæringstilbudet, dersom vedkommende tidligere har bestått sluttvurdering etter plan for skipsoffiserutdanningen i fagskolen, eller dersom vedkommende har gyldig sertifikat som skipsoffiser klasse 4 eller høyere. Det kan ikke gis fritak for emner underlagt forskrift om kvalifikasjoner og sertifikater for sjøfolk der eksaminasjonen er eldre enn 5 år når studenten ville vært ferdig med sin fagskoleutdanning, jf. forskrift om kvalifikasjoner og sertifikater for sjøfolk .

(5) Fritak skal bygge på en faglig vurdering fra fagskolen. Fritak på bakgrunn av realkompetanse må baseres på en faglig vurdering av om søkerens bakgrunn.

(6) Søknad om godskriving og fritak må leveres skriftlig til fagskolen innen en måned etter oppstart av emnet og inneholde følgende dokumentasjon:

- - Vitnemål/karakterutskrift/realkompetansevurdering
- - Oversikt over hvilke temaer som inngår i emnet
- - Oversikt over læringsutbyttebeskrivelsen av emnet eller studieplan
- - Eventuelt annen relevant dokumentasjon.

(7) Dersom en student får godkjent søknad om fritak av et emne, skal dette framkomme på vitnemålet med referanse til bestått emne ved samme eller annen institusjon. Vitnemålet er bare gyldig sammen med dokumentasjonen som det blir referert til.

(8) Vedtak om godskriving og fritak er et enkeltvedtak jf. forvaltningsloven og kan påklages etter denne loven. Klagen sendes Fagskolen i Agder.

(9) Bestemmelser om annullering av vedtak om godskriving og fritak er gitt i kapittel 9 i denne forskrift.

(10) Bestemmelser om klage på vedtak om godskriving og fritak er gitt i kapittel 10 i denne forskriften.

*Jf.§ 8 i lov om høyere yrkesfaglig utdanningog§ 37 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 2-14. Studierett

(1) Studierett er en rettighet knyttet til det å være tatt opp som student ved en utdanning, eller i et emne/modul. Det gir rett til å følge undervisning og eventuell praksis, og rett til å gå opp til eksamen i samsvar med gjeldende studieplan.

(2) Studieretten er knyttet til utdanningen eller emnet på det studiestedet studenten har fått opptak til.

(3) Studierettens varighet:

- - Ved opptak til en utdanning er studenten tildelt studierett lik normert studietid.
- - En student som er tatt opp til en utdanning, kan etter avtale om endring få utvidet studieretten i inntil ett år ut over normert studietid.
- - Når studieretten ved en utdanning er brukt opp etter bokstav a eller b, mister studenten automatisk alle rettigheter knyttet til det å være tatt opp som student. Studenten må søke nytt opptak for eventuelt å fullføre utdanningen.
- - En student taper studieretten dersom vedkommende ikke betaler semesteravgift innen frist, ikke oppfyller vilkår for godkjenning av arbeidskrav/studiekrav/emnevurdering innen gitt frist, ikke møter til obligatorisk undervisning, har brukt opp alle forsøkene i en eksamen, eller har hatt praksisperiode uten godkjent resultat, og dermed blir stoppet av progresjonskrav. For å kunne fortsette utdanningen må en student som har tapt studieretten, søke opptak på ordinært vis via Samordna opptak.
- - Vedtak om tap av studierett skal varsles, jf.forvaltningsloven. Ved tap av rettigheter har studenten klagerett. Bestemmelser om klage på vedtak om tap av rettigheter, er gitt ikapittel 10i denne forskriften.

#### § 2-15. Studieprogresjon

Krav til progresjon fremkommer i den enkelte studieplan.

#### § 2-16. Permisjon

(1) En student som får barn under studiene, har rett til permisjon fra studiene under svangerskapet og til omsorg for barn. I permisjonsperioden har studenten fortsatt status som student ved fagskolen og har rett til å gjenoppta utdanningen på samme nivå som før permisjonen. En gravid student har rett til utsatt eksamen hvis eksamensdatoen er i perioden mellom tre uker før fastsatt termindato og seks uker etter fødsel. En student som blir far, har rett til utsatt eksamen hvis eksamensdatoen er innenfor to uker etter fødselen.

(2) Fagskolen skal legge til rette for at studenter som er i permisjon etter første ledd, kan gjenoppta utdanningen så raskt som mulig etter endt permisjon.

(3) Retten til permisjon og til utsatt eksamen gjelder tilsvarende ved adopsjon.

(4) En student kan søke om permisjon dersom tungtveiende grunner gjør det nødvendig, for eksempel ved sykdom eller innkalling til førstegangstjeneste. Permisjon blir som hovedregel gitt for en periode på ett studieår. I ekstraordinære tilfelle kan permisjon bli gitt i ytterligere ett år.

*Jf.§ 28 i lov om høyere yrkesfaglig utdanning.*

## Kapittel 3. Studentdemokrati og studentvelferd

#### § 3-1. Studentorgan og studentrepresentasjon

(1) Studentene ved Fagskolen i Agder kan opprette studentorgan som skal ivareta deres interesser og fremme deres synspunkter.

(2) Styret skal legge forholdene til rette slik at studentorganene kan drive sitt arbeid på en tilfredsstillende måte.

(3) Studentorganene skal høres i saker som angår studentene.

(4) Studenter skal være representert i organer som tildeles beslutningsmyndighet ved fagskolen.

*Jf.§ 14 i lov om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 3-2. Tilknytning til studentsamskipnad

Fagskolen i Agder er tilknyttet Studentsamskipnaden i Agder (SIA).

#### § 3-3. Semesteravgift, studieavgift og kursavgift

(1) Studenten skal betale en semesteravgift som dekker medlemskap i studentsamskipnaden i Agder (SIA) og Organisasjon for fagskolestudenter i Norge (ONF) etter gjeldende satser.

(2) Det kan tilkomme en kursavgift for de som gjennomfører pålagt eller frivillig tilleggskurs, som f.eks. sikkerhetsopplæring, forkurs eller faglige konferanser.

(3) Det kan tilkomme en studieavgift til kopiering, utskrifter, lisenser og læreutstyr. Sats for studieavgift fastsettes av styret, og kommuniseres til studentene på skolens hjemmeside.

#### § 3-4. Studentombud

(1) Styret sørger for at alle fagskolestudenter har tilgang til et studentombud.

(2) Studentombudet skal gi fagskolestudenter råd og hjelp i saker knyttet til deres studiesituasjon. Studentombudet kan ikke instrueres i sitt virke. Studentombudet har taushetsplikt, jf. forvaltningsloven .

*Jf.§ 14a i lov om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 3-5. Læringsmiljø

(1) Styret har det overordnede ansvaret for studentenes læringsmiljø. Styret skal, i samarbeid med studentorganene, legge forholdene til rette for et godt og inkluderende læringsmiljø. Styret skal innenfor sitt ansvarsområde arbeide for å forebygge og forhindre trakassering og seksuell trakassering, jf. likestillings- og diskrimineringsloven .

(2) Styret har ansvaret for at læringsmiljøet og det fysiske og psykiske arbeidsmiljøet er fullt forsvarlig med hensyn til studentenes helse, sikkerhet og velferd.

(3) Studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov, har rett til egnet individuell tilrettelegging av lærested, undervisning, læremidler og eksamen, for å sikre likeverdige opplærings- og utdanningsmuligheter. Retten gjelder tilrettelegging som ikke innebærer en uforholdsmessig byrde for utdanningsinstitusjonen. I denne vurderingen skal det legges særlig vekt på tilretteleggingens effekt for å fjerne barrierer for disse studentene, kostnadene ved tilretteleggingen og institusjonens ressurser. Tilretteleggingen skal ikke føre til en reduksjon av de faglige kravene som stilles i den enkelte utdanningen.

*Jf.§ 15 i lov om høyere yrkesfaglig utdanning.*

## Kapittel 4. Vurdering

Jf.§ 21 i lov om høyere yrkesfaglig utdanning.

Det foretas sluttvurdering i emner, kalt emnevurdering, og sluttvurdering av praksis.

#### § 4-1. Vurderingsformer

(1) Ved emnevurdering kan ulike vurderingsformer benyttes hver for seg, eller sammen for det enkelte emnet, og er beskrevet i den enkelte studieplan.

(2) Vurdering skal gjennomføres på en slik måte at skolen, basert på det mest pålitelige grunnlaget, kan vurdere i hvilken grad studenten har oppnådd det forventede læringsutbyttet for utdanningen.

(3) Ved Fagskolen i Agder benyttes det ulike vurderingsformer som skriftlig eksamen, muntlig eksamen/høring/fagsamtale, hjemmeeksamen, arbeidskrav, studiekrav, emneoppgaver, prosjektarbeid, faglige fordypningsoppgaver, praksis, laboratorieøvelser og muntlige presentasjoner. Aktuelle vurderingsformer beskrives i den enkelte studieplan.

#### § 4-2. Ekstern evaluering av vurdering og vurderingsordningene

Fagskolen i Agder har ekstern evaluering av vurdering og vurderingsordningene. Evalueringen innebærer:

- - Ekstern deltagelse ved utforming av eksamensoppgaver og sensorveiledning
- - Ekstern kontroll av intern sensors (faglærer på skolen i faget) vurdering av et tilfeldig utvalg kandidater
- - Ekstern evaluering av alle vurderingsordningene som inngår i fag- eller studieplanen.

#### § 4-3. Vurderingsuttrykk

(1) Vurderingsuttrykket ved avsluttende vurdering, eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave eller annen vurdering er bestått – ikke bestått, eller en gradert skala fra A til E for bestått, og F for ikke bestått.

(2) I de maritime konvensjonsemnene, kan vurderingsuttrykket «passed» – «not passed» brukes.

(3) Karakterskala SymbolBetegnelseGenerell, ikke fagspesifikk beskrivelse av vurderingskriterierAFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg.Studenten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet.BMeget godMeget god prestasjon.Studenten viser meget god vurderingsevne og selvstendighet.CGodJevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder.Studenten viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene.DNokså godEn akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler.Studenten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.ETilstrekkeligPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer.Studenten viser liten vurderingsevne og selvstendighet.FIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene.Studenten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.

*Jf.§ 40 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 4-4. Emnevurdering

(1) Det foretas en sluttvurdering av studentens læringsutbytte i hvert emne. Dette er en helhetsvurdering av studentens kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse. Nærmere informasjon om vurdering er beskrevet i den enkelte studieplan.

(2) Alle arbeidskrav/studiekrav og andre obligatoriske vurderingssituasjoner må være gjennomført, levert og bestått innen tidsfrist, for å få en emnevurdering.

(3) Hvis emne vurderes til karakteren F eller ikke bestått, kan studenten klage jf. § 10-4 . Hvis emne fortsatt vurderes til karakteren F eller ikke bestått, må emnet eller deler av emnet gjennomføres på nytt.

#### § 4-5. Vurdering av praksis

(1) Praksis vurderes til bestått – ikke bestått.

(2) Dersom en student avbryter en praksisperiode uten dokumentert grunn, blir praksisperioden vurdert til ikke bestått.

(3) Ved ikke bestått praksis, har studenten krav på å få ny praksisperiode. Får studenten vurdert samme praksisperiode til ikke bestått to ganger, mister studenten studieplassen. Vedtak om ikke bestått praksisperiode er et enkeltvedtak, og studenten har klagerett. Se kapittel 10 i denne forskrift for hvordan gå fram ved klage.

#### § 4-6. Vilkår for å gå opp til eksamen

(1) Studenter som er tatt opp til et emne eller et studium ved fagskolen har rett til å bli oppmeld til eksamen, dersom semesteravgift og eventuelt andre avgifter er betalt innen forfall.

(2) En student har rett til å bli meldt opp til eksamen dersom vurderingsgrunnlaget for emnet er tilfredsstilt. Vurderingsgrunnlaget blir gitt i den enkelte studieplan.

(3) En student som har fått emnekarakter F og har inngitt klage som er under behandling, kan gå opp til eksamen. Eksamen blir ikke vurdert før klagen på emnekarakter er avgjort.

(4) Fagskolen har ikke privatistordning.

(5) Studenter som er tatt opp til et studieprogram, blir automatisk oppmeldt til eksamen.

(6) En student har rett til å gå opp til samme eksamen tre ganger. Dersom en student ikke møter til eksamen, ikke leverer besvarelse, møter for seint til eksamen, eller møter til eksamen, men trekker seg underveis, regnes det som om studenten har gått opp til eksamen én gang med mindre studenten kan dokumentere gyldig fravær.

(7) Ved stryk på eksamen må studenten melde seg opp til første mulige kontinuasjonseksamen for å beholde retten til to nye forsøk. Hvis studenten ikke møter opp til oppmeldt eksamen, så telles det som et forsøk. Studenten må melde seg opp til kontinuasjonseksamen, og de to forsøkene må gjennomføres innen 1 år etter den ordinære eksamen. Ved ikke bestått, må emnet tas på nytt.

(8) Når en student ikke fullfører studiet eller et emne innen normert studietid, og det i mellomtiden er gjort vesentlige endringer i en studieplan, gjelder retten til å fullføre etter den opprinnelige planen i ett år etter at endringen ble gjort gjeldende, dersom ikke annet er bestemt av sertifikatgivende eller annen myndighet.

(9) Fagskolen i Agder har egne retningslinjer for gjennomføring av eksamen.

#### § 4-7. Gyldig fravær ved eksamen

(1) En student som på grunn av sykdom eller annen vektig grunn ikke kan møte til eksamen, må umiddelbart gi skolen beskjed.

(2) Gyldig fravær er fravær på grunn av sykdom eller sterke velferdsgrunner. Dokumentasjonen skal leveres / være poststemplet så raskt som mulig og senest innen tre virkedager etter eksamen.

#### § 4-8. Utsatt eksamen og forbedringseksamen

(1) En student som har dokumentert gyldig fravær ved ordinær eksamen, har rett til å gå opp til utsatt eksamen. Gyldig fravær vil ikke telle som et forsøk på eksamen.

(2) En student som vurderes til karakteren F/ikke bestått, har rett til ny eksamen.

(3) En student som ønsker å forbedre en eksamenskarakter, kan søke om å gå opp til ny eksamen ved neste eksamensperiode. Dersom fornyet eksamen innvilges, påløper en eksamensavgift som fastsettes årlig. Eksamensavgiften må være innbetalt før eksamen avlegges. Forbedringseksamen kan avlegges 1 gang forutsatt at eksamensforsøkene totalt ikke overstiger tre forsøk. Det er den siste eksamenskarakteren som blir den gjeldende.

#### § 4-9. Eksamen under særlige vilkår

(1) Studenter som av medisinske eller andre grunner har behov for spesiell tilrettelegging ved den praktiske gjennomføringen av eksamen, må innen fastsatt frist søke om dette for eksamensperioden. Studenter som får akutt behov for tilrettelegging, må søke om dette så snart som mulig etter at behovet oppstår.

(2) Vedlagt søknad om å få tilrettelegging må det følge dokumentasjon fra sakkyndig instans (f.eks. lege, logoped, psykolog) og beskrivelse av behovet for tilrettelegging i eksamenssituasjonen.

(3) Ved skriftlig eksamen med tilsyn og ved muntlig eksamen kan det gis utvidet tid med inntil 25 % av normal eksamenstid, begrenset til 1 time.

(4) Tilrettelegging skal ikke føre til reduksjon av de faglige kravene.

(5) Det er rektor som fatter vedtak om eksamen under særlige vilkår. Vedtaket er et enkeltvedtak etter forvaltningsloven og kan påklages etter denne loven.

(6) Vedtak etter denne bestemmelsen som påklages, behandles av lokal klagenemnd etter reglene i denne forskriften kapittel 10 . Klagen sendes til fagskolens administrasjon. Fristen for å klage er tre uker fra det tidspunkt vedtaket er tilgjengelig til søker.

#### § 4-10. Sensur

(1) Rektor er ansvarlig for at det oppnevnes sensor(er) ved arbeid som inngår i grunnlaget for karakter på vitnemålet. Forslaget til oppnevningen kan basere seg på en samarbeidsavtale med andre institusjoner.

(2) Ved eksamen skal det benyttes to sensorer, hvorav en ekstern (sensor fra annen fagskole / sensor som ikke er faglærer i faget på skolen), for å ivareta habilitet, yrkesrelevans og vurderingens egnethet. Ekstern sensor skal ha relevant utdanning og yrkeserfaring innen fagområdet.

(3) Sensur av eksamen fastsettes i fellesskap av intern og ekstern sensor. Dersom det ikke er enighet om karakter, skal ekstern sensors vurdering vektlegges.

(4) Sensurformene kan være:

- - Full sensur: Intern og ekstern sensor vurderer alle besvarelsene på det enkelte emne.
- - Begrenset sensur: Ekstern sensor godkjenner eksamensoppgavene og sensorveiledningene. Intern sensor gjør all sensurering. Dokumentasjon på at ekstern sensor har godkjent eksamensoppgavene og sensorveiledningen skal være skriftlig fra ekstern sensor. Dokumentasjon skal vedlegges eksamensoppgavene når de leveres til eksamensadministrasjonen.
- - Utvalg av kandidater: Ekstern sensor sensurerer utvalgte kandidaters besvarelser. Ekstern sensors vurdering brukes som kalibrering av intern sensors vurdering.

(5) Sensur skal foreligge innen tre uker etter eksamen. Styret kan gjøre unntak for enkelteksamener og kan fastsette en lengre frist når det ikke er mulig å skaffe det antall kvalifiserte sensorer som er nødvendig for å avvikle sensuren innen fristen. Ved utsatt sensur skal studentene informeres.

(6) Eksamensplanen for fagskolen skal være tilgjengelig tre måneder før eksamen skal gjennomføres. Eksamensplanen publiseres til studentene på skolens digitale læringsplattform.

(7) Ved ny sensur oppnevnes en ny sensor, jf. fagskoleloven § 22 og § 23 . Sensoren skal være ekstern. Karakteren kan endres til gunst eller ugunst for den som klager. Det er den nye karakteren som blir gjeldende.

#### § 4-11. Fusk og plagiering

(1) Det blir vurdert som fusk dersom en student forsettlig eller grovt uaktsomt handler i strid med forskrifter og retningslinjer for eksamen og vurdering eller regler om kildebruk bestemt av Fagskolen i Agder.

(2) Fusk kan være:

- - Bruk av hjelpemidler som ikke er tillat på eksamen
- - Å utgi andres arbeid som eget
- - Å sitere kilder uten å benytte kildehenvisning
- - Ikke tillatt kommunikasjon
- - Besvarelse ved hjelp av verktøy drevet av kunstig intelligens og levere denne helt eller delvis som egen besvarelse.

(3) Dersom det under eksamen eller andre vurderingssituasjoner oppstår mistanke om fusk, skal studenten straks gjøres oppmerksom på at hendelsen vil bli rapportert til administrasjonen ved fagskolen for videre behandling. Dette gjelder også for studenten som eventuelt yter hjelp. Studenten kan da velge å fortsette eller avbryte eksamen.

(4) Har en student med forsett fusket eller grovt uaktsomt fusket eller forsøkt å fuske, kan vurderingen annulleres og studenten kan utestenges fra Fagskolen i Agder, og fratas retten til å gå opp til eksamen i inntil ett år.

(5) Det er lokal klagenemnd som fatter vedtak om annullering jf. kapittel 9 i denne forskrift, og fatter vedtak om disiplinære sanksjoner jf. kapittel 6 i denne forskrift.

(6) Eksamensreglement og regler for kildebruk er beskrevet i fagskolens kvalitetssystem.

## Kapittel 5. Dokumentasjon

Jf.§ 19 i lov om høyere yrkesfaglig utdanning.

#### § 5-1. Vitnemål

(1) Fagskolen utferdiger vitnemål om fullført fagskoleutdanning.

(2) Skolen utsteder kun ett vitnemål pr. kandidat. Studenter kan få duplikat dersom vitnemålet er tapt. En avgift påløper ved bestilling av duplikat. Dersom kandidaten forbedrer karakterer som inngår i vitnemålet, dokumenteres dette gjennom karakterutskrift.

(3) Vitnemålet skal inneholde fagskolens logo, være utstedt på ark tilrettelagt for formålet og videre dokumentere:

- - Gradsbetegnelse: Fagskolegrad (60–90 studiepoeng) eller Høyere fagskolegrad (120 studiepoeng),
- - Det overordnede læringsutbyttet
- - Emner og eventuell praksis
- - Tittel og omtale av hovedprosjekt
- - Kvalifikasjonsnivået som oppnås (nivå 5 i NKR og fagskole 1 eller fagskole 2)
- - Karaktersystemet som benyttes (A–F eller bestått / ikke bestått)
- - Antall studiepoeng
- - Karakterer.

(4) Ved de maritime fagskoleutdanningene skal vitnemål skrives på engelsk.

(5) En student som ikke har fullført, eller som har fullført, men ikke bestått hele utdanningen, kan be om en karakterutskrift som viser fullførte og beståtte emne og eksamener.

(6) Vitnemålet undertegnes av rektor, eller den rektor har gitt fullmakt.

*Jf.§ 41 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 5-2. Tilknytningskrav for utstedelse av vitnemål

For at Fagskolen i Agder skal kunne utstede vitnemål eller annen dokumentasjon for fullført utdanning, må studenten avlegge studiepoeng ved fagskolen tilsvarende minste resultatbærende enhet i fagskoleutdanningen studenten ønsker vitnemål eller annen dokumentasjon for. Det er normalt den siste fagskolen som har en student før fullført utdanningsløp, som har ansvaret for å utstede vitnemålet. Ved godskriving mellom fagskoler kan det avtales særskilte ordninger for utstedelse av vitnemål mellom de berørte fagskolene.

*Jf.§ 38 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

## Kapittel 6. Disiplinære sanksjoner

Jf.§ 25og§ 43 i lov om høyere yrkesfaglig utdanning.

#### § 6-1. Utestengning og bortvisning

(1) En student som tross skriftlig advarsel fra fagskolen, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenters arbeid, eller for virksomheten ved fagskolen ellers, kan etter vedtak av klagenemda bortvises fra fagskolen i inntil ett år. Rektor kan fatte vedtak om bortvisning dersom vilkårene i § 12 annet ledd er tilstede, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning . Hvis en student på tross av skriftlig advarsel fra fagskolen ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan lokal klagenemnda vedta å utestenge studenten fra utdanningen i inntil ett år.

(2) Med bortvisning menes at studenten ikke kan delta i undervisningsaktiviteter eller oppholde seg på skolens område i bortvisningsperioden. Med utestenging menes her å miste retten til å fullføre studiet.

(3) Lokal klagenemnd kan vedta at en student som har skapt fare for liv eller helse, eller har opptrådt grovt usømmelig overfor noen som studenten har møtt i forbindelse med undervisning eller praksisopplæring, skal utestenges fra fagskoleutdanning med klinisk undervisning og praksisstudier og fratas retten til å gå opp til eksamen i slik utdanning ved fagskolen i inntil tre år. Det samme gjelder dersom en student har brutt lovfestet taushetsplikt.

(4) Lokal klagenemnd kan vedta at en student som har benyttet et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden, eller som har fusket eller forsøkt å fuske, skal utestenges fra all utdanning ved fagskolen og fratas retten til å gå opp til eksamen ved fagskolen i inntil ett år. Tilsvarende gjelder for en student som forsettlig har medvirket til dette.

(5) Et vedtak om å bortvise eller utestenge en student kan bare treffes med minst to tredels flertall i lokal klagenemnd. En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak i en sak om bortvisning og utestenging.

(6) Vedtaket kan påklages til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning.

(7) Bestemmelse om klage på vedtak om bortvisning og utestengning er gitt i kapittel 10 i denne forskrift.

#### § 6-2. Forbud mot bruk av klesplagg som helt eller delvis dekker ansiktet

(1) Studenter og tilsatte skal ikke benytte klesplagg som helt eller delvis dekker ansiktet i sammenheng med undervisning eller tilsvarende, inkludert på turer, ekspedisjoner og liknende.

(2) En student som tross skriftlig advarsel har benyttet klesplagg som helt eller delvis dekker ansiktet i strid med første ledd i denne paragraf, kan bortvises i inntil ett år. Vedtak om bortvisning kan fattes av rektor eller den rektor bemyndiger. Vedtaket er et enkeltvedtak, og studentene kan klage til den lokale klagenemnden for Fagskolen i Agder. Se kapittel 10 i denne forskrift hvordan en klage skal fremmes.

(3) Dersom en student på tross av skriftlig varsel fra fagskolen ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan den lokale klagenemnden vedta å stenge ute studenten fra utdanningen i inntil ett år. Med utestenging mener en her å miste retten til å fullføre studiet. Vedtaket er et enkeltvedtak, og studenten kan klage til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning, jf. fagskoleloven § 25 . Se kapittel 10 i denne forskrift hvordan en klage skal fremmes.

## Kapittel 7. Politiattest

Jf.§ 27 i lov om høyere yrkesfaglig utdanning, og§ 19–§ 21iforskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.

#### § 7-1. Krav til politiattest

(1) Fagskolen i Agder krever politiattest som nevnt i politiregisterloven § 39 fra studenter i utdanninger hvor studenter kommer i kontakt med mindreårige som en del av klinisk undervisning eller praksisopplæring. Dette gjelder kun studenter som skal utføre oppgaver som innebærer et tillits- eller ansvarsforhold ovenfor mindreårige.

(2) Fagskolen har plikt til å gjøre kjent krav om politiattest for studenter ved opptak til studier som er omfattet av disse kravene.

(3) Den som ikke fremlegger politiattest i henhold til reglene i denne forskrift, har ikke rett til å delta i klinisk undervisning eller praksisopplæring.

(4) Til utdanninger med krav om politiattest skal søkere, sammen med melding om at de tar imot tilbud om studieplass, bekrefte at de kjenner regelverket om politiattest, og at de innen fristen vil levere attest som er relevant for opptak til vedkommende utdanning.

(5) Alle søkere som får tilbud om plass ved utdanninger med krav om politiattest, skal sende politiattest til utdanningsstedet innen fire uker fra tilbudet kommer frem, og attesten må ikke være eldre enn tre måneder på tidspunktet den fremlegges for fagskolen.

#### § 7-2. Fornyet vandelskontroll

Fornyet vandelskontroll kan foretas i samsvar med politiregisterloven § 43 .

*Jf.§ 22 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

## Kapittel 8. Skikkethet

Jf.§ 26 i lov om høyere yrkesfaglig utdanning.

#### § 8-1. Formålet med skikkethetsvurdering

En skikkethetsvurdering skal avdekke om studenten har de nødvendige forutsetningene for å kunne utøve yrket. En student som i utdanningen eller i fremtidig yrkesutøvelse kan utgjøre fare for liv, fysisk og/eller psykisk helse, rettigheter og sikkerhet til barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner, er ikke skikket for yrket.

*Jf.§ 26 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 8-2. Fagskoleutdanninger med skikkethetsvurdering

(1) Skikkethetsvurdering skal foregå ved alle utdanninger der studenten kan utgjøre en fare. Dette gjelder for samtlige fagskoleutdanninger, etter- og videreutdanninger innen fagområde helse- og oppvekst og fagskoleutdanninger innen det maritime fagområdet ved Fagskolen i Agder.

(2) Ved akkreditering av nye fagskoleutdanninger innen fagområdet helse- og oppvekst og maritime fag, skal det alltid foretas skikkethetsvurderinger for den aktuelle fagskoleutdanningen.

(3) Fagskolen i Agder har plikt til å gi tilstrekkelig og relevant informasjon om at studentene ved fagskoleutdanninger innen fagområdet helse- og oppvekst og fagskoleutdanninger innen det maritime fagområdet, vil bli skikkethetsvurdert. Studentene får informasjon om reglene for skikkethet ved studiestart.

*Jf.§ 27og§ 30 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 8-3. Løpende og særskilt skikkethetsvurdering

(1) Det skal foretas løpende skikkethetsvurdering av alle studenter ved fagskoleutdanninger som omfattes av § 8-2, første ledd i denne forskrift, gjennom hele fagskoleutdanningen. Den inngår i en helhetsvurdering av studentens forutsetninger for å kunne fungere i yrket.

(2) Hvis det er begrunnet tvil om en student er skikket, skal det i tillegg foretas en særskilt skikkethetsvurdering.

*Jf.§ 28 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 8-4. Vurderingskriterier

(1) En student er uskikket dersom ett eller flere av følgende kriterier er oppfylt:

- - studenten viser manglende vilje eller evne til omsorg, forståelse, innlevelse og respekt for barn, unge og voksne i sårbare situasjoner
- - studenten viser manglende vilje eller evne til å endre uakseptabel adferd i samsvar med faglig veiledning
- - studenten opptrer ikke i tråd med regelverk for helse, miljø og sikkerhet, prosedyrer og kvalitetssystemer, og dette kan utgjøre en fare for liv og helse
- - studenten viser truende eller krenkende adferd i studiesituasjonen, eller overfor barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner.

(2) Departementet kan fastsette tilleggskriterier for enkeltutdanninger i særskilte tilfeller.

*Jf.§ 29 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 8-5. Skikkethetsnemnd og skikkethetsansvarlig

(1) Styret selv skal oppnevne en skikkethetsnemnd.

(2) Styret oppnevner én eller flere ansatte ved institusjonen som skikkethetsansvarlige for skikkethetsvurderingen. Skikkethetsansvarlige kan være medlem av skikkethetsnemnda.

(3) Skikkethetsansvarlige innstiller til skikkethetsnemnda.

(4) Tvil om en students skikkethet meldes skriftlig til skikkethetsansvarlig. Den som leverer tvilsmelding, regnes ikke som part i saken.

*Jf.§ 31–§ 33iforskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

#### § 8-6. Behandling hos skikkethetsansvarlig og i skikkethetsnemnda

(1) Studenten skal varsles skriftlig om at det foreligger begrunnet tvil om vedkommende sin skikkethet. Skikkethetsansvarlig skal innkalle studenten til vurderingssamtale og sørge for at saken blir så godt opplyst som mulig.

(2) Studenten skal få tilbud om utvidet oppfølging og veiledning. Hvis utvidet oppfølging og veiledning ikke medfører den nødvendige endring og utvikling hos studenten, skal skikkethetsansvarlig fremme saken for skikkethetsnemnda.

(3) Saker som fremmes for skikkethetsnemnda. All skriftlig dokumentasjon skal ligge til grunn for saksbehandling. Nemnda skal utrede saken ytterligere dersom det er nødvendig. Studenten skal ha mulighet til å legge frem sine synspunkter for nemnda før avgjørelsen fattes.

(4) Nemnda lager en innstilling til fagskolens klagenemnd med en vurdering av hvorvidt studenten er skikket eller ikke, hvorvidt studenten bør utestenges helt eller delvis fra den aktuelle utdanningen, samt lengden på utestengingsperioden og eventuelle vilkår for at studenten skal få gjenoppta utdanningen. Uenighet i nemnda skal begrunnes og fremgå i innstillingen.

(5) På bakgrunn av skikkethetsnemndas innstilling, fatter fagskolens klagenemnd vedtak om at en student ikke er skikket. Det skal ikke utstedes vitnemål for den aktuelle utdanningen til en student som er funnet uskikket.

(6) Hvis en student som er funnet uskikket, skal utestenges fra utdanningen, skal det fattes særskilt vedtak om dette. Ved kortere utestenging enn fem år, kan fagskolens klagenemnd stille vilkår som må være oppfylt før utdanningen gjenopptas.

(7) Vedtak om utestenging skal opplyse studenten om at vedkommende ikke kan søke eller ta imot plass ved lignende utdanninger i utestengingsperioden, og at vedkommende må søke nytt opptak dersom utdanningen skal gjenopptas etter utestengingsperioden.

(8) Studenten kan klage på vedtaket. Det nasjonale klageorganet for fagskoleutdanning er klageinstans. Bestemmelser om klage er gitt i kapittel 10 i denne forskriften.

*Jf.§ 34–§ 36iforskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.*

## Kapittel 9. Annullering

Jf.§ 24 i lov om høyere yrkesfaglig utdanning.

#### § 9-1. Annullering av vedtak om opptak, godskriving, fritak eller realkompetansevurdering

(1) Den lokale klagenemnden kan annullere vedtak fattet av Fagskolen i Agder om opptak, godkjent realkompetanse, godskriving og/eller fritak, dersom en student er blitt tatt opp til utdanningen ved hjelp av falske vitnemål eller andre falske dokumenter eller har opptrådt uredelig eller utilbørlig på annen måte.

(2) Anledningen til annullering blir ikke foreldet.

(3) Studenten kan klage på vedtak om annullering til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning jf. kapittel 10 i denne forskrift.

#### § 9-2. Annullering av eksamen

(1) Den lokale klagenemnden kan annullere resultatet av en eksamen/emnekarakter dersom en student forsettlig eller grovt uaktsomt har fusket, eller forsettlig har forsøkt å fuske, i forbindelse med eksamenen, prøven eller lignende eller under gjennomføringen av emnet, eller er blitt tatt opp til utdanningen ved hjelp av falske vitnemål eller annen form for uredelig oppførsel.

(2) Anledningen til annullering blir ikke foreldet

(3) Etter avgjørelse om annullering er fattet skal eventuelt vitnemål eller karakterutskrift leveres tilbake til fagskolen. Om vitnemål eller karakterutskrift ikke blir levert tilbake til skolen i rett tid, kan skolen kreve hjelp fra namsmannen i samsvar med reglene i tvangsfullbyrdelsesloven kap. 13 . Danner vitnemålet grunnlag for autorisasjon for yrkesutøving, skal fagskolen gi melding om annullering til vedkommende myndighet.

(4) Annullering av eksamen er et enkeltvedtak, og studenten kan klage på vedtaket til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning. Jf. kapittel 10 i denne forskrift.

## Kapittel 10. Klage og klagebehandling

Jf.§ 20–§ 27ilov om høyere yrkesfaglig utdanning.

#### § 10-1. Klageordning og klageorgan

(1) Lokal klagenemnd ved Fagskolen i Agder skal behandle klager på enkeltvedtak etter denne forskriften. Lokal klagenemnd skal også behandle klager etter lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 23 – § 27 . Saker etter disse paragrafene kan ikke behandles av andre organer ved fagskolen.

(2) Den lokale klagenemnda har fem medlemmer. Leder og varamedlemmet for leder skal fylle de lovbestemte kravene for lagdommere, og ikke være tilsatt ved fagskolen. To av medlemmene skal være studenter og to av medlemmene skal være ansatte ved fagskolen. Den lokale klagenemndas medlemmer utenom studentrepresentantene med vara velges for fire år av gangen. Studentrepresentanten med vara velges for ett år av gangen.

(3) Lokal klagenemnd er vedtaksfør når leder eller varamedlem for leder og to andre medlemmer er til stede. Enkeltvedtak fattet av den lokale klagenemda på klager etter § 24 , § 25 , § 26 og § 27 i fagskoleloven , kan påklages til Nasjonal klagenemd for fagskoleutdanning. Øvrige enkeltvedtak kan ikke påklages. Klager som blir behandlet av den lokale klagenemnden, er som følger:

- - formelle feil ved eksamen som for eksempel feil ved oppgaveteksten, eksamensavvikling eller ved gjennomføring av sensur
- - eksamen under særskilte vilkår
- - opptak
- - fritak eller godskriving av emne
- - tap av rettigheter
- - klagesaker ved annullering, bortvisning og utestenging, skikkethet og politiattest.

(4) Klager som blir behandlet av Nasjonal klagenemd for fagskoleutdanning er som følger:

- - klager på vedtak om annullering av eksamen
- - utestengning eller bortvisning på bakgrunn av atferd
- - utestenging på bakgrunn av skikkethet
- - utestenging på bakgrunn av politiattest med merknad.

(5) Fagskolen i Agder har egen instruks for klagebehandling i kvalitetssystemet.

#### § 10-2. Fremgangsmåte og frister

(1) Alle klager skal sendes til Fagskolen i Agder ved rektor. Rektor skal i saker der fagskolen har fattet vedtak i første instans, vurdere om det er grunn til å oppheve vedtaket. Dersom rektor ikke finner grunn til å oppheve vedtaket, sendes klagen til behandling i den lokale klagenemnden. Rektor kan også avvise klagen dersom vilkårene for å ta klagen til behandling ikke er oppfylt.

(2) Skriftlig klage må fremsettes senest tre uker etter at vedtaket er gjort kjent for studenten, eller studenten har hatt rimelig anledning til å gjøre seg kjent med vedtaket.

(3) Den skriftlige klagen må inneholde:

- - klagers navn og adresse
- - angivelse av hvilket vedtak det klages over
- - hva klagen gjelder og begrunnelse for denne
- - ved klage på karakter må denne begrunnes i forhold til omtale av læringsutbytte
- - dato og underskrift.

#### § 10-3. Klage på formelle feil ved eksamen

(1) En student som har vært oppe til eksamen, prøve eller annet arbeid som bedømmes med karakter, kan klage over formelle feil. Klage over formelle feil ved eksamen må fremsettes skriftlig tre uker etter at studenten er eller burde være kjent med forholdet som begrunner klagen. Slik klage skal rettes fagskolen.

(2) Sensurvedtaket skal oppheves hvis det er begått feil som kan ha hatt betydning for studentens prestasjon eller bedømmelsen av denne. Ny sensur gjennomføres hvis feilen kan rettes opp ved ny sensur av innleverte arbeider. I motsatt fall holdes ny eksamen, prøve eller lignende med nye sensorer. Karakterfastsetting ved ny sensur etter paragrafen her, kan påklages.

(3) Hvis en student har krevd begrunnelse for eller klaget over karakterfastsettingen, løper klagefristen fra studenten har fått begrunnelsen, eller til klagen på karakterfastsettingen er endelig avgjort.

(4) Fagskolen kan bestemme at det skal foretas ny sensur eller holdes ny eksamen, prøve eller lignende hvis det er begått formelle feil som kan ha hatt betydning for én eller flere studenters prestasjon eller bedømmelse av denne.

(5) Lokal klagenemnd er klageinstans for fagskolens vedtak etter paragrafen her.

#### § 10-4. Rett til begrunnelse for karakter

(1) Studenten har rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen ved emne og eksamen. Ved muntlig eksamen eller bedømmelse av praktiske ferdigheter, må krav om slik begrunnelse fremsettes umiddelbart etter at karakteren er meddelt.

(2) Krav om begrunnelse må fremsettes innen én uke fra karakteren blir kunngjort.

(3) Begrunnelsen skal være gitt innen to uker etter at studenten har bedt om dette. Dersom begrunnelsen ikke kan gis innen to uker, skal studenten varsles om dette og samtidig få oppgitt når begrunnelsen kan ventes. I begrunnelsen skal det gjøres rede for de generelle prinsippene som er lagt til grunn for bedømmelsen og for bedømmelsen av studentens prestasjon. Begrunnelsen kan gis muntlig eller skriftlig.

(4) Hvis det er gitt skriftlige retningslinjer for bedømmelsen, skal disse være tilgjengelige for studentene etter at karakteren er fastsatt.

#### § 10-5. Klage på mappevurdering og emnekarakter

(1) Studenter ved Fagskolen i Agder har rett til å klage på karakterfastsetting ved alle prøver og innleveringer som har betydning for avsluttende vurdering i et emne, jf. fagskoleloven § 22 .

(2) En student kan klage skriftlig på karakter ved prøver eller innleveringer innen tre uker etter kunngjøringen av denne. Hvis det er fremsatt krav om begrunnelse for karakterfastsettingen eller klage over formelle feil innen fristen i fagskoleloven § 22 og § 23 , blir klagefristen regnet fra det tidspunktet studenten har mottatt begrunnelsen eller endelig avgjørelse av klagen på formelle feil foreligger, jf. fagskoleloven § 22 . Studenter oppfordres til å be om begrunnelse før klage blir fremsatt, men dette er ikke et krav.

(3) Hvis studenten fremsetter klage på karakter ved prøve, innlevering og andre arbeidskrav som har betydning for avsluttende vurdering i et emne, skal det gjennomføres ny sensur, med en eller flere nye sensorer. Minst en sensor skal være ekstern, jf. fagskoleloven § 21 . Ved klage på mappevurdering eller emnekarakter skal det gjøres ny vurdering av en ekstern sensor. Ved klage på endelig karakter på mappevurdering eller emnekarakter er det bare mulig å klage på sluttvurderingen, og ikke på enkeltstående prøver og innleveringer tilbake i tid.

(4) Ved ny sensur skal sensorene ikke få kjennskap til den opprinnelige karakteren det blir klaget på, begrunnelse for karakteren eller klagerens begrunnelse for klagen, jf. fagskoleloven § 22 .

(5) Ved klage over karakterfastsetting på vurdering av arbeid utført i gruppe, der en får gruppekarakter, må alle gruppemedlemmene samlet samtykke i og skrive under på klagen.

(6) Karakteren kan endres i favør eller disfavør av den som klager, jf. fagskoleloven § 21 . Det er den nye karakteren som blir gjeldende.

(7) Karakterfastsetting ved ny sensur kan ikke klages på, jf. fagskoleloven § 22 .

#### § 10-6. Klage på eksamensvurdering

(1) En student kan klage skriftlig på karakter ved eksamen innen tre uker etter kunngjøringen av denne. Hvis det er fremsatt krav om begrunnelse for karakterfastsettingen eller klage over formelle feil innen fristen i fagskoleloven § 22 og § 23 , blir klagefristen regnet fra det tidspunktet studenten har mottatt begrunnelsen eller endelig avgjørelse av klagen på formelle feil foreligger, jf. fagskoleloven § 22 . Ny sensur skal foreligge innen samme frister som gjelder for ordinær eksamen.

(2) Ved klage over karakterfastsetting ved en eksamen skal det gjennomføres ny sensur, med en eller flere nye sensorer. Minst en sensor skal være ekstern, jf. fagskoleloven § 21 .

(3) Ved ny sensur skal sensorene ikke få kjennskap til den opprinnelige karakteren det blir klaget på, sensorens begrunnelse for karakteren eller klagerens begrunnelse for klagen, jf. fagskoleloven § 22 .

(4) Hvis den endelige karakteren blir fastsatt på grunnlag av skriftlig og muntlig prøve, og klager får medhold i en klage på sensuren av den skriftlige delen av eksamen, skal det holdes ny muntlig eksamen før ny endelig karakter kan settes, jf. fagskoleloven § 21 .

(5) Vurdering av muntlig prestasjon eller annen vurdering som på grunn av sin art ikke lar seg etterprøve, kan ikke klages på med mindre det gjelder formelle feil ved eksamen, jf. fagskoleloven § 22 .

(6) Karakteren kan endres i favør eller disfavør av den som klager, jf. fagskoleloven § 21 . Det er den nye karakteren som blir gjeldende.

(7) Karakterfastsetting ved ny sensur kan ikke klages på, jf. fagskoleloven § 22 .

## Kapittel 11. Avsluttende bestemmelser

#### § 11-1. Mindre endringer i forskriften

Styret ved Fagskolen i Agder har rett til å gjøre mindre endringer i denne forskriften slik at den er i tråd med gjeldende lover og tilhørende forskrifter, samt krav som er framsatt av Nasjonalt organ for kvalitet i utdanningen (NOKUT), Sjøfartsdirektoratet eller andre nasjonale og internasjonale bestemmelser.

#### § 11-2. Ikrafttredelse og opphevelse

Denne forskriften trer i kraft 1. mai 2024, og erstatter forskrift 20. desember 2019 nr. 2149 om opptak, studier og eksamen ved Fagskolen i Agder (Forskrift for Fagskolen i Agder) .
