---
tittel: "Forskrift for bruk av skytevåpen i Longyearbyen og omegn, Pyramiden, Barentsburg og Vannposten på Svalbard"
korttittel: "Skytevåpen, Longyearbyen, Pyramiden, Barentsburg og Vannposten"
refid: "forskrift/1966-02-11-3449"
eli: "/eli/forskrift/1966/02/11/3449"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "1966-03-01"
sist-endret: "forskrift/2021-07-26-2457"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-07-26"
---

# Forskrift for bruk av skytevåpen i Longyearbyen og omegn, Pyramiden, Barentsburg og Vannposten på Svalbard

## Vedlegg

Kart A: (pdf)

Kart B: (pdf)

Kart C: (pdf)

Vedlegg tilføyd ved forskrift 13 juli 2021 nr. 2423 .

### § 1. Skyteforbudssoner på Svalbard

Det er forbudt å skyte med gevær eller annet skytevåpen og å bære ladd skytevåpen:

- i Longyeardalen fra foten av Longyearbreen og Larsbreen til Adventfjorden, samt fjellsidene på begge sider av dalen,
- på Adventfjorden innenfor en rett linje trukket fra Adventpynten til nes vest av Moskushavn, og
- i Adventdalen innenfor et område som i nordøst begrenses av Adventdalselvas nordøstlige bredd, i sørøstlig retning strekker seg til tvers av Endalen og i sørvest begrenses av en rett linje trukket fra fjellfoten ved utløpet av Endalen på dennes nordøstlige side til Sukkertoppen (fjelltoppen øst for Funksjonærbyen)
- i Pyramiden skyteforbudssone slik den er avgrenset på kart, med tilhørende grensebeskrivelse, i vedlegg kart A
- i Barentsburg skyteforbudssone slik den er avgrenset på kart, med tilhørende grensebeskrivelse, i vedlegg kart B
- i Vannposten skyteforbudssone slik den er avgrenset på kart, med tilhørende grensebeskrivelse, i vedlegg kart C.

*Endret ved forskrift 13 juli 2021 nr. 2423 .*

### § 2. Alminnelig skyteforbud for Longyearbyen og omegn

Utenfor de områdene som er angitt i § 1 , er det forbudt å skyte med gevær eller annet skytevåpen innenfor en avstand av 500 meter

- til hus, kaianlegg, gruveanlegg, taubanestasjoner, veger og mellom dette og Longyeardalen samt i Adventdalen, og
- til skip eller andre fartøyer som trafikkerer Adventfjorden eller oppholder seg der.

*Endret ved forskrifter 13 juli 2021 nr. 2423 , 26 juli 2021 nr. 2457 .*

### § 3. Dispensasjon

Sysselmesteren kan i særlige tilfeller dispensere fra forbudene i forskriften.

*Endret ved forskrift 13 juli 2021 nr. 2423 .*

### § 4. Straff

Med bot straffes den som forsettlig eller uaktsomt overtrer § 1 eller § 2 .

*Endret ved forskrift 13 juli 2021 nr. 2423 .*

### § 5

Disse forskrifter trer i kraft den 1. mars 1966.
