---
tittel: "Forskrift om offentlig kontroll – standardmal for årsrapport, forordning (EU) 2019/723"
korttittel: "Forskrift om offentlig kontroll – standardmal for årsrapport, forordning (EU) 2019/723"
refid: "forskrift/2020-03-04-706"
eli: "/eli/forskrift/2020/03/04/706"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementetLandbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2020-04-07"
sist-endret: "forskrift/2022-06-14-1055"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-06-25"
---

# Forskrift om offentlig kontroll – standardmal for årsrapport, forordning (EU) 2019/723

## Forordninger

### Forordning (EU) 2019/723

Endret ved forskrift 14 juni 2022 nr. 1055 (i kraft 25 juni 2022).

Nedenfor gjengis til informasjon uoffisiell norsk oversettelse av forordning (EU) 2019/723 med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med EØS-avtalen, vedlegg I.

► B Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/723 av 2. mai 2019

som endret ved:

► M1 Forordning (EU) 2021/1935 av 8. november 2021

#### Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/723av 2. mai 2019om fastsettelse av regler for anvendelse av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med hensyn til standardskjemaet som skal brukes i årsrapportene fra medlemsstatene

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 999/2001 , (EF) nr. 396/2005 , (EF) nr. 1069/2009 , (EU) nr. 1107/2009 , (EU) nr. 1151/2012 , (EU) nr. 652/2014 , (EU) 2016/429 og (EU) 2016/2031 , rådsforordning (EF) nr. 1/2005 og (EF) nr. 1099/2009 samt rådsdirektiv 98/58/EF , 1999/74/EF , 2007/43/EF , 2008/119/EF og 2008/120/EF og om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 854/2004 og (EF) nr. 882/2004 , rådsdirektiv 89/608/EØF , 89/662/EØF , 90/425/EØF , 91/496/EØF , 96/23/EF , 96/93/EF og 97/78/EF og rådsvedtak 92/438/EØF (forordningen om offentlig kontroll) 1 , særlig artikkel 113 nr. 2 og artikkel 134 nr. 8 første ledd bokstav f), og

ut fra følgende betraktninger: I henhold til artikkel 113 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625 skal hver medlemsstat innen 31. august hvert år framlegge for Kommisjonen en årsrapport om sine offentlige kontroller, tilfeller av manglende overholdelse og gjennomføringen av den flerårige nasjonale kontrollplanen (MANCP – multi-annual national control plan). Den første av disse rapportene skal framlegges innen 31. august 2021. Det bør vedtas et standardskjema for å sikre en ensartet utforming av medlemsstatenes årsrapporter. Standardskjemaene som skal brukes i årsrapportene fra medlemsstatene, bør inkludere andre eksisterende standardskjemaer som Kommisjonen har vedtatt for rapporter om offentlig kontroll som vedkommende myndigheter er pålagt å framlegge for Kommisjonen etter reglene i artikkel 1 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 . Dette er for å unngå flerfoldig rapportering og unødvendige administrative byrder. Det bør være obligatorisk for medlemsstatene å fylle ut standardskjemaet i elektronisk format ettersom dette vil gjøre det lettere å sammenstille opplysninger og data og unngå transkripsjonsfeil. For å tilrettelegge for avansert kommunikasjon og gjøre mest mulig effektiv bruk av de dataene og opplysningene som inngår i årsrapportene, bør standardskjemaet være tilgjengelig i det databaserte informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll (IMSOC – information management system for official controls), og medlemsstatene bør sende inn årsrapportene via IMSOC. I standardskjemaet angis visse opplysninger og data som skal rapporteres av medlemsstatene til Kommisjonen, herunder opplysninger og data om velferden til dyr som holdes for landbruksformål. I dag er kravene til innsamling av opplysninger under inspeksjoner av produksjonssteder der visse dyr holdes for landbruksformål og rapportering av disse opplysningene fastsatt i kommisjonsvedtak 2006/778/EF 2 . Av hensyn til sammenhengen og rettssikkerheten bør vedtak 2006/778/EF oppheves og erstattes av denne forordning. Standardskjemaet omfatter også opplysninger og data om vern av dyr under transport som medlemsstatene skal rapportere til Kommisjonen. I dag er krav til årsrapportene om kontroller av vern av dyr under transport fastsatt i Kommisjonens gjennomføringsbeslutning 2013/188/EU 3 . Av hensyn til sammenhengen og rettssikkerheten bør beslutning 2013/188/EU oppheves og erstattes av denne forordning. Ettersom forordning (EU) 2017/625 får anvendelse fra 14. desember 2019, bør denne forordning også få anvendelse fra denne datoen. Tiltakene fastsatt i denne forordning er i samsvar med uttalelse fra Den faste komité for planter, dyr, næringsmidler og fôr.

VEDTATT DENNE FORORDNING:

###### Artikkel 1. Formål

I denne forordning fastsettes standardskjemaet for opplysninger og data som skal inngå i årsrapporten som hver medlemsstat skal framlegge i samsvar med artikkel 113 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625 .

###### Artikkel 2. Standardskjema

Medlemsstatene skal sende inn de opplysningene og dataene som er nevnt i artikkel 113 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625 , ved hjelp av standardskjemaet i vedlegget til denne forordningen. Dette skal gjøres ved å bruke den elektroniske versjonen av standardskjemaet i det databaserte informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll (IMSOC). Imidlertid skal de opplysningene og dataene om økologisk produksjon og merking av økologiske produkter som er nevnt i del II avsnitt 9 i skjemaet, sendes inn via informasjonssystemet for økologisk landbruk (OFIS).

Medlemsstatene skal deretter bekrefte i den elektroniske versjonen av standardskjemaet i IMSOC at del II avsnitt 9 i skjemaet er sendt inn via OFIS. ◄ M1

*► M1*

###### Artikkel 3. Oppheving

Vedtak 2006/778/EF og gjennomføringsbeslutning 2013/188/EU oppheves fra 14. desember 2019.

###### Artikkel 4. Ikrafttredelse og anvendelse

Denne forordning trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende .

Den får anvendelse fra 14. desember 2019.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 2. mai 2019.

*For Kommisjonen Jean-Claude Juncker President*

##### VEDLEGGÅrsrapport framlagt av (medlemsstat) for perioden 1.1.XXXX til 31.12.XXXX

###### DEL I

1. Innledning 2. Tiltak som er truffet for å sikre at den flerårige nasjonale kontrollplanen fungerer effektivt, herunder håndhevingstiltak og resultatene av slike tiltak 3. Endringer av den flerårige nasjonale kontrollplanen 4. Gebyrer eller avgifter

###### DEL II

1. Næringsmidler og næringsmiddeltrygghet, -integritet og -sunnhet i alle ledd i produksjon, foredling og distribusjon av næringsmidler, herunder regler som skal sikre god forretningsskikk innen handel og verne forbrukernes interesser og opplysning, samt framstilling og bruk av materialer og gjenstander beregnet på å komme i kontakt med næringsmidler

1.1 Samlet konklusjon om graden av overholdelse

1.2 Offentlig kontroll av driftsansvarlige/virksomheter Godkjente virksomheter Antall virksomheter Antall utførte offentlige kontroller Virksomheter med generelle oppgaver (kjølelagre, ompakkings- og reemballeringsforetak, engrosmarkeder, kjølefartøyer) Kjøtt fra tamme hov- og klovdyr Kjøtt fra fjørfe og haredyr Kjøtt fra oppdrettsvilt Kjøtt fra viltlevende vilt Kvernet kjøtt, bearbeidet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt Kjøttprodukter Levende muslinger Fiskerivarer Råmelk, rå melk, råmelkbaserte produkter og melkeprodukter Egg og eggprodukter Froskelår og snegler Smeltet animalsk fett og fettgrever Behandlede mager, blærer og tarmer Gelatin Kollagen Høyforedlet kondroitinsulfat, hyaluronsyre, andre hydrolyserte bruskprodukter, kitosan, glukosamin, løype, fiskelim og aminosyrer (høyforedlede produkter) Honning Spirer Registrerte driftsansvarlige/virksomheter Antall driftsansvarlige/virksomheter Antall utførte offentlige kontroller Dyrking av vekster Husdyrproduksjon Kombinert husdyrproduksjon og planteproduksjon Jakt Fiske Akvakultur Bearbeiding og konservering av frukt og grønnsaker Produksjon av vegetabilske fettstoffer Produksjon av kornvarer, stivelse og stivelsesprodukter Produksjon av bakervarer og stivelsesholdige produkter Produksjon av andre næringsmidler Produksjon av drikkevarer Engroshandel Detaljhandel Transport og lagring Serveringsvirksomhet Annet Antall virksomheter Antall utførte offentlige kontroller Virksomheter som produserer materiale beregnet på å komme i kontakt med næringsmidler

1.3 Offentlig kontroll som krever at personale eller representanter for vedkommende myndigheter er kontinuerlig eller regelmessig tilstede i den driftsansvarliges lokaler Type lokaler Antall virksomheter Antall utførte kontroller (antall skrotter eller vekt i tonn) Avvisninger Kjøtt fra tamme hov- og klovdyr – slakterier Kjøtt fra fjørfe og haredyr – slakterier Kjøtt fra oppdrettsvilt – slakterier Kjøtt fra viltlevende vilt – viltbehandlingsanlegg

1.4 Offentlig kontroll av produkter/varer etter overgripende bestemmelse og næringsmiddelkategori I samsvar med overgripende bestemmelse Etter næringsmiddel-kategori Mikro-biologiske kriterier Pesticider i næringsmidler Forurens-ende stoffer i nærings-midler Rester av veterinær-preparater i nærings-midler Merking og ernærings- og helse-påstander Genmodi-fiserte organismer (GMO) i næringsmidler Nærings-middel-forbedrende stoffer (tilsetnings-stoffer, enzymer, aroma, tekniske hjelpestoffer) Bestråling Kontami-nering gjennom/ migrasjon fra materialer beregnet på å komme i kontakt med næringsmidler Annet 1. Melkeprodukter 2. Alternativer til melkeprodukter 3. Fettstoffer samt fett- og oljeemulsjoner 4. Spiseis 5. Frukt og grønnsaker 6. Sukkervarer 7. Korn og kornprodukter 8. Bakervarer 9. Ferskt kjøtt Tamme hov- og klovdyr * Fjørfe og haredyr * Oppdrettsvilt * Viltlevende vilt * 10. Kvernet kjøtt, bearbeidet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt Kvernet kjøtt * Bearbeidet kjøtt * Mekanisk utbeinet kjøtt * 11. Kjøttprodukter Behandlede mager, blærer og tarmer * Gelatin, kollagen og høyforedlede produkter * 12. Fisk og fiskerivarer Levende muslinger * Fiskerivarer * 13. Egg og eggprodukter 14. Sukker, sirup, honning og bordsøtningsmidler 15. Salt, krydder, supper, sauser, salater og proteinprodukter 16. Næringsmidler til bruk ved spesielle ernæringsmessige behov, som definert i europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 609/2013 1 17. Drikker Alkoholfrie drikker * Alkoholholdige drikker og tilsvarende drikker uten alkohol eller med lavt alkoholinnhold * 18. Spiseferdig snacks 19. Desserter, unntatt produkter som omfattes av kategori 1, 3 og 4 20. Kosttilskudd som definert i artikkel 2 bokstav a) i europaparlaments- og rådsdirektiv 2002/46/EF 2 , unntatt kosttilskudd til spedbarn og småbarn 21. Bearbeidede næringsmidler som ikke omfattes av kategori 1–17, unntatt næringsmidler til spedbarn og småbarn 22. Annet – næringsmidler som ikke omfattes av kategori 1 til 21 Materialer beregnet på å komme i kontakt med næringsmidler

1.5 Merknadsfelt *

1.6 Manglende overholdelse Tiltak Driftsansvarliges/virksomheters manglende overholdelse Påvist under offentlig kontroll Samlet antall kontrollerte driftsansvarlige/ virksomheter * Antall kontrollerte driftsansvarlige/ virksomheter der det ble påvist manglende overholdelse * Administrative Rettslige Godkjente virksomheter Virksomheter med generelle oppgaver (kjølelagre, ompakkings- og reemballeringsforetak, engrosmarkeder, kjølefartøyer) Kjøtt fra tamme hov- og klovdyr Kjøtt fra fjørfe og haredyr Kjøtt fra oppdrettsvilt Kjøtt fra viltlevende vilt Kvernet kjøtt, bearbeidet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt Kjøttprodukter Levende muslinger Fiskerivarer Råmelk, rå melk, råmelkbaserte produkter og melkeprodukter Egg og eggprodukter Froskelår og snegler Smeltet animalsk fett og fettgrever Behandlede mager, blærer og tarmer Gelatin Kollagen Høyforedlede produkter Honning Spirer Registrerte driftsansvarlige/virksomheter Dyrking av vekster Husdyrproduksjon Kombinert husdyrproduksjon og planteproduksjon Jakt Fiske Akvakultur Bearbeiding og konservering av frukt og grønnsaker Produksjon av vegetabilske fettstoffer Produksjon av kornvarer, stivelse og stivelsesprodukter Produksjon av bakervarer og stivelsesholdige produkter Produksjon av andre næringsmidler Produksjon av drikkevarer Engroshandel Detaljhandel Transport og lagring Serveringsvirksomhet Annet Virksomheter som produserer materiale beregnet på å komme i kontakt med næringsmidler Næringsmidlers manglende overholdelse Tiltak Manglende overholdelse påvist under offentlig kontroll Mikro-biologiske kriterier Pesticider i nærings-midler Forurens-ende stoffer i nærings-midler Rester av veterinær-preparater i nærings-midler Merking og ernærings- og helse-påstander Nærings-middel-forbedrende stoffer (tilsetnings-stoffer, enzymer, aroma, tekniske hjelpe-stoffer) Annet Administrative Rettslige 1. Melkeprodukter 2. Alternativer til melkeprodukter 3. Fettstoffer samt fett- og oljeemulsjoner 4. Spiseis 5. Frukt og grønnsaker 6. Sukkervarer 7. Korn og kornprodukter 8. Bakervarer 9. Ferskt kjøtt Tamme hov- og klovdyr * Fjørfe og haredyr * Oppdrettsvilt * Viltlevende vilt * 10. Kvernet kjøtt, bearbeidet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt Kvernet kjøtt * Bearbeidet kjøtt * Mekanisk utbeinet kjøtt * 11. Kjøttprodukter Behandlede mager, blærer og tarmer * Gelatin, kollagen og høyforedlede produkter * 12. Fisk og fiskerivarer Levende muslinger * Fiskerivarer * 13. Egg og eggprodukter 14. Sukker, sirup, honning og bordsøtningsmidler 15. Salt, krydder, supper, sauser, salater og protein-produkter 16. Næringsmidler til bruk ved spesielle ernæringsmessige behov, som definert i forordning (EU) nr. 609/2013 17. Drikker Alkoholfrie drikker * Alkoholholdige drikker og tilsvarende drikker uten alkohol eller med lavt alkoholinnhold * 18. Spiseferdig snacks 19. Desserter, unntatt produkter som omfattes av kategori 1, 3 og 4 20. Kosttilskudd som definert i artikkel 2 bokstav a) i direktiv 2002/46/EF , unntatt kosttilskudd til spedbarn og småbarn 21. Bearbeidede næringsmidler som ikke omfattes av kategori 1–17, unntatt næringsmidler til spedbarn og småbarn 22. Annet – næringsmidler som ikke omfattes av kategori 1 til 21 Manglende overholdelse med hensyn til overgripende bestemmelser Tiltak Manglende overholdelse påvist under offentlig kontroll Genmodifiserte organismer i næringsmidler: Administrative Rettslige Genmodifiserte organismer som ikke er godkjent Merking av genmodifiserte organismer Bestråling Nye næringsmidler Materialer beregnet på å komme i kontakt med næringsmidler Bedragersk og villedende praksis

1.7 Merknadsfelt *

1 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 609/2013 av 12. juni 2013 om næringsmidler til spedbarn og småbarn, næringsmidler til spesielle medisinske formål og totale kosterstatninger for vektkontroll og om oppheving av rådsdirektiv 92/52/EØF , kommisjonsdirektiv 96/8/EF , 1999/21/EF , 2006/125/EF og 2006/141/EF , europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/39/EF og kommisjonsforordning (EF) nr. 41/2009 og (EF) nr. 953/2009 (EUT L 181 av 29.6.2013, s. 35). 2 Europaparlaments- og rådsdirektiv 2002/46/EF av 10. juni 2002 om tilnærming av medlemsstatenes lovgivning om kosttilskudd (EFT L 183 av 12.7.2002, s. 51).

* Medlemsstatene kan selv velge om de vil fylle ut tekstfeltene eller cellene merket med en asterisk (*)

2. Utsetting i miljøet av genmodifiserte organismer beregnet på næringsmiddel- og fôrproduksjon

2.1 Samlet konklusjon om graden av overholdelse

2.2 Offentlig kontroll Antall utførte offentlige kontroller Kommersiell dyrking av genmodifiserte organismer til næringsmiddel- og fôrproduksjon (del C i europaparlaments- og rådsdirektiv 2001/18/EF 3 ) Forsøksutsettinger av genmodifiserte organismer for næringsmiddel- og fôrvareformål (del B i direktiv 2001/18/EF ) Frø og vegetativt formeringsmateriale til næringsmiddel- og fôrproduksjon

2.3 Merknadsfelt *

2.4 Manglende overholdelse Tiltak Påvist under offentlig kontroll Samlet antall kontrollerte driftsansvarlige * Antall kontrollerte driftsansvarlige der det ble påvist manglende overholdelse * Admin-istrative Rettslige 1. Kommersiell dyrking av genmodifiserte organismer til næringsmiddel- og fôrproduksjon 2. Forsøksutsettinger av genmodifiserte organismer for næringsmiddel- og fôrvareformål 3. Frø og vegetativt formeringsmateriale til næringsmiddel- og fôrproduksjon 3.1 Ikke-godkjente genmodifiserte organismer i frø og vegetativt formeringsmateriale 3.2 Merking av genmodifiserte organismer i frø og vegetativt formeringsmateriale Bedragersk og villedende praksis

2.5 Merknadsfelt *

3 Europaparlaments- og rådsdirektiv 2001/18/EF av 12. mars 2001 om utsetting i miljøet av genmodifiserte organismer og om oppheving av rådsdirektiv 90/220/EØF (EFT L 106 av 17.4.2001, s. 1).

* Medlemsstatene kan selv velge om de vil fylle ut tekstfeltene eller cellene merket med en asterisk (*) .

3. Fôr og fôrtrygghet i alle ledd i produksjon, foredling og distribusjon av fôr samt bruk av fôr, herunder regler som skal sikre god forretningsskikk innen handel og verne forbrukernes helse, interesser og opplysning

3.1 Samlet konklusjon om graden av overholdelse

3.2 Offentlig kontroll Etter virksomhet Antall virksomheter Antall utførte offentlige kontroller Virksomheter som er godkjent i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 183/2005 4 Primærprodusenter som er godkjent i samsvar med artikkel 10 i forordning (EF) nr. 183/2005 * Virksomheter som er registrert i samsvar med artikkel 9 i forordning (EF) nr. 183/2005 , bortsett fra primærproduksjon Primærprodusenter som er registrert i samsvar med artikkel 9 i forordning (EF) nr. 183/2005 , og som overholder bestemmelsene i vedlegg I til den forordningen * Driftsansvarlige (gårdbrukere) som bruker fôr Driftsansvarlige som produserer og/eller omsetter medisinfôr I samsvar med overgripende bestemmelse Antall utførte offentlige kontroller Merking av fôr Fôrets sporbarhet Tilsetningsstoffer i fôrvarer (europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1831/2003 5 ) Uønskede stoffer i fôr (artikkel 2 i europaparlaments- og rådsdirektiv 2002/32/EF 6 ) Midler som er forbudt i fôrvarer (vedlegg III til europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 767/2009 7 ) Medisinfôr (rådsdirektiv 90/167/EØF 8 ) Pesticider i fôr Genmodifiserte organismer i fôr

3.3 Merknadsfelt *

3.4 Manglende overholdelse Tiltak Etter virksomhet Påvist under offentlig kontroll Samlet antall kontrollerte virksomheter * Antall kontrollerte virksomheter der det ble påvist manglende overholdelse * Administrative Rettslige Virksomheter som er godkjent i samsvar med artikkel 10 i forordning (EF) nr. 183/2005 Primærprodusenter som er godkjent i samsvar med artikkel 10 i forordning (EF) nr. 183/2005 * Virksomheter som er registrert i samsvar med artikkel 9 i forordning (EF) nr. 183/2005 , bortsett fra primærproduksjon Primærprodusenter som er registrert i samsvar med artikkel 9 i forordning (EF) nr. 183/2005 , og som overholder bestemmelsene i vedlegg I til den forordningen * Driftsansvarlige (gårdbrukere) som bruker fôr Driftsansvarlige som produserer og/eller omsetter medisinfôr I samsvar med overgripende bestemmelse Antall konstaterte tilfeller av manglende overholdelse Administrative Rettslige Produktets manglende overholdelse: Merking av/sporbarhet for fôrvaren som er brakt/skal bringes i omsetning Produktets manglende overholdelse: Fôrvaretrygghet for fôrvare som er brakt/skal bringes i omsetning Tilsetningsstoffer i fôrvarer (forordning (EF) nr. 1831/2003 ) Stoffer som er uønsket i fôr (artikkel 2 i direktiv 2001/32/EF ) Midler som er forbudt i fôr (vedlegg III til forordning (EF) nr. 767/2009 ) Medisinfôr (rådsdirektiv 90/167/EØF ) Pesticider i fôr Genmodifiserte organismer som ikke er godkjent i fôr Merking av genmodifiserte organismer i fôr Bedragersk og villedende praksis

3.5 Merknadsfelt *

4 Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 183/2005 av 12. januar 2005 om fastsettelse av krav til fôrvarehygiene (EUT L 35 av 8.2.2005, s. 1). 5 Regulation (EC) No 1831/2003 of the European Parliament and of the Council of 22 September 2003 on additives for use in animal nutrition (OJ L 268, 18.10.2003, p. 29). 6 Directive 2002/32/EC of the European Parliament and of the Council of 7 May 2002 on undesirable substances in animal feed (OJ L 140, 30.5.2002, p. 10). 7 Regulation (EC) No 767/2009 of the European Parliament and of the Council of 13 July 2009 on the placing on the market and use of feed, amending European Parliament and Council Regulation (EC) No 1831/2003 and repealing Council Directive 79/373/EEC , Commission Directive 80/511/EEC , Council Directives 82/471/EEC , 83/228/EEC , 93/74/EEC , 93/113/EC and 96/25/EC and Commission Decision 2004/217/EC (OJ L 229, 1.9.2009, p. 1). 8 Council Directive 90/167/EEC of 26 March 1990 laying down the conditions governing the preparation, placing on the market and use of medicated feedingstuffs in the Community (OJ L 92, 7.4.1990, p. 42).

* Medlemsstatene kan selv velge om de vil fylle ut tekstfeltene eller cellene merket med en asterisk (*) .

4. Krav til dyrehelse

4.1 Samlet konklusjon om graden av overholdelse

4.2 Offentlig kontroll Antall driftsansvarlige/ virksomheter Antall utførte offentlige kontroller Antall registrerte dyr Antall kontrollerte dyr Identifikasjon og registrering av storfe (ved rapporteringsperiodens begynnelse eller annen nasjonal referansedato for dyrestatistikk) Identifikasjon og registrering av sauer og geiter (ved begynnelsen av året for rapporteringsperioden eller annen nasjonal referansedato for dyrestatistikk) Godkjente oppsamlingssentraler (storfe, sauer, geiter, svin, hestedyr) Godkjente forhandlere (storfe, sauer, geiter, svin) Grensekontrollstasjoner (rådsforordning (EF) nr. 1255/97 9 ) Godkjente organer, institutter og stasjoner (rådsdirektiv 92/65/EØF 10 ) Virksomheter som er godkjent for handel med fjørfe og rugeegg innenfor EU Karanteneanlegg for fugler Godkjente akvakulturvirksomheter: Godkjente akvakulturvirksomheter for fisk * Godkjente akvakulturvirksomheter for muslinger * Godkjente akvakulturvirksomheter for krepsdyr * Godkjente bearbeidingsbedrifter for akvakulturdyr Sædstasjoner: Storfe * Svin * Sauer/geiter * Hestedyr * Sædlagre: Storfe * Sauer/geiter * Hestedyr * Embryooppsamlings-/embryoproduksjonsgrupper: Storfe * Svin * Sauer/geiter * Hestedyr *

4.3 Merknadsfelt *

4.4 Manglende overholdelse Tiltak Antall driftsenheter/ virksomheter med manglende overholdelse Administrative Rettslige Restriksjon med hensyn til forflytning av enkeltdyr Restriksjon med hensyn til forflytning av alle dyr Destruering av dyr Identifikasjon og registrering av storfe Berørte dyr Berørte drifts-enheter Berørte dyr Berørte drifts-enheter Berørte dyr Berørte drifts-enheter Identifikasjon og registrering av sauer og geiter Godkjente oppsamlingssentraler (storfe, sauer, geiter, svin, hestedyr) Godkjente forhandlere (storfe, sauer, geiter, svin) Grensekontrollstasjoner (forordning (EF) nr. 1255/97 ) Godkjente organer, institutter og stasjoner (direktiv 92/65/EØF ) Virksomheter som er godkjent for handel med fjørfe og rugeegg innenfor EU Karanteneanlegg for fugler Godkjente akvakulturvirksomheter: Godkjente akvakulturvirksomheter for fisk * Godkjente akvakulturvirksomheter for muslinger * Godkjente akvakulturvirksomheter for krepsdyr * Godkjente bearbeidingsbedrifter for akvakulturdyr Sædstasjoner: Storfe * Svin * Sauer/geiter * Hestedyr * Sædlagre: Storfe * Sauer/geiter * Hestedyr * Embryooppsamlings-/ embryoproduksjonsgrupper: Storfe * Svin * Sauer/geiter * Hestedyr * Bedragersk og villedende praksis

4.5 Merknadsfelt *

9 Council Regulation (EC) No 1255/97 of 25 June 1997 concerning Community criteria for control posts and amending the route plan referred to in the Annex to Directive 91/628/EEC (OJ L 174, 2.7.1997, p. 1). 10 Council Directive 92/65/EEC of 13 July 1992 laying down animal health requirements governing trade in and imports into the Community of animals, semen, ova and embryos not subject to animal health requirements laid down in specific Community rules referred to in Annex A (I) to Directive 90/425/EEC (OJ L 268, 14.9.1992, p. 54).

* Medlemsstatene kan selv velge om de vil fylle ut tekstfeltene eller cellene merket med en asterisk (*) .

5. Forebygging og begrensning av risiko for menneskers og dyrs helse som følge av animalske biprodukter og avledede produkter

5.1 Samlet konklusjon om graden av overholdelse

5.2 Offentlig kontroll Etter virksomhet/anlegg Antall virksomheter/anlegg Antall utførte offentlige kontroller Virksomheter eller anlegg som er godkjent i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1069/2009 11 Virksomheter eller anlegg som er godkjent i samsvar med artikkel 23 i forordning (EF) nr. 1069/2009 I samsvar med overgripende bestemmelse Antall utførte offentlige kontroller Merking av og sporbarhet for animalske biprodukter/avledede produkter

5.3 Merknadsfelt*

5.4 Manglende overholdelse Tiltak Etter virksomheter/anlegg Påvist under offentlig kontroll Samlet antall kontrollerte virksomheter/anlegg * Antall kontrollerte virksomheter/anlegg der det ble påvist manglende overholdelse * Administrative Rettslige Virksomheter eller anlegg som er godkjent i samsvar med artikkel 24 i forordning (EF) nr. 1069/2009 Virksomheter eller anlegg som er godkjent i samsvar med artikkel 23 i forordning (EF) nr. 1069/2009 I samsvar med overgripende bestemmelse Antall konstaterte tilfeller av manglende overholdelse Administrative Rettslige Produkters manglende overholdelse: Merking av og sporbarhet for animalske biprodukter/avledede produkter Kategori 1 og 2 * Kategori 3 * Produkters manglende overholdelse: animalske biprodukters / avledede produkters trygghet Kategori 1 og 2 * Kategori 3 * Bedragersk og villedende praksis

5.5 Merknadsfelt *

11 Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1069/2009 av 21. oktober 2009 om fastsettelse av hygieneregler for animalske biprodukter og avledede produkter som ikke er beregnet på konsum, og om oppheving av forordning (EF) nr. 1774/2002 (forordningen om animalske biprodukter) (EUT L 300 av 14.11.2009, s. 1).

* Medlemsstatene kan selv velge om de vil fylle ut tekstfeltene eller cellene merket med en asterisk (*) .

6. Krav til dyrevelferd

6.1 Samlet konklusjon om graden av overholdelse

6.2 Dyrevelferd på driftsenheter (rådsdirektiv 98/58/EF 12 ) Manglende overholdelse Tiltak Dyr som holdes for landbruksformål (dyrekategori) Antall produksjonssteder Antall utførte offentlige kontroller Samlet antall kontrollerte produksjonssteder * Antall kontrollerte produksjonssteder der det ble påvist manglende overholdelse Administrative Rettslige Svin (som definert i rådsdirektiv 2008/120/EF 13 ) Verpehøner (som definert i rådsdirektiv 1999/74/EF 14 ) Kyllinger (som definert i rådsdirektiv 2007/43/EF 15 ) Kalver (som definert i rådsdirektiv 2008/119/EF 16 ) Annet (spesifiser)

6.3 Analyse og handlingsplan for dyrevelferd på driftsenheter

6.4 Dyrevelferd under transport (rådsforordning (EF) nr. 1/2005 17 ) Antall og kategori av manglende overholdelse Tiltak Vern av dyr under transport (etter art) Antall utførte offentlige kontroller 1. Dyrenes helsetilstand 2. Transportpraksis, plassforhold, høyde 3. Transportmiddel 4. Vann, fôr, reisetid og hviletid 5. Dokumenter 6. Annet Administrative Rettslige Storfe Svin Sauer/geiter Dyr av hestefamilien Fjørfe Annet

6.5 Analyse og handlingsplan for dyrevelferd under transport

6.6 Dyrevelferd på tidspunktet for avliving (rådsforordning (EF) nr. 1099/2009 18 )

6.7 Merknadsfelt *

12 Rådsdirektiv 98/58/EF av 20. juli 1998 om vern av dyr som holdes for landbruksformål (EFT L 221 av 8.8.1998, s. 23). 13 Rådsdirektiv 2008/120/EF av 18. desember 2008 om fastsettelse av minstestandarder for vern av svin (EUT L 47 av 18.2.2009, s. 5). 14 Rådsdirektiv 1999/74/EF av 19. juli 1999 om fastsettelse av minstestandarder for vern av verpehøner (EFT L 203 av 3.8.1999, s. 53). 15 Rådsdirektiv 2007/43/EF av 28. juni 2007 om fastsettelse av minsteregler for vern av slaktekyllinger (EUT L 182 av 12.7.2007, s. 19). 16 Rådsdirektiv 2008/119/EF av 18. desember 2008 om fastsettelse av minstestandarder for vern av kalver (EUT L 10 av 15.1.2009, s. 7).

17 Rådsforordning (EF) nr. 1/2005 av 22. desember 2004 om vern av dyr under transport og tilknyttet virksomhet, og om endring av direktiv 64/432/EØF og 93/119/EF og forordning (EF) nr. 1255/97 (EUT L 3 av 5.1.2005, s. 1).

18 Rådsforordning (EF) nr. 1099/2009 av 24. september 2009 om vern av dyr på tidspunktet for avliving (EUT L 303 av 18.11.2009, s. 1).

* Medlemsstatene kan selv velge om de vil fylle ut tekstfeltene eller cellene merket med en asterisk (*) .

7. Vernetiltak mot planteskadegjørere

7.1 Samlet konklusjon om graden av overholdelse

7.2 Offentlig kontroll Antall driftsansvarlige Antall utførte offentlige kontroller Driftsansvarlige som har tillatelse til å utstede plantepass Driftsansvarlige som har tillatelse til å påføre merket (emballasjemateriale av tre, tre eller andre gjenstander)

7.3 Merknadsfelt *

7.4 Manglende overholdelse Tiltak Påvist under offentlig kontroll Samlet antall kontrollerte driftsansvarlige * Antall kontrollerte driftsansvarlige der det ble påvist manglende overholdelse * Administrative Rettslige Driftsansvarlige som har tillatelse til å utstede plantepass Driftsansvarlige som har tillatelse til å påføre merket (emballasjemateriale av tre, tre eller andre gjenstander) Bedragersk og villedende praksis

7.5 Merknadsfelt *

* Medlemsstatene kan selv velge om de vil fylle ut tekstfeltene eller cellene merket med en asterisk (*) .

8. Krav til omsetning og bruk av plantevernmidler og bærekraftig bruk av pesticider, med unntak av utstyr for spredning av pesticider

8.1 Samlet konklusjon om graden av overholdelse

8.2 Offentlig kontroll Vedrørende markedsføring av plantevernmidler Antall driftsansvarlige Antall utførte offentlige kontroller Innførselssteder Produsenter/tilvirkere Foretak innen emballering/reemballering/ommerking Distributører/grossister/detaljister – plantevernmidler til yrkesmessig og/eller privat bruk Lagre/transportforetak/logistikkforetak Innehaver av godkjennelse for / tillatelse til parallellhandel Annet Vedrørende bruk av plantevernmidler og bærekraftig bruk av pesticider Antall driftsansvarlige Antall utførte offentlige kontroller Brukere innen landbruk Søkere under EUs grunnstøtteordning eller ordningene for landdistriktsutvikling som er underlagt kontroller av overholdelse av andre vilkår (CC – Cross Compliance) * Brukere innen landbruk som ikke er underlagt kontroller av overholdelse av andre vilkår * Andre yrkesbrukere Industriell bruk, f.eks. jernbane, veier * Frøbehandlingsaktører * Entreprenører/tjenesteytere innen sprøyting * Skogbruk * Andre områder enn landbruksområder (golfbaner/andre offentlige områder) * Annet

8.3 Merknadsfelt*

8.4 Manglende overholdelse Tiltak Vedrørende markedsføring av plantevernmidler Påvist under offentlig kontroll Samlet antall kontrollerte driftsansvarlige * Antall kontrollerte driftsansvarlige der det ble påvist manglende overholdelse * Administrative Rettslige Innførselssteder Produsenter/tilvirkere Foretak innen emballering/reemballering/ommerking Distributører/grossister/detaljister – plantevernmidler til yrkesmessig og/eller privat bruk Lagre/transportforetak/logistikkforetak Innehaver av godkjennelse for/tillatelse til parallellhandel Annet Vedrørende bruk av plantevernmidler og bærekraftig bruk av pesticider Påvist under offentlig kontroll Samlet antall kontrollerte driftsansvarlige * Antall kontrollerte driftsansvarlige der det ble påvist manglende overholdelse * Administrative Rettslige Brukere innen landbruk Søkere under EUs grunnstøtteordning eller ordningene for landdistriktsutvikling som er underlagt kontroller av overholdelse av andre vilkår (CC – Cross Compliance) * Brukere innen landbruk som ikke er underlagt kontroller av overholdelse av andre vilkår * Andre yrkesbrukere Industriell bruk, f.eks. jernbane, veier * Frøbehandlingsaktører* Entreprenører/tjenesteytere innen sprøyting * Skogbruk * Andre områder enn landbruksområder (golfbaner/andre offentlige områder) * Annet Bedragersk og villedende praksis

8.5 Merknadsfelt *

* Medlemsstatene kan selv velge om de vil fylle ut tekstfeltene eller cellene merket med en asterisk (*) .

9. ► M1 Økologisk produksjon og merking av økologiske produkter

9.1. Samlet konklusjon om graden av overholdelse 9.2. Økologiske opplysninger

Identifikasjon av medlemsstat/vedkommende myndighet som framlegger årsrapporten Opplysninger fra Medlemsstat Antall vedkommende myndigheter som det er integrert opplysninger fra (A) Antall vedkommende myndigheter Antall kontrollmyndigheter som det er integrert opplysninger fra (B) Antall kontrollmyndigheter Antall kontrollorganer som det er integrert opplysninger fra (C) Antall kontrollorganer Samlet antall myndigheter/organer som det er integrert opplysninger fra (A) + (B) + (C) Samlet antall myndigheter/organer Rapporteringsperiode År

◄ M1

10. Bruk og merking av beskyttede opprinnelsesbetegnelser, beskyttede geografiske betegnelser og garanterte tradisjonelle spesialiteter

10.1 Samlet konklusjon om graden av overholdelse

10.2 Offentlig kontroll Antall utførte offentlige kontroller Før omsetning Konvensjonelt marked Elektronisk handel

10.3 Merknadsfelt *

10.4 Manglende overholdelse Tiltak Påvist under offentlig kontroll Samlet antall kontrollerte driftsansvarlige Antall kontrollerte driftsansvarlige der det ble påvist manglende overholdelse Administrative Rettslige Før omsetning Konvensjonelt marked Elektronisk handel Bedragersk og villedende praksis

10.5 Merknadsfelt *

* Medlemsstatene kan selv velge om de vil fylle ut tekstfeltene eller cellene merket med en asterisk (*) .

1 EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1. 2 Kommisjonsvedtak 2006/778/EF av 14. november 2006 om minstekrav til innsamling av opplysninger ved inspeksjoner av produksjonssteder der visse dyr holdes for landbruksformål (EUT L 314 av 15.11.2006, s. 39). 3 Kommisjonens gjennomføringsbeslutning 2013/188/EU av 18. april 2013 om årlige rapporter om ikke-diskriminerende kontroller som utføres i henhold til rådsforordning (EF) nr. 1/2005 om vern av dyr under transport og tilknyttet virksomhet, og om endring av direktiv 64/432/EØF og 93/119/EF og forordning (EF) nr. 1255/97 (EUT L 111 av 23.4.2013, s. 107).

### § 1. Standardmal for årsrapport om offentlig kontroll i matforvaltningen

Når Mattilsynet skal rapportere resultater av den offentlige kontrollen i henhold til forordning (EU) 2017/625 skal rapporten utarbeides og overføres i henhold til forordning (EU) 2019/723 .

EØS-avtalen vedlegg I kap. I del 1.1 nr. 11ba, kap. II nr. 31qa og vedlegg II kap. XII nr. 164a (forordning (EU) 2019/723 ) om fastsettelse av regler for anvendelse av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 med hensyn til standardskjemaet som skal brukes i årsrapportene fra medlemsstatene, som endret ved forordning (EU) 2021/1935 , gjelder som norsk forskrift med de generelle tilpasningene som følger av EØS-avtalens protokoll 1 og EØS-avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrift 14 juni 2022 nr. 1055 (i kraft 25 juni 2022).*

### § 2. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra den blir kunngjort i Norsk Lovtidend.

Avsnitt 9 i vedlegget til forordning (EU) 2019/723 skal gjelde fra 1. september 2022 for de årsrapportene som skal framlegges innen 31. august 2023 for året 2022, og etterfølgende årsrapporter.

*Endret ved forskrift 14 juni 2022 nr. 1055 (i kraft 25 juni 2022).*
