---
tittel: "Forskrift om vigsel ved utsendt utenrikstjenesteansatt"
refid: "forskrift/2025-04-11-731"
departement: "Utenriksdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-04-11"
---

# Forskrift om vigsel ved utsendt utenrikstjenesteansatt

### § 1. Bemyndigelse av utenriksstasjoner

Departementet kan gi utenriksstasjoner som nevnt i utenrikstjenesteloven § 2 annet og tredje ledd fullmakt til å utføre vigsel. Overenskomst med vedkommende vertsland må tillate at utenriksstasjonen utfører vigsel. Det innhentes formelt samtykke til å foreta vigsel fra vertslandets myndigheter, samt disses bekreftelse på at ekteskap inngått ved utenriksstasjonen vil få rettslig gyldighet i vertslandet.

Fullmakt til å foreta vigsel gis den enkelte utenriksstasjon med nærmere presisering av personkretsen som kan vies ved stasjonen.

Departementet publiserer en oversikt over hvilke utenriksstasjoner som er bemyndiget til å utføre vigsler, samt hvilken personkrets som kan vies ved den enkelte utenriksstasjonen.

### § 2. Utsendt utenrikstjenesteansatt som vigsler og prøvingsmyndighet

Utenrikstjenesteansatt ved utenriksstasjon som nevnt i § 1 , kan utføre alle oppgaver som vigsler i Norge kan utføre, jf. lov 4. juli 1991 nr. 47 om ekteskap kapittel 3 .

Prøving av ekteskapsvilkårene foretas av folkeregistermyndigheten.

Prøving av ekteskapsvilkårene kan i særlige tilfeller foretas av norsk utenrikstjenesteansatt etter vilkårene i ekteskapsloven § 6 annet ledd . Vilkårene for prøving i ekteskapsloven §§ 6 til 10 gjelder tilsvarende for prøving ved utenrikstjenesteansatt. Prøving er gebyrfri.

Utenrikstjenesteansatt som foretar prøving av ekteskapsvilkårene, kan også opptre som vigsler.

### § 3. Vilkår for å inngå ekteskap ved utsendt utenrikstjenesteansatt

Foruten de begrensningene som fremkommer av § 1 , gjelder vilkårene i ekteskapsloven §§ 1 til 5 tilsvarende for inngåelse av ekteskap ved utenriksstasjon.

Før vigsel for utenrikstjenesteansatt finner sted, må brudeparet dokumentere at ekteskapet vil bli anerkjent som gyldig i det land der de akter å ta fast bopel.

Vigsel ved utenrikstjenesteansatt bør begrenses til de tilfeller der de som ønsker å inngå ekteskap oppholder seg midlertidig i vertslandet, eller når det er nødvendig fordi de former for vigsel som gjelder i vertslandet, ikke kan benyttes.

Vigsel ved utenrikstjenesteansatt er en gebyrpliktig tjeneste. Størrelsen på gebyret fremgår av vedlegg til forskrift 20. juni 2014 nr. 780 om gebyr ved Norges utenriksstasjoner .

### § 4. Fremgangsmåte for vigsel ved utsendt utenrikstjenesteansatt

Formen for vigsel ved utenrikstjenesteansatt følger de alminnelige reglene i ekteskapsloven kapittel 3 .

### § 5. Forskriftens ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks. Fra samme dag oppheves nåværende forskrift 21. mai 2001 nr. 1308 for vigsel ved norsk utenrikstjenestemann .
