---
tittel: "Forskrift om genetisk masseundersøkelse av nyfødte"
korttittel: "Forskrift om genetisk masseundersøkelse"
refid: "forskrift/2007-06-29-742"
eli: "/eli/forskrift/2007/06/29/742"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2007-06-29"
sist-endret: "forskrift/2024-06-25-1223"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-07"
---

# Forskrift om genetisk masseundersøkelse av nyfødte

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å legge til rette for en faglig forsvarlig gjennomføring av genetisk masseundersøkelse av nyfødte for alvorlig arvelige sykdommer. Formålet er også å legge til rette for overvåking og kvalitetssikring av helsehjelpen som gis for disse sykdommene.

*Endret vedforskrift 16 des 2011 nr. 1246(i kraft 1 jan 2012).*

### § 2. Genetisk masseundersøkelse av nyfødte

Alle nyfødte skal tilbys undersøkelse for følgende sykdommer:

- - Fenylketonuri (PKU)
- - Medfødt hypotyreose (CH)
- - Propionsyreemi (PA)
- - Metylmalonsyreemi (MMA)
- - Isolvaleriansyreemi (IVA)
- - Holokarboksylase syntasedefekt (HCS/MCD)
- - Biotinidasedefekt (BIOT)
- - Beta-ketothiolasedefekt (BKT)
- - Glutarsyreuri type 1 (GA1)
- - Mellomkjedet acyl-CoA-dehydrogenasedefekt (MCAD)
- - Langkjedet 3-hydroksyacyl-CoA-dehydrogenasedefekt (LCHAD)
- - Trifunksjonelt proteindefekt (TFP)
- - Meget langkjedet acyl-CoA-dehydrogenasedefekt (VLCAD)
- - Karnitin-transporterdefekt (CTD)
- - Karnitin-palmitoyltransferase I-defekt (CTP IA)
- - Karnitin-palmitoyltransferase II-defekt (CTP II)
- - Karnitin acylkarnitin-translokasedefekt (CACT)
- - Glutarsyreuri type 2 (GA2)
- - Maple Syrup Urine Defekt (MSUD)
- - Homocystinuri/Hypermetioninemi (HCU/MET)
- - Tyrosinemi type 1 (TYR I)
- - Medfødt binyrebarkhyperplasi (CAH)
- - Cystisk fibrose (CF)
- - Alvorlig kombinert immunsvikt (SCID) og andre alvorlige T-celle defekter
- - 3-OH 3-metylglutaryl-CoA lyasedefekt (HMG)
- - spinal muskelatrofi (SMA)
- - metakromatisk leukodystrofi (MLD)
- - remetyleringsdefekter
- - distale ureasyklusdefekter
- - hemoglobinopatien sigdcellesykdommer.

Undersøkelsene kan gjennomføres uten hensyn til bioteknologilovens krav om skriftlig samtykke, jf. § 5-4 , genetisk veiledning før, under og etter undersøkelsen, jf. § 5-5 og godkjenning av virksomheten, jf. § 7-1 .

*Endret vedforskrifter 16 des 2011 nr. 1246(i kraft 1 jan 2012),13 okt 2017 nr. 1614(i kraft 1 jan 2018),11 juni 2021 nr. 1874(i kraft 1 sep 2021),25 juni 2024 nr. 1223(i kraft 7 jan 2025, se vedtak6 jan 2025 nr. 2).*

### § 3. Oppbevaring og bruk av blodprøvene

Blodprøvene fra masseundersøkelsen lagres i en diagnostisk biobank, jf. behandlingsbiobankloven § 2 første ledd. Prøvene kan brukes til helsehjelp, kvalitetskontroll og metodeutvikling.

*Tilføyd vedforskrift 16 des 2011 nr. 1246(i kraft 1 jan 2012), endret vedforskrifter 8 des 2017 nr. 1956(i kraft 1 jan 2018),15 juni 2018 nr. 904(i kraft 1 juli 2018).*

### § 4. Behandling av helseopplysninger

Etter samtykke kan det behandles helseopplysninger som er relevante og nødvendige for en faglig forsvarlig gjennomføring av masseundersøkelsen og opplysninger som er relevante og nødvendige for å overvåke og kontrollere kvaliteten på helsehjelpen som gis for sykdommene i masseundersøkelsen.

Følgende opplysninger kan behandles:

- - Kontaktopplysninger om mor:fødselsnummernavnadressetelefonnummer
- - Opplysninger om barnet:tidspunkt for fødselgestasjonsalder (varighet av svangerskapet)kjønnfødselsvektfødestedfødselsnummer
- - Medisinske opplysninger:tidspunkt for prøvetakingtilleggsopplysninger for flerfødsler/TPN/Transfundertrekvirentkodemedikamentbruk eller andre forhold som kan påvirke analysenenye prøveranalyseresultathelsehjelp ved positive og falske negative funn.

*Tilføyd vedforskrift 16 des 2011 nr. 1246(i kraft 1 jan 2012).*

### § 5. Dataansvarlig

Oslo universitetssykehus HF er dataansvarlig for behandling av helseopplysninger etter denne forskriften.

*Tilføyd vedforskrift 16 des 2011 nr. 1246(i kraft 1 jan 2012), endret vedforskrift 15 juni 2018 nr. 876(i kraft 20 juli 2018).*

### § 6. Forholdet til pasient- og brukerrettighetsloven

Pasient- og brukerrettighetsloven gjelder ved genetisk masseundersøkelse av nyfødte, blant annet kapittel 3 om rett til medvirkning og informasjon og kapittel 4 om samtykke til helsehjelp.

For behandlingen av helseopplysningene gjelder helseregisterloven § 15 om samtykkekompetanse.

*Tilføyd vedforskrift 16 des 2011 nr. 1246(i kraft 1 jan 2012), endret vedforskrift 8 des 2017 nr. 1956(i kraft 1 jan 2018).*

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

*Endret vedforskrift 16 des 2011 nr. 1246(i kraft 1 jan 2012, tidligere § 3).*
