---
tittel: "Forskrift om innkvarteringsberedskap"
refid: "forskrift/2025-06-06-1410"
eli: "/eli/forskrift/2025/06/06/1410"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2025-08-01"
---

# Forskrift om innkvarteringsberedskap

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å sikre tilgangen til innkvartering, midlertidig husly og innlosjering i kriser for å sørge for at befolkningens behov, det militære forsvarets behov, allierte militære styrkers behov i Norge eller internasjonale forpliktelser knyttet til tjenester dekkes. Forskriften skal gi grunnlag for iverksetting av nødvendige tiltak gjennom samarbeid mellom offentlige myndigheter og næringsdrivende.

Planleggingen og tiltakene skal være dimensjonert ut fra de til enhver tid gjeldende nasjonale trusselvurderinger, beredskapsmessige planleggingsforutsetninger og den aktuelle situasjonen.

### § 2. Stedlig virkeområde

Forskriften gjelder på norsk territorium og kontinentalsokkel.

### § 3. Rådet for innkvarteringsberedskap

Rådet for innkvarteringsberedskap er et rådgivende organ for departementet i spørsmål om innkvartering, midlertidig husly og innlosjering. Rådet inngår i departementets beredskapsorganisasjon.

### § 4. Sammensetning og oppnevning av rådet

Departementet oppnevner medlemmer til rådet. Rådet består av faste medlemmer med personlige varamedlemmer fra virksomheter som driver kommersiell overnattingsvirksomhet, og fra bransjeorganisasjoner etter forslag fra selskapene selv. Oppnevnte medlemmer har møteplikt i rådet. Rådets sammensetning bør være hensiktsmessig med hensyn til de oppgavene som skal løses både innenfor rådgivning og krisehåndtering. Departementet kan bestemme at det opprettes undergrupper eller at bare deler av rådet innkalles til særskilte møter.

Ved behov kan departementet utpeke medlemmer og varamedlemmer fra miljøer med spesialkompetanse eller med spesielle ressurser til tids- eller oppgavebegrenset deltagelse i rådet.

Rådet konstituerer seg selv. Leder- og nestlederfunksjonen i rådet går på omgang blant medlemmene etter nærmere kriterier fastsatt av rådet selv.

For personell som faller inn under forskriftens bestemmelser, søkes fritak etter gjeldende regler for fremmøte i Forsvaret ved mobilisering.

### § 5. Rådets oppgaver

Rådet skal bistå departementet med:

- - råd ved behov,
- - utpeking av konkrete områder som bør utredes nærmere med utgangspunkt i aktuelle trussel- og risikovurderinger og andre utfordringer,
- - utarbeidelse av analyser og utredninger,
- - å avgi høringsuttalelser om faglige spørsmål av betydning for innkvarteringsberedskap,
- - vurdering av kritiske situasjoner,
- - å finne frem til innkvarteringsressurser det er behov for, og
- - å samvirke med relevante aktører.

### § 6. Sekretariat

Departementet holder sekretariat for rådet.

### § 7. Sikkerhetsklarering og taushetsplikt

Medlemmer, varamedlemmer og observatører i rådet for innkvarteringsberedskap skal være sikkerhetsklarert for minst nivå HEMMELIG etter sikkerhetsloven . Tilsvarende gjelder enhver som deltar i konkrete utredningsoppgaver, planleggingsoppgaver eller lignende innenfor rådets oppgaver.

Rådets medlemmer, varamedlemmer og observatører er underlagt taushetsplikt etter forvaltningsloven § 13 .

### § 8. Godtgjørelse

Rådets medlemmer og varamedlemmer godtgjøres etter ordinære regler for offentlig oppnevnte utvalg.

### § 9. Kommersielle overnattingssteders plikter

I situasjoner hvor det foreligger risiko for etterspørselssjokk, tilbudssvikt eller logistikkbrist, kan departementet i medhold av næringsberedskapsloven § 6 eller § 8 pålegge kommersielle overnattingssteder og underleverandører til slike selskaper å stille nødvendige innkvarteringsressurser til rådighet.

Dersom det på forhånd er kartlagt at det kan bli behov for bestemte innkvarteringsressurser i krisesituasjoner, skal departementet varsle rådet når innkvarteringsressursene kreves stilt til rådighet. Rådets medlemmer videreformidler slike krav til sine respektive selskaper og andre berørte aktører. I den grad det er nødvendig, skal rådet samarbeide med andre kriseorganisasjoner.

Selskapene skal så langt som mulig oppfylle pliktene etter forskriften ved normal organisering og kontakt med offentlige myndigheter.

### § 10. Innkvarteringsstedets ansvar

Virksomheten skal sikre at innkvarteringen er forsvarlig, og sikre beboernes grunnleggende behov og den enkeltes behov for trygghet.

### § 11. Opplysningsplikt

Selskaper som har overnattingsvirksomhet som kan brukes til innkvartering, skal gi departementet alle opplysninger som er nødvendige for planlegging og gjennomføring av krisehåndtering. Dette gjelder også den informasjonen som departementet trenger for å etablere og vedlikeholde en oversikt over innkvarteringsressurser, samt deres organisering. Når departementet krever det, skal selskapene informere om egne og samarbeidende virksomheters ressurser etter kriterier og spesifikasjoner fastsatt av departementet.

### § 12. Øvelser

For å sikre at kompetansen innenfor innkvarteringsberedskapen opprettholdes kan departementet pålegge selskapene og deres representanter å delta i øvelser og opplæring.

Medlemmene av rådet må påregne opplæring og årlige øvelser.

### § 13. Kompensasjon

Når det fattes vedtak om pålegg etter forskriftens § 9 eller § 12 , skal selskapene kompenseres etter regning.

Myndigheten som krever de aktuelle ressursene, skal erstatte selskapets direkte tap (inklusive tapte inntekter) og merkostnader. Hver av partene kan alene kreve skjønnsmessig beregning ut fra bestemmelsene i lov 1. juni 1917 nr. 1 om skjønn og ekspropriasjonssaker .

### § 14. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. august 2025.
