---
tittel: "Forskrift om Barnesakkyndig kommisjon"
refid: "forskrift/2022-08-12-1430"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2022-08-15"
sist-endret: "forskrift/2022-12-15-2258"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-01-01"
---

# Forskrift om Barnesakkyndig kommisjon

### § 1. Kommisjonens sammensetning

Medlemmene av Barnesakkyndig kommisjon oppnevnes av departementet for inntil fire år av gangen. Departementet fastsetter antall medlemmer og oppnevner en leder for kommisjonen.

Departementet kan beslutte at kommisjonen skal inndeles i faggrupper og at hver faggruppe kan ha en gruppeleder.

Departementet oppnevner en stedfortreder for leder blant kommisjonsmedlemmene.

### § 2. Medlemmenes kvalifikasjoner

Kommisjonens medlemmer skal ha relevant faglig kompetanse innenfor kommisjonens ansvarsområder. Ved oppnevning skal det legges vekt på at kommisjonen samlet sett har bred klinisk, vitenskapelig og sakkyndig erfaring.

### § 3. Kommisjonens oppgaver

Barnesakkyndig kommisjon skal gjennomgå og vurdere sakkyndige rapporter innhentet av barnevernstjenesten, barneverns- og helsenemnda eller domstol, eller av en part i sak for nemnda eller domstolen, i forbindelse med behandlingen av en sak etter barnevernsloven eller barneloven . Kommisjonen skal ikke vurdere rapporter utarbeidet av personer ansatt i stillinger hvor det offentlige på annet vis fører kontroll.

Kommisjonen skal vurdere om den sakkyndiges faglige vurderinger og konklusjoner samsvarer med de premissene og det faktum den sakkyndige har lagt til grunn i rapporten, og om mandatet er besvart. Videre skal kommisjonen ved sin vurdering se hen til kravene i lov 2. juli 1999 nr. 64 om helsepersonell m.v. § 15 , forskrift 18. desember 2008 nr. 1486 om krav til helsepersonells attester, erklæringer o.l. samt veiledere på området. Forskrift 18. desember 2008 nr. 1486 om krav til helsepersonells attester, erklæringer o.l. , fastsatt av Helse- og omsorgsdepartementet med hjemmel i lov 2. juli 1999 nr. 64 om helsepersonell m.v. § 15 fjerde ledd, gjelder for barnevernssakene, så langt den passer for sakkyndige som ikke er helsepersonell.

Kommisjonen og sekretariatet kan tillegges andre tilgrensede oppgaver.

Kommisjonen skal gi departementet en årlig beretning om sin virksomhet.

*Endret vedforskrift 15 des 2022 nr. 2258(i kraft 1 jan 2023).*

### § 4. Kommisjonens saksbehandling

Kommisjonen skal uten opphold behandle de sakene som sendes inn og hvis mulig innen 12 dager etter den sakkyndige rapporten ble mottatt.

Hver sak skal behandles av minst to medlemmer, som skal vurdere rapporten uavhengig av hverandre. Kommisjonsleder, eller den som kommisjonsleder utpeker, bestemmer hvilke medlemmer som skal behandle den enkelte sak og hvilken tidsfrist saken skal behandles innenfor. Ved særlige behov kan kommisjonsleder tilkalle fagkyndige utenfor kommisjonen til å ta del i behandlingen av en sak. Kommisjonsleder kan også bestemme at en sak skal behandles i felles møte.

Kommisjonens vurdering av de innsendte rapporter og eventuelle dissenser skal utformes skriftlig. Ved dissenser skal kommisjonsleder tiltre i saksbehandlingen.

Kommisjonen gir vanligvis en av følgende bemerkninger: Kommisjonen kan også anbefale de sakkyndige å avgi en tilleggsrapport innen en gitt frist.

- - Ingen vesentlig bemerkning
- - Bemerkning
- - Betydelige mangler.

Kommisjonen underretter oppdragsgiver og den som har avgitt rapporten om sin vurdering. I saker etter barneloven § 61c der oppdragsgiver er privat part, underretter kommisjonen bare den sakkyndige om sin vurdering. Kommisjonens vurdering legges ved de sakkyndige rapporter i saken.

### § 5. Kommisjonens leder

Kommisjonsleder skal tilfredsstille de samme kvalifikasjonskrav som medlemmene, jf. § 2 .

Kommisjonsleder skal, foruten de oppgaver nevnt i § 4 , påse at kommisjonen behandler saker innen angitte frister. Kommisjonsleder skal videre påse at virksomheten registreres og dokumenteres, herunder at rapportene og kommisjonens vurderinger er tilgjengelige for forskning.

Kommisjonsleder, eller den kommisjonsleder utpeker, er ansvarlig for utformingen av kommisjonens vurdering. Kommisjonsleder er videre ansvarlig for å kommunisere om aktuelle problemstillinger med departementet og relevante aktører. Kommisjonsleder har også ansvar for å avgi en årlig beretning til departementet om virksomheten.

Kommisjonsleder innkaller kommisjonsmedlemmene til årlige samlinger.

Ved kommisjonsleders fravær er et fast kommisjonsmedlem stedfortreder.

### § 6. Kommisjonens sekretariat

Statens sivilrettsforvaltning utøver sekretariatsfunksjonen for Barnesakkyndig kommisjon. Sekretariatet skal ha en leder.

Sekretariatet skal gi juridisk og kontorfaglig bistand til kommisjonen og kommisjonsleder jf. § 5 , herunder registrere og fordele saker til kommisjonens medlemmer, føre arkiv, utarbeide statistikk og utkast til årsmelding, bistå ved arrangementer mv.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften gjelder fra 15. august 2022. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 24. september 2009 nr. 1210 om Barnesakkyndig kommisjon .
