---
tittel: "Forskrift om tilskudd til å forebygge og bekjempe vold i nære relasjoner"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til å forebygge og bekjempe vold i nære relasjoner"
refid: "forskrift/2020-12-10-2680"
eli: "/eli/forskrift/2020/12/10/2680"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-12-10, 2021-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til å forebygge og bekjempe vold i nære relasjoner

### § 1. Formål

Tilskuddene skal motvirke at barn og voksne utsettes for eller utøver vold i nære relasjoner gjennom å gi

- - nødvendig hjelp for de som utsettes eller står i fare for å utsettes for vold i nære relasjoner og deres pårørende
- - nødvendig hjelp til de som utøver eller står i fare for å utøve vold i nære relasjoner
- - kunnskap og kompetanse om vold i nære relasjoner hos offentlige myndigheter og andre relevante aktører som har til oppgave å motvirke slik vold
- - samordning av offentlige myndigheter og ideelle og frivillige organisasjoners arbeid mot vold i nære relasjoner.

### § 2. Hvem som kan få tilskudd

Organisasjoner som driver frivillig virksomhet kan få tilskudd.

Som frivillig virksomhet regnes aktiviteter som ikke er

- - fortjenestebaserte
- - organisert av det offentlige
- - basert på samvirkeprinsipper og omfattes avsamvirkeloven.

Frivillig virksomhet drives av

- - ikke-økonomiske (ideelle) foreninger
- - alminnelige stiftelser som ikke deler ut midler, eller som bare foretar utdelinger til frivillig virksomhet
- - næringsdrivende stiftelser som bare foretar utdelinger til frivillig virksomhet
- - aksjeselskaper som bare foretar utdelinger til frivillig virksomhet.

Krisesentre i kommunal regi kan få tilskudd.

### § 3. Hva det kan gis tilskudd til

Det kan gis tilskudd til prosjekter eller tiltak som bidrar til å oppfylle formålet i § 1 .

Det gis ikke tilskudd til

- - generell drift
- - forskningsprosjekter
- - tiltak som innebærer kommersielt salg av (eller inntjening på) det som produseres.

### § 4. Krav til aktiviteter i tilskuddsperioden

En tilskuddsmottaker skal

- - bruke tilskuddet i samsvar med formålet, aktivitetene og budsjettet som fremgår av forskriften og søknaden og som ligger til grunn for tilskuddsvedtaket
- - gjøre eventuelle samarbeidspartnere kjent med vilkårene for tilskuddet
- - benytte tilskuddet innen 12 måneder etter at tilskuddet er mottatt, med mindre tilskuddsvedtaket fastsetter noe annet.

### § 5. Krav om rapportering

En tilskuddsmottaker skal innen 1. april året etter det året tilskuddet gjelder for, rapportere til Sekretariatet for konfliktrådene om hvordan tiltaket har bidratt til å fremme formålet med tilskuddet slik det er fastsatt i tilskuddsvedtaket. Dersom tilskuddet er 200 000 kroner eller mer skal tilskuddsmottaker

- - levere revisorbekreftet ordinært årsregnskap for organisasjonen
- - synliggjøre det tildelte tilskuddet i en note i det ordinære årsregnskapet til organisasjonen
- - levere en forenklet oversikt over regnskapet for bruken av tilskuddet.

Sekretariatet for konfliktrådene kan utdype kravene og det kan fastsettes ytterligere rapporteringskrav i tilskuddsvedtaket.

### § 6. Kravene til en søknad om tilskudd

En søknad om tilskudd skal sendes elektronisk til Sekretariatet for konfliktrådene innen 1. desember året før tildelingsåret og være undertegnet av organisasjonens leder eller generalsekretær, eller den som har fullmakt. Søknaden skal

- - angi søkerens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer, e-postadresse, telefonnummer og kontaktperson
- - ha vedlagt årsberetning der dette er påkrevd, regnskap og vedtekter
- - angi særlige kvalifikasjoner søkeren måtte ha for å gjennomføre tiltaket
- - angi hva søkeren vil oppnå med tilskuddet og forventet resultat
- - angi hvem tilskuddet skal rettes mot og det geografiske området det vil bli brukt
- - angi en plan for gjennomføringen av tiltaket, aktiviteten e.l. med virkemidler, samarbeidspartnere og tidsrammer
- - opplyse om eventuelle planer om å videreføre tiltaket
- - angi muligheter for å koordinere med andre organisasjoner
- - fremlegge budsjett for tiltaket
- - angi om og eventuelt i hvilket år søkeren tidligere har mottatt tilskudd fra Justis- og beredskapsdepartementet eller underliggende organer
- - angi beløpet det søkes om
- - oppgi søkerens egenandel
- - oppgi hvilke beløp søkeren har søkt om fra andre offentlige myndigheter eller fra andre finansieringskilder
- - redegjøre for inntektsgivende aktiviteter søkeren måtte ha.

### § 7. Søknadsbehandlingen

Sekretariatet for konfliktrådene kan i tillegg til opplysningene nevnt i § 6

- - kreve at søkeren gir andre opplysninger som er nødvendige for å vurdere søknaden
- - kontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere
- - avholde befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden og kreve at søkeren i nødvendig utstrekning medvirker til befaringen.

### § 8. Hvordan søknaden blir vurdert

Sekretariatet for konfliktrådene tildeler tilskudd for ett år av gangen etter en skjønnsmessig vurdering av i hvilke grad formålet som det er søkt om tilskudd til, bidrar til å oppfylle formålet med tilskuddsordningen.

I vurderingen av søknadene skal det særlig legges vekt på om tiltaket

- - innebærer samarbeid mellom ulike aktører
- - når ut til mange i målgruppen
- - har en plan for videreføring etter prosjektperioden der dette er aktuelt
- - har overføringsverdi til andre aktiviteter og tiltak og legger til rette for spredning av resultatene tilskuddet har bidratt til
- - bidrar til å styrke kunnskap og kompetanse.

Dersom det er tildelt tilskudd for det første året av et flerårig prosjekt, vil søknader for prosjektets påfølgende år som hovedregel bli prioritert, med forbehold om Stortingets bevilgning.

Søkere som er registrert i Frivillighetsregisteret vil som hovedregel bli prioritert.

### § 9. Adgang til å kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskuddet er oppfylt

Sekretariatet for konfliktrådene kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i tilskuddsvedtaket er oppfylt gjennom å

- - kreve opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for kontrollen
- - innhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene
- - besiktige tiltaket, og mottakeren skal medvirke til besiktigelsen dersom det er nødvendig for kontrollen.

### § 10. Stans og tilbakebetaling

Har en tilskuddsmottaker ikke oppfylt kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan tilskuddsforvalter stoppe videre utbetalinger.

Er tilskuddet ikke brukt i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan tilskuddet kreves delvis eller helt tilbakebetalt.

Har en tilskuddsmottaker fått utbetalt for mye tilskudd eller ikke brukt et tilskudd i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan det som er for mye utbetalt eller som skal tilbakebetales, trekkes fra i et tilskudd som måtte tildeles senere.

### § 11. Ikrafttredelse

Forskriftens bestemmelse i § 6 om søknadsfrist 1. desember trer i kraft fra og med 1. januar 2021. Resten av forskriften trer i kraft straks.
