---
tittel: "Forskrift om garanti for arbeidsvederlag og hjemreise for arbeidstakere på flyttbare innretninger registrert i norsk internasjonalt skipsregister"
korttittel: "Forskrift om lønnsgaranti mv. på flyttbare innretninger i NIS"
refid: "forskrift/2005-02-18-146"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2005-02-18"
sist-endret: "forskrift/2017-12-19-2294"
---

# Forskrift om garanti for arbeidsvederlag og hjemreise for arbeidstakere på flyttbare innretninger registrert i norsk internasjonalt skipsregister

### § 1. Virkeområde

Denne forskrift gjelder arbeidstakere som ikke er omfattet av norske trygdeordninger etter lov eller gjensidighetsavtale eller av EØS-avtalens trygdeforordning, forordning (EØF) nr. 1408/71 artikkel 14b, og som er ansatt om bord på flyttbare innretninger registrert i norsk internasjonalt skipsregister.

*Endret vedforskrift 19 des 2017 nr. 2294.*

### § 2. Rederiets plikt til å stille garanti for utestående arbeidsvederlag og dekning av hjemreise ved konkurs

For hver flyttbare innretning registrert i norsk internasjonalt skipsregister skal rederiet stille en garanti for arbeidstakere som nevnt i § 1 , for utestående arbeidsvederlag som følge av at det åpnes konkurs i selskapet eller hos en person, som direkte eller indirekte, er ansvarlig for å betale vederlag for arbeidstakernes tjenester om bord på den flyttbare innretningen. Garantien skal omfatte:

- - Arbeidstakers krav på tilgodehavende arbeidsvederlag etter lov eller avtale overfor arbeidsgiver ved dennes konkurs.
- - Annet vederlag for arbeid i tjenesteforhold, så som ferie- og fritidsgodtgjøring, krav på dekning av hjemreiseutgifter hjemlet i lov eller avtale, krav på arbeidsgiver for pensjon og annet tapt vederlag for tjenesten om bord.
- - Mulige renter samt kostnader ved å inndrive krav som nevnt under bokstav a og b.

*Endret vedforskrift 19 des 2017 nr. 2294.*

### § 3. Begrensninger i utbetalingsplikten ved dekning av arbeidsvederlag

Utbetalingsplikten er begrenset til arbeidsvederlag for 8 uker eller flere kortere perioder på til sammen 8 uker. Kravet på arbeidsvederlag skal være opptjent innenfor de siste 18 måneder av arbeidsavtalen eller arbeidsforholdet før fristdagen, jf. dekningsloven § 1-1 og § 1-2 . Arbeidstakers krav er i det enkelte tilfellet begrenset til et beløp som tilsvarer tre ganger folketrygdens grunnbeløp på fristdagen, jf. folketrygdloven § 6-2 .

Krav om utestående arbeidsvederlag må være fremsatt for bostyrer innen den frist som er fastsatt i kunngjøringen om at konkurs er åpnet. Krav mot garantisten må fremsettes av bostyrer før utlodning fra boet.

### § 4. Beløpsgrenser for garantien

Denne forskrifts krav til forsikring eller garanti ved konkurs anses oppfylt hvis en flyttbar innretning har en garanti på minst NOK 500 000. Det er adgang til å fravike dette etter følgende skala, under forutsetning av at berørte arbeidstaker- og arbeidsgiverorganisasjoner er enige om dette:

- - samlet besetning fra 1 til 5 ansatte; NOK 250 000
- - samlet besetning fra 6 til 10 ansatte; NOK 350 000.

For hjemreiseutgifter kan garantisten begrense sitt ansvar til NOK 15 000,- pr. besetningsmedlem innenfor ansvarsgrensene i første ledd.

Garantisten kan begrense sitt totale ansvar for flere flyttbare innretninger, men ikke til mindre enn netto NOK 10 millioner totalt. I tilfelle garantistens samlede ansvar i henhold til denne paragrafen ikke når opp til NOK 10 millioner, kumuleres ansvarsgrensene i denne paragrafen.

*Endret vedforskrift 19 des 2017 nr. 2294.*

### § 5. Krav til garantisten

En garanti som nevnt i § 2 skal stilles av et forsikringsselskap som har konsesjon til å drive slik virksomhet i Norge. Nærings- og handelsdepartementet kan etter søknad tillate at garanti helt eller delvis stilles av andre.

Garantisten skal være en juridisk person som er uavhengig i forhold til rederiet/arbeidsgiveren.

En nasjonal trygdeordning i arbeidstakers bostedsland kan godkjennes som garanti, etter første ledd, forutsatt at trygdeytelsene tilfredsstiller kravene i denne forskriften.

### § 6. Statens plikter hvor garanti ikke foreligger

Dersom det ikke foreligger en slik sikkerhet som nevnt i § 2 , og garantitilfellet er inntrådt, garanterer Staten for ubestridte vederlagsforpliktelser overfor arbeidstakeren for så vidt de ville vært dekket ved gyldig garanti. Staten trer i så fall inn i arbeidstakerens krav med dennes prioritet mot konkursdebitor og dennes bo med tilhørende sikkerhet etter sjøloven § 51 – § 52 og dekningsloven § 9-3 . Dette gjelder selv om vilkårene for utbetaling av lønnsgarantien ikke forelå.

### § 7. Rettigheter ved dekning av arbeidstakerens krav på arbeidsvederlag

Den som dekker en arbeidstakers krav på arbeidsvederlag eller hjemsendelse etter denne forskriften, trer inn i arbeidstakerens krav med dennes prioritet mot konkursdebitor og dennes bo med tilhørende sikkerhet etter sjøloven § 51 – § 52 og dekningsloven § 9-3 .

### § 8. Kreditors anledning til å reise sak

Dersom et krav helt eller delvis bestrides av en konkursdebitor, konkursboet eller garantisten, kan kreditoren henvises til å reise sak om kravet.

### § 9. Anmerkning om garanti i skipsregisteret

Garanti som nevnt i § 2 , skal som registreringsvilkår, anmerkes i skipsregisteret.

### § 10. Dokumentasjon av nødvendig garanti

Nærings- og handelsdepartementet eller den det bemyndiger kan kreve at det fremlegges dokumentasjon for at nødvendig garanti foreligger. Slik dokumentasjon vil eventuelt omfatte den forutsatte enighet mellom de berørte organisasjoner.

### § 11. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks. Fra samme tid oppheves forskrift 17. desember 1993 nr. 1162 om pliktige garantiordninger for arbeidstakere på norske skip, forskrift 23. desember 1993 nr. 1253 om lønns- og hjemreisegaranti ved arbeidsgivers konkurs og forskrift 23. desember 1993 nr. 1254 om garanti for trygderettigheter for EØS-borgere som arbeider som hotell- og restaurantansatte på turistskip registrert i norsk internasjonalt skipsregister.
