---
tittel: "Forskrift om kapasitetsjusteringer for tillatelser til akvakultur med matfisk i sjø av laks, ørret og regnbueørret i 2022"
refid: "forskrift/2022-06-07-972"
eli: "/eli/forskrift/2022/06/07/972"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2022-06-07"
sist-endret: "forskrift/2022-10-06-1721"
---

# Forskrift om kapasitetsjusteringer for tillatelser til akvakultur med matfisk i sjø av laks, ørret og regnbueørret i 2022

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål

Forskriften skal fremme akvakulturnæringens lønnsomhet og konkurransekraft innenfor rammene av en miljømessig bærekraftig utvikling og bidra til verdiskaping på kysten.

#### § 2. Forskriftens virkeområde

Forskriften gjelder for norsk landterritorium og territorialfarvann, på kontinentalsokkelen og i Norges økonomiske sone.

Forskriften gjelder justering av tillatelseskapasitet (maksimalt tillatt biomasse) på eksisterende tillatelser som er omfattet av virkeområdet for produksjonsområder, jf. forskrift 16. januar 2017 nr. 61 om produksjonsområder for akvakultur av matfisk i sjø av laks, ørret og regnbueørret .

Forskriften gjelder kun tillatelser registrert i akvakulturregisteret per 31. desember 2021.

#### § 3. Produksjonsområder og justering av tillatelseskapasitet

Kapitlene 1, 2, 4 og 5 gjelder tillatelser hjemmehørende i alle produksjonsområder.

Kapittel 3 gjelder for følgende (grønne) produksjonsområder:

- - Område 1: Svenskegrensen til Jæren
- - Område 6: Nordmøre og Sør-Trøndelag
- - Område 8: Helgeland til Bodø
- - Område 9: Vestfjorden og Vesterålen
- - Område 10: Andøya til Senja
- - Område 11: Kvaløya til Loppa
- - Område 12: Vest-Finnmark
- - Område 13: Øst-Finnmark.

## Kapittel 2: Utnyttelse av tillatelser, justering av kapasitet og registrering

#### § 4. Utnyttelse og justering av utnyttelse av tillatelseskapasitet

Tillatelser som er omfattet av denne forskriften kan utnyttes slik, uavhengig av om tillatelsen inngår i et biomassetak etter forskrift 17. juni 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg § 47 , § 48 , § 48a og § 48b .: ProduksjonsområdeJusteringTidligere generell kapasitetNy generell kapasitetsutnyttelsea.Produksjonsområde 3 (gult lys i 2020, rødt lys i 2022)Ned 6 pst.100 pst.94 pst.b.Produksjonsområde 4 (rødt lys i 2020, rødt lys i 2022)Ned 6 pst.94 pst.88,36 pst.c.Produksjonsområde 5 (rødt lys i 2020, gult lys i 2022)Ingen justering94 pst.94 pst.

Tillatelser hjemmehørende i øvrige produksjonsområder kan utnyttes 100 prosent.

Bestemmelsen gjelder ikke for tillatelser som får fastsatt sin tillatelseskapasitet etter denne forskriftens kapittel 4. Tillatelser som etter forskrift 4. februar 2020 nr. 105 kapittel 4 har fått fastsatt sin tillatelseskapasitet, får ved nedjustering endret sin utnyttelsesgrad etter kolonnen «justering» over.

For tillatelser som får tilbakestilt sin tillatelseskapasitet som følge av fargeleggingen, kan det ikke kjøpes vekst utover eventuell vekst etter denne forskriftens kapittel 4.

#### § 5. Virkningstidspunkt for justering av kapasitet

Tilbakestilling av utnyttelsesgrad for tillatelseskapasitet gjelder fra én uke etter denne forskriftens ikrafttredelse.

Nedjustering av utnyttelsesgrad for tillatelser gjelder fra og med 6 måneder etter ikrafttredelsen av denne forskriften.

#### § 6. Registrering av tillatelseskapasitet

Fylkeskommunen registrerer tillatt utnyttelse av tillatelseseskapasitet for hver enkelt tillatelse i Akvakulturregisteret. Tillatt utnyttelse av tillatelseskapasitet registreres i hele tonn, avrundet etter vanlige avrundingsregler.

## Kapittel 3. Tilbud om økt tillatelseskapasitet på eksisterende tillatelser

#### § 7. Virkeområde

Dette kapitlet gjelder tilbud om å øke tillatelseskapasiteten (maksimalt tillatt biomasse) på eksisterende tillatelser med 1 prosent mot innbetaling av et vederlag til staten. Tilbudet om kapasitetsøkning avregnes til nærmeste hele tonn.

#### § 8. Kunngjøring av tilbud

Tilbudet skal offentliggjøres på fylkeskommunenes og Fiskeridirektoratets internettsider minimum 2 uker før fristen for å søke om kapasitetsøkning går ut. Fiskeridirektoratet utarbeider kunngjøringstekst og annen dokumentasjon til bruk for søknad og forvaltning av ordningen.

Kunngjøringen skal minimum inneholde følgende:

- - Krav til søknad og frist for innsending,
- - informasjon om vederlag og innbetaling av dette,
- - at det ikke er mulig å søke om kapasitetsøkning etter denne forskriften etter at søknadsfristen har gått ut, og
- - at det er begrensede muligheter til å supplere søknaden etter at søknadsfristen har gått ut.

#### § 9. Økt tillatelseskapasitet på eksisterende tillatelser

Innehaver av tillatelse nevnt i § 3 annet ledd skal sende søknad etter § 11 dersom innehaveren ønsker økt tillatelseskapasitet.

#### § 10. Vederlag

For å øke tillatelseskapasiteten etter denne forskriften skal det betales vederlag til staten. Vederlaget er 200.000 kroner per tonn tillatelsen blir økt med.

Vederlaget skal betales til Fiskeridirektoratet, Økonomiseksjonen, Postboks 185 Sentrum, 5804 Bergen, kontonummer 7694 05 09048, og være merket «Vederlag 2022 – [nummer på tillatelse]». Frist for innbetaling er den samme som for innsending av søknad etter § 11 .

Ved økning av tillatelseskapasitet på eksisterende tillatelser til utviklingsformål må betaling av inflasjonsjustert vederlag skje innen 90 dager (inkludert helligdager) etter endelig forvaltningsvedtak om tilsagn om kommersiell tillatelse, jf. forskrift 22. desember 2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret § 23c . Dersom vederlaget ikke betales innen fristen, faller kapasitetsøkningen gitt etter denne forskriften bort. Det samme gjør senere kapasitetsøkninger som følge av kapasitetsøkninger gitt etter denne forskriften.

Vederlaget blir ikke refundert ved eventuell senere inndragning eller reduksjon av tillatelsens kapasitet på bakgrunn av forhold nevnt i akvakulturloven § 9 eller andre lovbestemte forhold, herunder reduksjon i kapasitet besluttet i eller i medhold av produksjonsområdeforskriften .

#### § 11. Krav til sending og søknad

Søknaden skal sendes senest 28. juni 2022. Det er tillatt å sende søknaden med rekommandert brev eller på elektronisk søknadsskjema. Oppmøte hos den enkelte fylkeskommune, enten personlig eller med sendemann, er også tillatt. Ved oppmøte skal søknaden være mottatt innen 28. juni 2020 kl. 15.00.

Søknaden skal merkes med: «Søknad om kapasitetsøkning 2021–2022».

Søknaden skal føres på fastsatt skjema og minimum inneholde informasjon om hvilken tillatelse søknaden gjelder og kvittering for innbetalt vederlag.

Søknad om økning av kapasitet på tillatelser hjemmehørende i produksjonsområde 1 sendes til Rogaland fylkeskommune, og ellers sendes søknaden på tillatelser med følgende tilhørighet slik: for produksjonsområde 6 sendes søknaden til Trøndelag fylkeskommune, for produksjonsområdene 8 og 9 sendes søknaden til Nordland fylkeskommune og for produksjonsområde 10, 11, 12 og 13 sendes søknaden til Troms og Finnmark fylkeskommune.

#### § 12. Vedtak

Fylkeskommunen i det produksjonsområdet tillatelsen hører hjemme skal behandle søknaden og gjøre vedtak.

Søknad som blir levert for sent eller ikke inneholder informasjon om hvilke tillatelser søknaden gjelder blir avvist. Dersom det ikke er lagt ved kvittering for innbetalt vederlag må vederlaget være bokført på Fiskeridirektoratet sin konto innen søknadsfristens utløp for at søknaden skal tas under behandling.

Inneholder søknaden andre mangler enn de som er nevnt i andre ledd, setter fylkeskommunen en rimelig frist for oppretting.

Fylkeskommunen skal innvilge søknaden dersom søkeren oppfyller kravene i § 9 til § 11 , hvis ikke avslås søknaden.

## Kapittel 4. Tilbud om kapasitetsøkning uavhengig av miljøstatus i produksjonsområder og fastsettelse av tillatelseskapasitet som unntas fra nedjustering i røde produksjonsområder

#### § 13. Virkeområde

Dette kapitlet gjelder tilbud om å øke tillatelseskapasiteten (maksimalt tillatt biomasse) på tillatelse med inntil 6 prosent mot innbetaling av et vederlag til staten. Kapitlet gjelder også fastsettelse av tillatelseskapasitet som unntas fra nedjustering.

Tilbud om økt tillatelseskapasitet avregnes til nærmeste hele tonn.

#### § 14. Kunngjøring av tilbud

Tilbudet skal offentliggjøres på fylkeskommunenes og Fiskeridirektoratets internettsider minimum 2 uker før fristen går ut. Fiskeridirektoratet utarbeider kunngjøringstekst og annen dokumentasjon til bruk for søknad og forvaltning av ordningen.

Kunngjøringen skal minimum inneholde følgende:

- - Krav til søknaden og frist for innsending,
- - informasjon om vederlag og innbetaling av dette,
- - at det ikke er mulig å søke om kapasitetsøkning eller fastsettelse av kapasitet som unntas fra nedjustering etter denne forskriften etter at søknadsfristen har gått ut,
- - at det er begrensede muligheter til å supplere søknaden etter at søknadsfristen har gått ut, og
- - opplysninger om saksbehandlingsgebyr.

#### § 15. Tilbud om økt tillatelseskapasitet uavhengig av miljøstatus i produksjonsområdet

Innehaver av tillatelse som har mottatt et positivt vedtak fra Mattilsynet om at en eller flere lokaliteter knyttet til tillatelsen har oppfylt kriteriene for unntak etter produksjonsområdeforskriften § 12 , kan søke om

- - fastsettelse av tillatelseskapasitet som skal unntas fra nedjustering i produksjonsområder som har uakseptabel miljøtilstand.
- - økning i kapasitet på eksisterende tillatelser.

#### § 16. Krav til sending og søknad

Søknad skal sendes senest 28. juni 2022. Det skal kun sendes en søknad per organisasjonsnummer. Det er tillatt å sende søknaden med rekommandert brev eller elektronisk. Oppmøte hos fylkeskommunen, enten personlig eller med sendemann, er også tillatt. Ved oppmøte skal søknaden være mottatt innen 28. juni 2022 kl. 15.00.

Søknaden skal merkes med: «Søknad om kapasitetsøkning – unntak 2021–2022», eventuelt «søknad om unntak fra nedjustering 2022».

Søknaden skal føres på fastsatt skjema og minimum inneholde informasjon om

- - hvilken tillatelse og lokalitet søknaden gjelder,
- - søkers redegjørelse og dokumentasjon for månedlig vektøkning for hver fiskegruppe på aktuelle lokaliteter, i henhold til kriteriene iproduksjonsområdeforskriften § 12, og
- - ved eventuell samdrift må ideell eierandel fremgå,
- - ved eventuell samlokalisering må eierskap for hver fiskegruppe fremgå,
- - dersom det på lokaliteten er benyttet tillatelser som forskriften ikke omfatter, må det fremgå hvilke fiskegrupper dette gjelder.
- - kvittering for innbetalt saksbehandlingsgebyr (gjelder ikke for søknad etter§ 15første ledd bokstav a.

Søknaden kan inneholde dokumentasjon på innehaverens MTB-utnyttelse innenfor dokumentasjonsperioden og innenfor produksjonsområdet som den aktuelle lokaliteten er hjemmehørende. Ved mangelfull eller manglende dokumentasjon på MTB-utnyttelse, kommer § 20 tredje ledd til anvendelse, jf. produksjonsområdeforskriften § 12 tredje ledd nr. 5.

For lokaliteter i produksjonsområde 1 og 2 skal skjemaet sendes til Rogaland fylkeskommune, for produksjonsområde 3 og 4 skal det sendes Vestland fylkeskommune, for produksjonsområde 5 sendes det til Møre og Romsdal fylkeskommune, for produksjonsområdene 6 og 7 skal det sendes til Trøndelag fylkeskommune, for produksjonsområdene 8 og 9 skal det sendes til Nordland fylkeskommune, for produksjonsområdene 10, 11, 12 og 13 skal det sendes til Troms og Finnmark fylkeskommune.

Dersom søknaden gjelder kapasitetsøkning, er det fylkeskommunen nevnt i femte ledd som skal utstede nytt tillatelsesdokument og føre endringene inn i akvakulturregisteret, dersom forutsetningene for dette ellers er tilstede.

*Endret ved forskriftforskrift 16 juni 2022 nr. 1058.*

#### § 17. Saksbehandlingsgebyr

For behandling av søknad etter dette kapitlet skal det betales et saksbehandlingsgebyr på kroner 24 000. Det betales gebyr for hver lokalitet som skal vurderes.

Første ledd gjelder ikke for søknader etter § 15 første ledd bokstav a.

#### § 18. Innledende saksbehandling av søknader

Fylkeskommunen i det produksjonsområdet lokaliteten er registrert i skal behandle søknader etter dette kapitlet og fatte vedtak. Dersom søknaden gjelder flere tillatelser, og disse er registrert i ulike fylker, skal de aktuelle fylkeskommunene i nødvendig grad koordinere sin saksbehandling. Søknad som blir levert for sent, blir ikke behandlet.

Ved mottak av søknad etter dette kapitlet skal fylkeskommunen først kontrollere at søknaden er komplett.

Dersom søknaden er inngitt innen fristen, men innehar en eller flere mangler, setter fylkeskommunen en rimelig frist for oppretting. Fristen skal ikke overstige to uker. Dersom manglene ikke rettes innen fristen, avslås søknaden.

#### § 19. Behandling av søknader

Fylkeskommunen skal, etter å ha kontrollert at søknaden er komplett etter § 16 , sende søknaden til Fiskeridirektoratet region Midt. Fiskeridirektoratet region Midt skal kontrollere selskapets opplysninger i søknaden opp mot gjeldende driftsplan og rapportering etter akvakulturdriftsforskriften , og deretter gi forslag til beregning av tilbudet etter § 20 eller fastsettelse av tillatelseskapasitet som skal unntas fra nedjustering etter § 23 . Forslaget sendes fylkeskommunen.

#### § 20. Tilbud om kapasitetsøkning

Fylkeskommunen forestår utsendelse av tilbud om kapasitetsøkning.

Tilbudet kan omfatte de tillatelsene som er knyttet til lokaliteten som oppfyller vilkårene. Tilbudet kan likevel ikke overstige 6 prosent per tillatelse, inkludert eventuelle kapasitetsøkninger tildelt etter kapittel 3 , og avregnes til nærmeste tonn. Tilbudets størrelse beregnes slik: Den årlige tilveksten på lokaliteten divideres med snittet for kapasitetsutnyttelse. Resultatet multipliseres med 6 prosent. Tilveksten beregnes etter reglene i produksjonsområdeforskriften § 12 tredje ledd.

Der oppdretter ikke i tilstrekkelig grad har dokumentert snittet for kapasitetsutnyttelsen i selskapet, jf. produksjonsområdeforskriften § 12 tredje ledd nr. 5, settes kapasitetsutnyttelsen som må benyttes for omregning fra årlig tilvekst på lokaliteten til tillatelseskapasitet til 1,692 tonn tilvekst per tonn tillatelseskapasitet, alt i form av levende vekt.

Vederlagets størrelse følger av § 10 . Bestemmelsene i § 10 tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende.

Ved utsendelse av tilbud settes akseptfristen til 3 uker etter mottakelsen av tilbudet.

#### § 21. Aksept av tilbud

Innehaver som har mottatt tilbud etter § 20 aksepterer tilbudet ved å returnere fastsatt svarskjema innen fristen fylkeskommunen har satt. Det skal fremgå av tilbudet hvilken fylkeskommune som skal motta skjemaet.

Ved aksept av tilbud om økt tillatelseskapasitet på eksisterende tillatelser skal kvittering for innbetalt vederlag være vedlagt svarskjema.

Svarskjema kan sendes med rekommandert brev eller elektronisk. Oppmøte hos den enkelte fylkeskommune, enten personlig eller med sendemann, er også tillatt. Ved oppmøte hos fylkeskommunen skal svarskjema være mottatt hos fylkeskommunen innen kl. 1500 på fristdagen. Er svarskjema ikke mottatt innen fristen, faller tilbudet om kapasitetsøkning bort.

Dersom det ikke er lagt ved kvittering i henhold til første ledd, skal fylkeskommunen be Fiskeridirektoratet kontrollere om vederlaget likevel er innbetalt innen svarfristens utløp. Dersom det ikke er lagt ved kvittering eller vederlaget ikke er bokført på Fiskeridirektoratet sin konto innen svarfristens utløp, fatter fylkeskommunen vedtak der søknaden om økt kapasitet på tillatelsen avslås.

#### § 22. Særskilt om klage på tilbud

Vedtak om tilbud om kapasitetsøkning kan påklages. Ved innlevering av klage innen klagefristen, jf. forvaltningsloven § 29 , suspenderes fristen for å akseptere tilbudet og fristen for innbetaling av vederlag.

Ved utstedelse av nytt tilbud settes det ny frist for aksept, jf. § 20 siste ledd. Dersom klagen ikke når frem, setter klageinstansen en ny frist på to uker for aksept av det opprinnelige tilbudet.

#### § 23. Beregning av tillatelseskapasitet som unntas fra nedjustering

Fylkeskommunen treffer vedtak om tillatelseskapasitet som unntas fra nedjustering.

Unntaket kan bare omfatte de tillatelsene som er knyttet til lokaliteten som oppfyller vilkårene.

Tillatelseskapasiteten som skal unntas beregnes slik: Den årlige tilveksten på lokaliteten divideres med snittet for kapasitetsutnyttelse i selskapet. Tilveksten beregnes etter reglene i produksjonsområdeforskriften § 12 tredje ledd.

Der oppdretter ikke i tilstrekkelig grad har dokumentert snittet for kapasitetsutnyttelsen i selskapet, jf. produksjonsområdeforskriften § 12 tredje ledd nr. 5, settes kapasitetsutnyttelsen som må benyttes for omregning fra årlig tilvekst på lokaliteten til tillatelseskapasitet til 1,692 tonn tilvekst per tonn tillatelseskapasitet, alt i form av levende vekt.

Vedtaket kan påklages etter reglene i forvaltningsloven .

## Kapittel 5. Avsluttende bestemmelser

#### § 23a. Frasigelse av kapasitetsøkning

Innehaver av tillatelse som har søkt om og fått tildelt økt tillatelseskapasitet etter denne forskrift kan ved innsending av melding på fastsatt skjema frasi seg tildelt kapasitetsøkning. Melding om fraskrivelse av kapasitetsøkning skal både sendes inn digitalt og skrives ut, signeres og sendes fysisk til Fiskeridirektoratet. Meldingen skal være underskrevet av person(er) som etter firmaattesten kan binde innehaveren. Digital melding skal sendes til Fiskeridirektoratet innen 6. oktober.

Signert, fysisk melding om frasigelse av kapasitetsøkning må enten være sendt med rekommandert brev til: eller leveres ved oppmøte, enten personlig eller med sendemann, hos Fiskeridirektoratets besøksadresse:

- - Fiskeridirektoratet
- - Pb. 185 Sentrum
- - 5804 Bergen,
- - Strandgaten 229
- - 5004 Bergen

Fysisk melding som ikke er Fiskeridirektoratet i hende innen 11. oktober kl. 15.00 vil avvises.

Dersom vilkårene i første ledd er oppfylt, skal Fiskeridirektoratet så snart som mulig:

- - treffe vedtak om tilbaketrekking av den tildelte kapasitetsøkningen, og
- - refundere innbetalt vederlag for kapasitetsøkningen. Det tilståes ikke renter.

Med mindre noe annet er særskilt bestemt i vedtaket, skal tilbaketrekking av tildelt tillatelseskapasitet etter denne bestemmelsen gjelde fra 25. oktober. Melding om frasigelse av kapasitetsøkning er bindende for innehaver av tillatelsen når Fiskeridirektoratet har mottatt signert, fysisk melding om frasigelse av kapasitetsøkning.

*Tilføyd ved forskrift28 sep 2022 nr. 1671.*

#### § 23b. Ny fastsettelse av vederlag for kapasitetsøkning uavhengig av miljøstatus i produksjonsområder

Vederlag for tildelt økt tillatelseskapasitet uavhengig av miljøstatus i produksjonsområder etter reglene i kapittel 4 i denne forskrift fastsettes endelig etter at produksjonskapasitet til akvakultur med matfisk i sjø av laks, ørret og regnbueørret er tildelt gjennom auksjon.

Vederlaget fastsettes, uten hensyn til § 10 , til det største av følgende alternativer:

- - 100 000 kroner per tonn tillatelsen blir økt med, eller
- - den laveste oppnådde klokkeprisen i auksjonen som klarerer et produksjonsområde.

Dersom den laveste klokkeprisen som klarerer et område overstiger 200 000 kroner per tonn, fastsettes prisen på unntaksvekst i det aktuelle produksjonsområdet til 200 000 kroner per tonn.

Eventuelt mellomlegg mellom allerede innbetalt vederlag og nytt fastsatt vederlag vil bli refundert og innehaver behøver ikke å foreta seg noe.

Reglene i § 23a gjelder tilsvarende, med unntak av fristen for melding om frasigelse av kapasitetsøkning. For både fysisk og digital melding om frasigelse av tillatelseskapasitet uavhengig av miljøstatus i produksjonsområder er fristen 17. oktober kl. 15.00.

Innehaver som har sendt inn melding om frasigelse etter reglene i § 23a kan, uten hensyn til § 23a siste ledd siste punktum, trekke meldingen ved å sende ny elektronisk melding til Fiskeridirektoratets postmottak med henvisning til referansenummer 20/7903 innen 10. oktober 2022 kl. 08.00.

*Tilføyd ved forskrift6 okt 2022 nr. 1721.*

#### § 24. Vilkår

Fylkeskommunen kan ikke sette særskilte vilkår for tildeling av økt kapasitet utover de som måtte fremgå av denne forskriften.

Fylkeskommunene kan ikke sette særskilte vilkår i vedtak om fastsettelse av tillatelseskapasitet som skal unntas fra nedjustering utover de som måtte fremgå av denne forskriften.

#### § 25. Klage

Fiskeridirektoratet er klageinstans for vedtak fattet av fylkeskommunen etter denne forskriften.

#### § 26. Vilkår for å reise sak for domstolene og søksmålsfrist

Fylkeskommunen skal sette som vilkår i sine vedtak etter denne forskriften at søksmål om gyldigheten av forvaltningsvedtak eller krav om erstatning som følge av vedtaket ikke skal kunne reises uten at vedkommende part har nyttet sin adgang til å klage over vedtaket, og at klagen er avgjort av den høyeste klageinstans som står åpen, jf. lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker § 27b .

Mulig søksmål om forvaltningsvedtak etter denne forskriften er gyldig eller krav om erstatning som følge av vedtaket, skal tas ut innen seks måneder fra det tidspunkt da melding om endelig vedtak kom frem til vedkommende part. Det kan gis oppfriskning for oversittelse av fristen etter reglene i tvisteloven § 16-12 til § 16-14 .

#### § 27. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.
