---
tittel: "Forskrift om overgangsregler til lov 15. mars 2019 nr. 6 om verdipapirsentraler og verdipapiroppgjør mv. (verdipapirsentralloven)"
korttittel: "Forskrift om overgangsregler til verdipapirsentralloven"
refid: "forskrift/2019-12-20-2065"
eli: "/eli/forskrift/2019/12/20/2065"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-01-01"
---

# Forskrift om overgangsregler til lov 15. mars 2019 nr. 6 om verdipapirsentraler og verdipapiroppgjør mv. (verdipapirsentralloven)

## I

#### § 1. Verdipapirregisterlovens anvendelse

(1) Verdipapirregistre som ved ikrafttredelsen av lov 15. mars 2019 nr. 6 om verdipapirsentraler og verdipapiroppgjør mv. (verdipapirsentralloven) har tillatelse etter lov 5. juli 2002 nr. 64 om registrering av finansielle instrumenter (verdipapirregisterloven) § 3-1 , og registerførere, oppgjørsdeltakere og innehavere av forvalterkontoer i dette verdipapirregisteret, skal fortsette sin virksomhet i tråd med verdipapirregisterloven frem til vedtak om tillatelse etter verdipapirsentralforordningen (forordning (EU) nr. 909/2014 ) er truffet.

(2) Dersom søknad i tråd med verdipapirsentralforordningen artikkel 17 ikke er sendt til Finanstilsynet senest 30. juni 2020, eller dersom søknaden ikke innvilges, kan departementet tilbakekalle tillatelsen til å drive virksomhet som verdipapirregister etter verdipapirregisterloven.

#### § 2. Overtredelser

Verdipapirregisterloven gjelder for overtredelser som har funnet sted før vedtak om tillatelse etter verdipapirsentralforordningen er truffet.

#### § 3. Endringer i andre lover

(1) Verdipapirregister som ifølge forskriftens § 1 skal fortsette sin virksomhet i tråd med verdipapirregisterloven, skal i andre lover anses som en verdipapirsentral som har tillatelse etter verdipapirsentralforordningen.

(2) Henvisninger til verdipapirsentralloven i andre lover skal også anses å gjelde de tilsvarende bestemmelsene i verdipapirregisterloven frem til vedtak nevnt i forskriftens § 1 første ledd er truffet.

(3) Aksjeselskap som før 1. januar 2020 hadde fastsatt i sine vedtekter at selskapets aksjer skal registreres i et verdipapirregister i tråd med lov 13. juni 1997 nr. 44 om aksjeselskaper § 4-4 , skal anses å ha fastsatt at aksjene skal være registrert i Verdipapirsentralen ASA med mindre annet er fastsatt.

(4) Kravene i lov 13. juni 1997 nr. 45 om allmennaksjeselskaper § 4-13 fjerde ledd og lov 10. april 2015 nr. 17 om finansforetak og finanskonsern § 7-8 første ledd bokstav j), må være oppfylt senest seks måneder etter at endringene i disse lovene er trådt i kraft.

## II

Forskriften trer i kraft 1. januar 2020.
