---
tittel: "Forskrift om fylkeskommunenes oppgaver innenfor friluftslivsområdet"
korttittel: "Forskrift om fylkeskommunenes oppgaver innenfor friluftslivsområdet"
refid: "forskrift/2019-09-30-1310"
eli: "/eli/forskrift/2019/09/30/1310"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2020-01-01"
sist-endret: "forskrift/2023-10-10-2256"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-01-01"
---

# Forskrift om fylkeskommunenes oppgaver innenfor friluftslivsområdet

### § 1. Stimulering til friluftsliv og ivaretakelse og utvikling av arealer for friluftsliv

Fylkeskommunene skal gjennom egne tiltak, fordeling av statlige tilskuddsmidler og deltakelse i statlige prosjekter bidra til å ivareta og utvikle arealer, ferdselsårer og anlegg for friluftsliv og stimulere til friluftsliv.

Fylkeskommunene skal bidra til å informere om rettighetene og pliktene som følger av allemannsretten.

### § 2. Skjærgårdstjenesten

Fylkeskommunene skal utbetale statlig driftstilskudd til driftsområdene i Skjærgårdstjenesten. Den økonomiske rammen til de enkelte driftsområdene fastsettes gjennom Stortingets årlige budsjettvedtak.

Midlene til de ulike driftsområdene fordeles og følges opp av følgende fylkeskommuner:

- - Østfold fylkeskommune: Driftsområde Ytre Oslofjord Øst
- - Akershus fylkeskommune: Driftsområde Indre Oslofjord
- - Vestfold fylkeskommune: Driftsområde Ytre Oslofjord Vest
- - Telemark fylkeskommune: Telemark driftsområde
- - Agder fylkeskommune: Driftsområdene i Agder
- - Vestland fylkeskommune: Vestkystparken driftsområde
- - Møre og Romsdal fylkeskommune: Møre og Romsdal driftsområde.

Ved eventuell opprettelse av nye driftsområder av Skjærgårdstjenesten vil den fylkeskommunen som driftsområdet ligger i, få ansvaret for driftsområdet.

Fylkeskommunen skal bistå Miljødirektoratet i arbeidet med kompetansebygging i driftsområdene.

*Endret ved forskrift10 okt 2023 nr. 2256(i kraft 1 jan 2024).*

### § 3. Statlig sikrede friluftslivsområder

Fylkeskommunene skal vurdere og uttale seg til Miljødirektoratet om søknader fra kommuner og interkommunale friluftsråd om statlig sikring av nye områder for friluftsliv.

For å ivareta forvaltningsansvaret for de statlig sikrede friluftslivsområdene i fylket skal fylkeskommunen:

- - avgjøre søknader om midlertidige omdisponeringer av de sikrede områdene
- - avgjøre saker om mindre grenseendringer
- - gi løpende veiledning til kommuner og friluftsråd i enkeltsaker, samt organisere opplæring og veiledning av kommuner og friluftsråd i form av kurs og seminarer
- - kvalitetssikre og ajourføre friluftslivsmodulen i Naturbase
- - ivareta statens ansvar for bygningsforvaltningen der dette unntaksvis ikke faller inn under det lokale forvaltningsnivåets drifts- og tilsynsansvar
- - ivareta statens ansvar for festeforhold, sameie og rettigheter på de sikrede områdene
- - håndheve statens eiendomsrett og grunneierbeføyelser (tilflotts-, beite-, jakt-, fiskerett osv.)
- - representere staten ved kartforretning for eiendommer med usikre grenser
- - representere staten i jordskiftesaker
- - ivareta statens interesser i plansaker og som nabo
- - framskaffe oversikter over tilstanden i de sikrede områdene, herunder behov for tilrettelegging og opparbeiding
- - godkjenne forvaltningsplaner for de sikrede områdene og bidra til at slike blir utarbeidet
- - uttale seg i saker som skal avgjøres av Miljødirektoratet.

### § 4. Veiledning og kompetanseoppbygging

Fylkeskommunene skal støtte opp under kommunenes arbeid innenfor friluftsliv og veilede og bidra til å bygge opp kompetanse i kommunene på friluftslivsfeltet.

### § 5. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft 1. januar 2020.
