---
tittel: "Forskrift om ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr etter alkoholloven"
refid: "forskrift/2024-09-13-2149"
eli: "/eli/forskrift/2024/09/13/2149"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-09-17"
---

# Forskrift om ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr etter alkoholloven

### § 1. Virkeområde

Forskriften gir bestemmelser om ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr etter alkoholloven § 10-5 .

Forskriften gjelder også ved ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr ved overtredelser av bestemmelser angitt i forskrift 8. juni 2005 nr. 538 om omsetning av alkoholholdig drikk mv. § 15-6 , forskrift 8. juni 2005 nr. 539 om engrossalg og tilvirkning av alkoholholdig drikk mv. §§ 2-6 og 9-4 og forskrift 11. desember 1998 nr. 1300 om alkoholordningen for Svalbard § 4-2a .

### § 2. Momenter ved ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr

Ved avgjørelsen av om overtredelsesgebyr skal ilegges og ved utmålingen av gebyret, kan det blant annet legges vekt på

- - om overtredelsen retter seg mot eller har særlig virkning på barn og unge
- - om det har oppstått akutt fare for skade på helse
- - om flere personer rammes av overtredelsen
- - graden av skyld
- - momentene iforvaltningsloven § 44 tredje leddfor fysiske personer og§ 46 andre leddfor foretak.

### § 3. Øvre ramme for overtredelsesgebyret

Helsedirektoratet kan ilegge overtredelsesgebyr på inntil fire prosent av virksomhetens årsomsetning eller inntil 20 ganger folketrygdens grunnbeløp (G), der det høyeste beløpet utgjør den øvre rammen.

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 17. september 2024.
