---
tittel: "Forskrift om merking av rein utenfor det samiske reinbeiteområdet"
korttittel: "Forskrift om merking av rein utenfor beite"
refid: "forskrift/2008-07-04-791"
eli: "/eli/forskrift/2008/07/04/791"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2008-07-04"
sist-endret: "forskrift/2014-09-03-1144"
---

# Forskrift om merking av rein utenfor det samiske reinbeiteområdet

### § 1

Denne forskriften gjelder reindrift som utøves utenfor det samiske reinbeiteområdet på grunnlag av tillatelse i henhold til reindriftsloven § 8 .

Formålet med merking av rein er å gi grunnlag for bestemmelse av eiendomsretten til reinen og en velordnet reindrift utenfor det samiske reinbeiteområdet.

### § 2

All rein skal merkes i samsvar med § 34, § 35 og § 38 i reindriftsloven.

Departementet kan i særlige tilfelle gi fritak fra plikten til å merke rein om dette finnes forenlig med ordnet drift og andre berørte interesser.

### § 3

Rein født tidligere år og som etter 31. mai finnes uten lovlig merke, skal slaktes og utbyttet av salget overføres Staten v/Landbruksdirektoratet.

*Endret vedforskrifter 18 des 2013 nr. 1598(i kraft 1 jan 2014),3 sep 2014 nr. 1144.*

### § 4

Merkenemnda for Sør-Trøndelag/Hedmark reinbeiteområde er merkenemnd for reindrift utenfor det samiske reinbeiteområdet. Ved behandling av slike saker blir merkenemnda utvidet med en representant fra Oppland fylke.

### § 5

Merkenemnda kan i særlige tilfelle dispensere fra disse bestemmelser, jf. dog § 2 annet ledd.

### § 6

Denne forskrift trer i kraft straks. Samtidig oppheves forskrift 16. november 2007 nr. 1257 om fritak fra plikten til å merke rein utenfor det samiske reinbeiteområdet.
