---
tittel: "Forskrift om kvalitet i pleie- og omsorgstjenestene for tjenesteyting etter lov av 19. november 1982 nr. 66 om helsetjenesten i kommunene og etter lov av 13. desember 1991 nr. 81 om sosiale tjenester m.v."
korttittel: "Kvalitetsforskrift for pleie- og omsorgstjenestene"
refid: "forskrift/2003-06-27-792"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2003-07-01"
---

# Forskrift om kvalitet i pleie- og omsorgstjenestene for tjenesteyting etter lov av 19. november 1982 nr. 66 om helsetjenesten i kommunene og etter lov av 13. desember 1991 nr. 81 om sosiale tjenester m.v.

### § 1. Formål

Forskriften skal bidra til å sikre at personer som mottar pleie- og omsorgstjenester etter kommunehelsetjenesteloven og sosialtjenesteloven får ivaretatt sine grunnleggende behov med respekt for det enkelte menneskets selvbestemmelsesrett, egenverd og livsførsel.

### § 2. Virkeområde

Forskriften kommer til anvendelse ved kommunens gjennomføring av pleie- og omsorgstjenester, uavhengig av hvor tjenesten utføres. Dersom deler av disse tjenestene utføres av private, skal kommunen ved avtale sikre seg at denne forskriften også blir fulgt i den private partens utførelse av tjenestene.

### § 3. Oppgaver og innhold i tjenestene

Kommunen skal etablere et system av prosedyrer som søker å sikre at:

- - tjenesteapparatet og tjenesteyterne kontinuerlig tilstreber at den enkelte bruker får de tjenester vedkommende har behov for til rett tid, og i henhold til individuell plan når slik finnes
- - det gis et helhetlig, samordnet og fleksibelt tjenestetilbud som ivaretar kontinuitet i tjenesten
- - brukere av pleie- og omsorgstjenester, og eventuelt pårørende/verge/hjelpeverge, medvirker ved utforming eller endring av tjenestetilbudet. Den enkelte bruker gis medbestemmelse i forbindelse med den daglige utførelse av tjenestene.

For å løse de oppgaver som er nevnt foran skal kommunen utarbeide skriftlige nedfelte prosedyrer som søker å sikre at brukere av pleie- og omsorgstjenester får tilfredsstilt grunnleggende behov. Med det menes bl.a.:

- - oppleve respekt, forutsigbarhet og trygghet i forhold til tjenestetilbudet
- - selvstendighet og styring av eget liv
- - fysiologiske behov som tilstrekkelig næring (mat og drikke), variert og helsefremmende kosthold og rimelig valgfrihet i forhold til mat
- - sosiale behov som mulighet for samvær, sosial kontakt, fellesskap og aktivitet
- - følge en normal livs- og døgnrytme, og unngå uønsket og unødig sengeopphold
- - mulighet for ro og skjermet privatliv
- - få ivaretatt personlig hygiene og naturlige funksjoner (toalett)
- - mulighet til selv å ivareta egenomsorg
- - en verdig livsavslutning i trygge og rolige omgivelser
- - nødvendig medisinsk undersøkelse og behandling, rehabilitering, pleie og omsorg tilpasset den enkeltes tilstand
- - nødvendig tannbehandling og ivaretatt munnhygiene
- - tilbud tilrettelagt for personer med demens og andre som selv har vanskelig for å formulere sine behov
- - tilpasset hjelp ved måltider og nok tid og ro til å spise
- - tilpasset hjelp ved av- og påkledning
- - tilbud om eget rom ved langtidsopphold
- - tilbud om varierte og tilpassede aktiviteter.

### § 4. Ikrafttreden

Denne forskrift trer i kraft 1. juli 2003. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift av 27. februar 1997 nr. 358 om kvalitet i pleie- og omsorgstjenestene for tjenesteyting etter lov av 19. november 1982 nr. 66 om helsetjenesten i kommunene, fastsatt av Sosial- og helsedepartementet med hjemmel i lov av 19. november 1982 nr. 66 om helsetjenesten i kommunene § 6-9 .
