---
tittel: "Forskrift om regulering ved fiske og fangst mv. i Svalbards territorialfarvann og indre farvann"
korttittel: "Forskrift om fiske i Svalbards farvann"
refid: "forskrift/1978-04-28-20"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "1978-05-15"
sist-endret: "forskrift/2008-06-06-552"
---

# Forskrift om regulering ved fiske og fangst mv. i Svalbards territorialfarvann og indre farvann

### § 1. Reguleringsfullmakter.

Fiskeridepartementet gis fullmakt til å fastsette:

- - Forbud mot å drive fiske i nærmere bestemte områder for å beskytte oppveksten av ungfisk og sikre rekruttering til bestandene.Forbudet gjelder hele året eller deler av året.
- - Bestemmelser om redskapsreguleringer og minstemål for fisk.
- - Største årlige tillatte fangstmengde og fiskeinnsats for hvert enkelt fiskeslag.

Fangstmengden og fiskeinnsatsen kan på hensiktsmessig måte fordeles over året, og på land som kan delta i fisket.

- - Bestemmelser om registrering og andre vilkår for å delta i fisket.
- - Bestemmelser om maskevidde, dimensjoner og utforming av fiskeredskaper.
- - Bestemmelser om tillatt bifangst.
- - Forbud mot eller regulering av fangstmåter og bruk av redskaper.
- - Forbud mot en bestemt anvendelse av fangsten.
- - Forbud mot å ha bestemte redskaper om bord og oppbevaring av fiskeredskaper som ikke kan nyttes i det område fartøyet befinner seg.
- - Bestemmelser om plikt til å ha og anvende bestemt utstyr for kontroll, rapportering og posisjonsbestemmelse. Departementet kan bestemme i hvilken utstrekning fartøy skal dekke kostnadene ved anskaffelse, installasjon og bruk av slikt utstyr.
- - Bestemmelser om oppgaveplikt og rapporteringsplikt vedrørende fangstkvantum, fiskeslag, fangsttid, fangstområde, fiskeredskap o.l.
- - Bestemmelser om gjennomføring av kontroll, herunder plikter for fartøyets fører/eier.
- - Bestemmelser om rapporteringsplikt vedrørende omlasting, landing, transport, oppbevaring og ved kontroll av omsetning av fisk.

*Endret vedforskrifter 16 sep 1994 nr. 875,19 juli 1996 nr. 705,2 mars 2001 nr. 226,4 mars 2005 nr. 198,6 juni 2008 nr. 552.*

### § 2. Straff.

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrift eller medvirkning til det, straffes etter § 4 annet ledd i lov av 17. juli 1925 om Svalbard.

*Endret vedforskrifter 16 sep 1994 nr. 875(tidligere§ 4),6 nov 1997 nr. 1145,30 mars 2005 nr. 268(i kraft 1 mai 2005, tidligere § 6).*

### § 3. Ikrafttredelse.

Disse forskrifter trer i kraft 15. mai 1978, med unntak av § 2 annet ledd bokstav d, som trer i kraft fra den tid Fiskeridirektoratet bestemmer. 1

*Endret vedforskrifter 16 sep 1994 nr. 875(tidligere§ 5),30 mars 2005 nr. 268(i kraft 1 mai 2005, tidligere § 7).
1§ 2er opphevet fra 1 mai 2005, jf.forskrift 30 mars 2005 nr. 268.*
