---
tittel: "Forskrift om gjennomføring av forordning (EU) 2018/545 av 4. april 2018 om praktiske ordninger for tillatelsesprosessen for jernbanekjøretøy og kjøretøytyper i henhold til direktiv (EU) 2016/797, og gjennomføring av forordning (EU) 2020/781 (PA VA-forskriften)"
korttittel: "PA VA-forskriften"
refid: "forskrift/2021-09-08-2707"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-06-01"
sist-endret: "forskrift/2025-02-13-213"
---

# Forskrift om gjennomføring av forordning (EU) 2018/545 av 4. april 2018 om praktiske ordninger for tillatelsesprosessen for jernbanekjøretøy og kjøretøytyper i henhold til direktiv (EU) 2016/797, og gjennomføring av forordning (EU) 2020/781 (PA VA-forskriften)

## Forordninger

Forordningen er gyldig på alle offisielle språk i EU.

For å lese engelsk versjon av forordning(EU) 2018/545, se her:(pdf)

For å lese engelsk versjon av forordning(EU) 2020/781, se her:(pdf)

### § 1

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 37pa forordning (EU) 2018/545 av 4. april 2018 om praktiske ordninger for tillatelsesprosessen for jernbanekjøretøy og kjøretøytyper i henhold til europaparlaments- og rådsdirektiv (EU) 2016/797 , som endret ved forordning (EU) 2020/781 , gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrift27 sep 2021 nr. 2895.*

### § 2

Forordning (EU) 2018/545 skal leses med følgende tilpasninger:

- - I artikkel 8 nr. 1, etter ordene «alle de offisielle språkene i Unionen», tilføyes ordene «islandsk og norsk».
- - I artikkel 10 nr. 1 bokstav a, etter ordene «et av de offisielle språkene i Unionen», tilføyes ordene «islandsk eller norsk».

### § 3

Statens jernbanetilsyn er nasjonal sikkerhetsmyndighet i denne forskriften. Statens jernbanetilsyn er godkjennende enhet i de tilfellene hvor søker har bedt om det etter samtrafikkforskriften § 6-2.

### § 4

Forskriften trer i kraft samtidig som at beslutningen i EØS-komiteen som tar forordning (EU) 2018/545 av 4. april 2018, som endret av forordning (EU) 2020/781 , inn i EØS-avtalen trer i kraft. 1

*1Fra 1 juni 2022 jf. meddelelse6 mai 2022 nr. 800.*
