---
tittel: "Forskrift om stønad til enslig mor eller far etter folketrygdloven kapittel 15"
korttittel: "Forskrift om stønad til enslig mor eller far"
refid: "forskrift/2015-11-21-1341"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2016-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-04-25-687"
---

# Forskrift om stønad til enslig mor eller far etter folketrygdloven kapittel 15

### § 1. Unntak fra kravet til forutgående medlemskap

Vilkåret om fem års forutgående medlemskap i folketrygdloven § 15-2 første ledd, gjelder ikke for den som etter fylte 16 år har vært medlem i minst fem år, og som blir medlem igjen etter et avbrudd på mindre enn ti år.

*Endret ved forskrift25 mai 2023 nr. 735(i kraft 1 sep 2023).*

### § 2. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift25 mai 2023 nr. 735(i kraft 1 sep 2023).*

### § 3. Nære boforhold

Foreldre som bor i samme hus, og huset har fire eller færre boenheter, har et nært boforhold som innebærer at ingen av dem skal anses å være alene om omsorgen.

Også andre boforhold kan anses å tilsvare det å bo i et hus med fire eller færre boenheter, slik at ingen av foreldrene skal anses å være alene om omsorgen. Dette gjelder når foreldrene bor i

- - selvstendige boliger på samme tomt eller gårdsbruk,
- - selvstendige boliger rundt samme gårdstun,
- - nærmeste boliger eller rekkehus i samme gate,
- - tilstøtende boliger med atkomst mellom boligene, eller
- - samme boligblokk eller annen bolig som har mer enn fire boenheter.

### § 4. Reell arbeidssøker

Som reell arbeidssøker regnes den som er arbeidsfør, og er villig til å

- - ta ethvert arbeid som er lønnet etter tariff eller sedvane,
- - ta ethvert arbeid hvor reisetiden utgjør opptil én time hver vei med offentlig transport mellom hjem og arbeidsplass,
- - ta arbeid som utgjør minst halvparten av full tid, og
- - delta på arbeidsmarkedstiltak.

Den enslige moren eller faren kan reservere seg mot kvelds-, natt-, og helgearbeid.

### § 5. Nødvendig og hensiktsmessig utdanning eller opplæring

Det er vanligvis ikke nødvendig å ta utdanning eller opplæring når den enslige moren eller faren har yrkeskompetanse. Utdanning eller opplæring kan likevel anses som nødvendig og hensiktsmessig dersom yrkeskompetansen er utdatert eller denne ikke er forenlig med aleneomsorg for små barn.

Utdanningen eller opplæringen skal normalt gjennomføres ved offentlige utdanningsinstitusjoner eller som lærling med godkjent lærekontrakt. Utdanning eller opplæring ved private utdanningsinstitusjoner kan godkjennes i særlige tilfeller.

Utdanning ved militære skoler eller til etatsopplæring kan ikke godkjennes som nødvendig og hensiktsmessig utdanning eller opplæring.

Den enslige moren eller faren skal i samarbeid med Arbeids- og velferdsetaten utarbeide en konkret plan for gjennomføringen og målet for utdanningen eller opplæringen (aktivitetsplan), jf. lov 16. juni 2006 nr. 20 om arbeids- og velferdsforvaltningen § 14a tredje ledd. Aktivitetsplanen danner grunnlag for vedtak om nødvendig og hensiktsmessig utdanning eller opplæring.

### § 6. Stønadstid for overgangsstønad

Overgangsstønaden kan gis sammenhengende eller i flere atskilte tidsrom.

Alle tidsrom som en enslig mor eller far har fått utbetalt overgangsstønad for, skal regnes som stønadstid. Selv om det ikke blir utbetalt overgangsstønad, løper stønadstiden etter folketrygdloven § 15-8 første ledd og andre ledd første og andre punktum, dersom det blir utbetalt andre løpende ytelser etter folketrygdloven kapittel 15 .

Overgangsstønad etter folketrygdloven § 15-8 andre ledd første og andre punktum kan gis i opptil 36 måneder i sammenheng eller i flere atskilte tidsrom.

### § 7. Stønad til dekning av utgifter til skolepenger mv.

Stønad til skolepenger, semesteravgift og eksamensgebyr gis på grunnlag av de faktiske utgiftene, med utgangspunkt i Statens lånekasse for utdannings satser for skolepenger. For utdanning på deltid dekkes skolepenger med opptil 1/4, 1/2, 2/3 eller 3/4 av maksimal stønad på full tid. Stønaden reduseres med stipend som gis til samme formål og som ikke er behovsprøvd.

### § 8. Beregning av stønad til barnetilsyn

Før stønad til barnetilsyn beregnes etter folketrygdloven § 15-10 tredje ledd , skal månedsbeløpet som er innvilget i kontantstøtte for medlemmets barn trekkes fra de dokumenterte månedlige utgiftene til barnetilsyn. Dette gjelder også når kontantstøtten utbetales til en annen som bor sammen med medlemmet og barnet. Det skal gjøres fradrag for innvilget kontantstøtte selv om medlemmet ikke har søkt om stønad til barnetilsyn for det barnet det utbetales kontantstøtte for.

Arbeids- og velferdsetaten kan kontrollere om det utbetales kontantstøtte som det skal gjøres fradrag for og med hvilket beløp.

Etterbetaling av trygdeytelser skal ikke medregnes ved beregning av pensjonsgivende inntekt etter § 15-10 tredje ledd .

*Tilføyd ved forskrift10 des 2019 nr. 1713(i kraft 1 mars 2020, se endringsforskriften del III for overgangsbestemmelser), endret ved forskrift25 april 2024 nr. 687(med virkning fra 1 jan 2024).*

### § 9. Behandling av personopplysninger om andre familiemedlemmer

Når stønader etter kapittel 15 i folketrygdloven behandles etter reglene i trygdeforordningen og gjennomføringsforordningen, eller bilaterale og multilaterale trygdeavtaler, kan Arbeids- og velferdsetaten behandle personopplysninger om andre familiemedlemmer, herunder opplysninger om bosted, arbeidsforhold, trygdedekning, trygdeytelser mv., dersom det er nødvendig for å fastslå hvor personene er trygdedekket, jf. trygdeforordningen artikkel 11–16, for å avklare prioriteten mellom flere EØS-stater og foreta differanseberegningen, jf. trygdeforordningen artikkel 68, og for å avgjøre om øvrige vilkår i folketrygdloven kapittel 15 er oppfylt.

Arbeids- og velferdsetaten kan viderebehandle personopplysninger som nevnt i første ledd, fra andre stønadssaker og saker om barnebidrag når det er nødvendig for å avgjøre om den enslige mor eller far fyller vilkårene for stønader etter folketrygdloven kapittel 15 .

*Tilføyd ved forskrift21 des 2022 nr. 2414, endret ved forskrift19 des 2023 nr. 2201.*

### § 10. Ikrafttredelse mv.

Forskriften trer i kraft 1. januar 2016.

Fra samme tidspunkt oppheves

- - forskrift 11. mars 1997 nr. 221om unntak fra vilkåret ifolketrygdloven § 15-2første ledd om forutgående medlemskap for rett til stønad som enslig mor eller far
- - forskrift 19. desember 1997 nr. 1429om stønadstid for overgangsstønad til en enslig mor eller far.

*Endret vedforskrifter 10 des 2019 nr. 1713(i kraft 1 mars 2020, tidligere § 8),21 des 2022 nr. 2414(tidligere § 9).*
