---
tittel: "Forskrift om vareførselskontroll på Svalbard"
refid: "forskrift/2022-12-13-2193"
eli: "/eli/forskrift/2022/12/13/2193"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
---

# Forskrift om vareførselskontroll på Svalbard

### § 1. Forskriftens virkeområde

(1) Svalbard er et eget tollområde. Svalbard tollområde omfatter Svalbard med tilhørende territorialfarvann.

(2) Denne forskriften får anvendelse i Svalbard tollområde, og gjelder kontroll med vareførsel til og fra Svalbard tollområde.

(3) Denne forskriften gjelder enhver vare som innføres til eller utføres fra Svalbard tollområde. Med vare menes alt som omfattes av forskrift om klassifisering av varer, jf. vareførselsloven § 1-3 bokstav h.

(4) Definisjonene i vareførselsloven § 1-3 bokstav c, d, e, f og g gjelder for Svalbard tollområde.

(5) Vareførselsforskriften § 1-2-1 gjelder for Svalbard tollområde.

### § 2. Tollmyndighetenes oppgaver etter denne forskriften

Tollmyndighetene skal føre kontroll med vareførselen til og fra Svalbard tollområde, og med at gjeldende lovbestemmelser om vareførselen overholdes.

### § 3. Særlige forvaltningsregler

Vareførselsloven § 1-5 , § 7-10 , § 7-11 , § 7-12 , § 7-13 , § 7-14 , § 7-15 første ledd, § 7-16 første ledd, § 7-18 , § 7-19 og § 7-20 og vareførselsforskriften § 7-11-1 gjelder for tollmyndighetenes virksomhet etter denne forskriften.

### § 4. Bestemmelser om kontroll

For gjennomføring av kontroll etter denne forskriften, gjelder vareførselsloven § 8-1 første ledd, § 8-1 annet ledd bokstav b og c, § 8-1 tredje ledd, § 8-2 , § 8-3 , § 8-4 , § 8-5 , § 8-6 , § 8-8 og § 8-14 . Tilsvarende gjelder vareførselsforskriften § 8-1-1 , § 8-1-2 , § 8-1-4 , § 8-1-5 , § 8-1-6 , § 8-1-8 , § 8-4-1 og § 8-4-2 .

### § 5. Straff

Vareførselsloven § 12-7 , § 12-8 og § 12-10 gjelder for Svalbard tollområde.

### § 6. Pågripelse

Vareførselsloven § 8-7 gjelder for Svalbard tollområde.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2023.
