---
tittel: "Forskrift om behandling av personopplysninger"
korttittel: "Forskrift om behandling av personopplysninger"
refid: "forskrift/2018-06-15-876"
eli: "/eli/forskrift/2018/06/15/876"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-07-20"
sist-endret: "forskrift/2021-09-09-2724"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-01-01"
---

# Forskrift om behandling av personopplysninger

### § 1. Svalbard og Jan Mayen

Personvernforordningen og personopplysningsloven med forskrift gjelder for Svalbard og Jan Mayen.

For Svalbard gjelder ikke personvernforordningen artikkel 56 og kapittel VII. Datatilsynet kan ved enkeltvedtak gi dispensasjon fra de enkelte bestemmelsene i personvernforordningen og personopplysningsloven dersom stedlige forhold på Svalbard gjør det nødvendig.

*Endret vedforskrift 12 mai 2020 nr. 997(i kraft 1 juli 2020).*

### § 2. Kommisjonens beslutninger om beskyttelsesnivået i tredjestater og internasjonale organisasjoner og om standard personvernbestemmelser

Kommisjonens beslutninger etter personvernforordningen artikkel 45 nr. 3 og 5 (beskyttelsesnivået i tredjestater og internasjonale organisasjoner) og artikkel 46 nr. 2 bokstav c og d (standard personvernbestemmelser) gjelder i Norge når de er innlemmet i EØS-avtalen.

Er en beslutning som nevnt i første ledd ikke innlemmet i EØS-avtalen når den begynner å gjelde i EUs medlemsstater, gjelder beslutningen fra samme tidspunkt også i Norge, med mindre Norge beslutter at den ikke skal gjelde i Norge før den er innlemmet i EØS-avtalen.

### § 3. Datatilsynets direktør

Direktøren i Datatilsynet utnevnes på åremål for en periode på seks år med mulighet for gjenutnevning én gang.

*Tilføyd ved forskrift9 sep 2021 nr. 2724(i kraft 1 jan 2022).*

### § 4. Personvernnemndas sekretariat

Personvernnemnda skal ha et sekretariat som tilrettelegger for nemndas arbeid og forbereder saker for behandling i nemnda.

*Endret ved forskrift9 sep 2021 nr. 2724(i kraft 1 jan 2022, tidligere § 3).*

### § 5. Personvernnemndas saksbehandling

Personvernnemnda er beslutningsdyktig når minst fem av nemndas medlemmer eller deres varamedlemmer deltar.

Personvernnemnda treffer vedtak med alminnelig flertall. Ved stemmelikhet har nemndas leder eller dennes varamedlem dobbeltstemme. Dersom verken nemndas leder eller dennes varamedlem deltar i behandlingen av en sak, har nestleder eller dennes varamedlem dobbeltstemme ved stemmelikhet.

Det skal fremgå av vedtakene om de er truffet ved enstemmighet. Ved dissens skal også en begrunnelse for mindretallets standpunkt fremgå.

Nemndas vedtak skal gjøres tilgjengelige for allmennheten, så langt vedtakene eller deler av vedtakene ikke er unntatt fra offentlighet, eller etter en konkret vurdering bør unntas fra offentlighet, etter reglene i offentleglova.

Personvernnemnda kan i det enkelte tilfelle bestemme at klager eller andre skal gis møte- og talerett under nemndas behandling av en sak.

*Endret ved forskrift9 sep 2021 nr. 2724(i kraft 1 jan 2022, tidligere § 4).*

### § 6. Delegering

Kongens myndighet etter lov om behandling av personopplysninger delegeres til Kommunal- og moderniseringsdepartementet. Departementet kan også endre og oppheve forskrift om behandling av personopplysninger slik den er fastsatt av Kongen.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft samtidig med at lov om behandling av personopplysninger trer i kraft. 1

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 15. desember 2000 nr. 1265 om behandling av personopplysninger.

*1I kraft 20 juli 2018, jf. meddelelse17. juli 2018 nr. 1195.*

### § 8. Endringer i andre forskrifter

Fra den tiden forskriften her trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre forskrifter:

*1. Iforskrift 23. august 1993 nr. 824om konkursregisteret og om kunngjøringer etter konkursloven gjøres følgende endringer: – – –2. Iforskrift 21. desember 2000 nr. 1385om pasientjournal gjøres følgende endringer: – – –3. Iforskrift 15. juni 2001 nr. 635om svangerskapsavbrudd (abortforskriften) skal overskriften i§ 22lyde: – – –4. Iforskrift 21. desember 2001 nr. 1476om innsamling og behandling av helseopplysninger i Dødsårsaksregisteret (Dødsårsaksregisterforskriften) gjøres følgende endringer: – – –5. Iforskrift 21. desember 2001 nr. 1477om innsamling og behandling av helseopplysninger i Kreftregisteret (Kreftregisterforskriften) gjøres følgende endringer: – – –6. Iforskrift 21. desember 2001 nr. 1483om innsamling og behandling av helseopplysninger i Medisinsk fødselsregister (Medisinsk fødselsregisterforskriften) gjøres følgende endringer: – – –7. Iforskrift 20. juni 2003 nr. 739om innsamling og behandling av helseopplysninger i Nasjonalt vaksinasjonsregister (SYSVAK-registerforskriften) gjøres følgende endringer: – – –8. Iforskrift 20. juni 2003 nr. 740om Meldingssystem for smittsomme sykdommer (MSIS-forskriften) gjøres følgende endringer: – – –9. Iforskrift 17. oktober 2003 nr. 1246om innsamling og behandling av helseopplysninger i Reseptbasert legemiddelregister (Reseptregisteret) gjøres følgende endringer: – – –10. Iforskrift 14. november 2003 nr. 1353om innsamling og behandling av helseopplysninger i Norsk overvåkningssystem for resistens hos bakterier, sopp og virus (Resistensregisterforskriften) gjøres følgende endringer: – – –11. Iforskrift 17. desember 2004 nr. 1661om ordning med lokaler for injeksjon av narkotika (sprøyteromsforskriften) gjøres følgende endringer: – – –12. Iforskrift 4. februar 2005 nr. 80om tapping, testing, prosessering, oppbevaring, distribusjon og utlevering av humant blod og blodkomponenter og behandling av helseopplysninger i blodgiverregistre (blodforskriften) gjøres følgende endringer: – – –13. Iforskrift 17. juni 2005 nr. 611om Norsk overvåkingssystem for antibiotikabruk og helsetjenesteassosierte infeksjoner (NOIS-registerforskriften) gjøres følgende endringer: – – –14. Iforskrift 17. februar 2006 nr. 204om pseudonymt register for individbasert helse- og omsorgsstatistikk gjøres følgende endringer: – – –15. Iforskrift 29. juni 2007 nr. 742om genetisk masseundersøkelse av nyfødte gjøres følgende endring: – – –16. Iforskrift 7. desember 2007 nr. 1389om innsamling og behandling av helseopplysninger i Norsk pasientregister (Norsk pasientregisterforskriften) gjøres følgende endringer: – – –17. Iforskrift 14. desember 2007 nr. 1418om innsamling og behandling av helseopplysninger i register over svangerskapsavbrudd (abortregisterforskriften) gjøres følgende endringer: – – –18. Iforskrift 21. desember 2007 nr. 1610om behandling av helseopplysninger i nasjonal database for elektroniske resepter (Reseptformidlerforskriften) gjøres følgende endringer: – – –19. Iforskrift 17. oktober 2008 nr. 1119til offentleglova (offentlegforskrifta) skal§ 7annet ledd bokstav c lyde: – – –20. Iforskrift 18. desember 2009 nr. 1639om behandling av helseopplysninger i Egenandelsregisteret (egenandelsregisterforskriften) gjøres følgende endringer: – – –21. Iforskrift 18. desember 2009 nr. 1644om tjenestevirksomhet og administrativt samarbeid mellom myndigheter (tjenesteforskriften) skal§ 3bokstav c lyde: – – –22. Iforskrift 16. desember 2011 nr. 1250om innsamling og behandling av helseopplysninger i Nasjonalt register over hjerte- og karlidelser (Hjerte- og karregisterforskriften) gjøres følgende endringer: – – –23. Iforskrift 31. mai 2013 nr. 563om nasjonal kjernejournal (kjernejournalforskriften) gjøres følgende endringer: – – –24. Iforskrift 12. juni 2015 nr. 646om helseforetaksfinansierte reseptlegemidler til bruk utenfor sykehus gjøres følgende endringer: – – –25. Iforskrift 18. mars 2016 nr. 268om Norsk helsearkiv og Helsearkivregisteret (helsearkivforskriften) gjøres følgende endringer: – – –26. Iforskrift 3. juni 2016 nr. 573om registre for administrering og samordning av syketransport (syketransportregisterforskriften) gjøres følgende endringer: – – –27. Iforskrift 28. oktober 2016 nr. 1258om elektronisk kommunikasjon med domstolene skal§ 12første ledd annet punktum lyde: – – –28. Iforskrift 25. august 2017 nr. 1292om kommunalt pasient- og brukerregister (KPR) gjøres følgende endringer: – – –29. Iforskrift 8. desember 2017 nr. 1952om endringer iforskrift 21. desember 2007 nr. 1610om behandling av helseopplysninger i nasjonal database for elektroniske resepter (Reseptformidlerforskriften) skal § 2-4 nytt tredje ledd lyde: – – –*
