---
tittel: "Forskrift om elektronisk kommunikasjon med Arbeids- og velferdsetaten"
korttittel: "Forskrift om elektronisk kommunikasjon med Arbeids- og velferdsetaten"
refid: "forskrift/2009-10-02-1285"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2010-01-01"
sist-endret: "forskrift/2015-03-20-312"
sist-endret-ikrafttredelse: "2015-04-01"
---

# Forskrift om elektronisk kommunikasjon med Arbeids- og velferdsetaten

### § 1. Formål

Forskriftens formål er å etablere og videreutvikle elektronisk kommunikasjon mellom leger og Arbeids- og velferdsetaten.

*Endret vedforskrift 20 mars 2015 nr. 312(i kraft 1 april 2015, se endringsforskriften for overgangsregler).*

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder det til enhver tid gjeldende informasjonssett av «Vurdering av arbeidsmulighet/Sykmelding» og «Legeerklæring ved arbeidsuførhet» jf. folketrygdloven § 21-4 annet ledd.

Forskriften gjelder også elektronisk toveis-kommunikasjon i form av dialogmeldinger, som for eksempel forespørsel om pasient, innkalling til og svar på innkalling til dialogmøte og mottak av oppfølgingsplan fra arbeidsgiver.

*Endret vedforskrift 20 mars 2015 nr. 312(i kraft 1 april 2015, se endringsforskriften for overgangsregler).*

### § 3. Pålegg om elektronisk kommunikasjon med Arbeids- og velferdsetaten

Leger skal sende inn opplysninger som nevnt i § 2 elektronisk over linje til Arbeids- og velferdsetaten.

*Endret vedforskrift 20 mars 2015 nr. 312(i kraft 1 april 2015. Eksisterende systemstøtte for elektronisk innsending av erklæringer og uttalelser til Arbeids- og velferdsetaten kan likevel benyttes fram til 1. mars 2016.)*

### § 4. Formkrav

Arbeids- og velferdsdirektoratet kan fastsette nærmere bestemmelser om innsending av helseopplysninger og bruk av dialogmeldinger som nevnt i § 2 , herunder på hvilken måte opplysningene skal sendes, samt definere hvilke nødvendige opplysninger som til enhver tid skal inngå i informasjonssettene «Vurdering av arbeidsmulighet/Sykmelding» og «Legeerklæring ved arbeidsuførhet».

Aktuelle dialogmeldinger som nevnt i § 2 utformes av Arbeids- og velferdsdirektoratet i henhold til gjeldende meldingsstandarder i Norsk Helsenett.

*Endret vedforskrift 20 mars 2015 nr. 312(i kraft 1 april 2015, se endringsforskriften for overgangsregler).*

### § 5. Unntak

Når særlige grunner foreligger, kan Arbeids- og velferdsdirektoratet, eller det organ direktoratet bestemmer, etter søknad fra den enkelte lege, gjøre unntak fra kravet om elektronisk kommunikasjon.

Nærmere bestemmelser fastsettes av Arbeids- og velferdsdirektoratet.

*Endret vedforskrift 20 mars 2015 nr. 312(i kraft 1 april 2015, se endringsforskriften for overgangsregler).*

### § 6. Manglende oppfyllelse av forskriften

Innsending av opplysninger som nevnt i § 2 på annen måte enn elektronisk over linje medfører at Arbeids- og velferdsetaten ikke er pliktig til å utbetale honorar for disse.

*Endret vedforskrift 20 mars 2015 nr. 312(i kraft 1 april 2015. Eksisterende systemstøtte for elektronisk innsending av erklæringer og uttalelser til Arbeids- og velferdsetaten kan likevel benyttes fram til 1. mars 2016.)*

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra 1. januar 2010.
