---
tittel: "Forskrift om opptak, gjennomføring av studier, sluttvurdering, klageregler og skikkethetsvurdering for Fagskolen Essens"
refid: "forskrift/2023-09-05-2500"
eli: "/eli/forskrift/2023/09/05/2500"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-03-12"
---

# Forskrift om opptak, gjennomføring av studier, sluttvurdering, klageregler og skikkethetsvurdering for Fagskolen Essens

## Kapittel 1 – Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Forskriftens formål og virkeområde

Denne forskriften gjelder for fagskoleutdanningen Ettårsenhet i menighets- og misjonsarbeid, i regi av Fagskolen Essens AS.

Formålet med forskriften er å sikre godt samarbeid, trivsel, respekt og medansvar blant ansatte og studenter. Forskriften skal fremme god orden og legge til rette for god læring, samt å sikre upartisk og rettferdig behandling av studenter og søkere i samsvar med sentrale lover og forskrifter.

Forskriften regulerer studentens, søkerens og skolens rettigheter og plikter ved Fagskolen Essens AS.

Forskriften gjelder opptak, krav om politiattest, studier, sluttvurdering, klageregler og skikkethetsvurdering ved Fagskolen Essens AS.

Skolens styre er ansvarlig for gjennomføringen av utdanningen og overfor NOKUT.

## Kapittel 2 – Opptak og opptaksreglement

#### § 2-1. Kvalifisering for opptak

Fagskolen Essens AS tar inn studenter som har fullført og bestått videregående opplæring. Det stilles ikke krav om særskilte studieretninger i videregående opplæring.

#### § 2-2. Kvalifisering ved vurdering av realkompetanse

Fagskolen Essens AS kan ta inn studenter som er 23 år eller eldre i opptaksåret og ikke har fullført videregående opplæring ut ifra en vurdering av tilsvarende realkompetanse. Følgende kriterier legges til grunn ved vurdering av realkompetanse:

Søkeren må dokumentere minimum 3 års engasjement innen ett av følgende områder: Relevant utdanning, relevant lønnet eller ulønnet arbeidsengasjement, eller annen relevant organisasjonserfaring.

Søkere skal skriftlig gi en begrunnelse for hvorfor de søker dette studiet og hvorfor de mener at de vil klare å gjennomføre. Dersom de har kvalifikasjoner som ikke lar seg dokumentere skal dette best mulig gjøres rede for i den skriftlige fremstillingen.

Søkeren skal også legge ved eventuelle attester, anbefalinger og annet relevant materiale. Laveste alder er 23 år i løpet av inntaksåret.

#### § 2-3. Rangering ved hovedopptak

Det er rektor i samråd med avdelingsleder som effektuerer opptak.

Dato for hovedopptak gjøres kjent på hjemmesiden og skjer etter følgende regler:

- Ved flere kvalifiserte søkere enn antall studieplasser, vil følgende hensyn avgjøre rangering ved opptak: Rangering skjer ved utregning av poeng, der søkere med høy poengsum rangeres foran søkere med lav poengsum. Utenlandske søkere er unntatt denne poengberegningen jamfør forskrift 11. juli 2019 nr. 1005 om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleforskriften) kap. 3 , § 17 og vil rangeres skjønnsmessig. Poengene regnes ut slik: Karakterer: Alle karakterer i videregående opplæring skal tas med i beregning av karakterpoeng. Karakterpoeng er gjennomsnitt av alle tallkarakterer, med to desimaler, multiplisert med 10. Dersom videregående opplæring ikke er fullført før opptaksprosessen gjelder siste karakterutskrift. Relevant yrkespraksis eller annet relevant studium gir 1 poeng pr. 6 mnd. fulltid. Det kan gis inntil 10 poeng for relevant yrkespraksis eller annet relevant studium.

I tillegg til fullført og bestått videregående opplæring og konkurransepoeng i tilknytning til dette, vil Fagskolen Essens AS legge vekt på søkerens egnethet innenfor menighets- og misjonsarbeid som ansatt i kirkelige organisasjoner. For å sikre students egnethet vil søkerne gjennomføre et intervju med skolen. Studenten kan ha med seg en bisitter til en slik samtale.

Etter hovedopptak vil studenter bli tatt opp fortløpende.

*Opptaksintervju*

#### § 2-4. Fremvisning av politiattest ved opptak til fagskolen

Etter opptak vil alle studenter ha krav om å fremvise politiattest i løpet av 4 uker. Alle studenter forventes å skulle være i kontakt med barn og unge i praksisperioden. For gjennomføring av praksis kreves det fremleggelse av politiattest jf. fagskoleforskriften kapittel 4 .

#### § 2-5. Helsemessig stand til å gjennomføre praksisperioden

For å kunne nå målet for opplæringen slik det fremkommer av fagplanen, forutsettes det at studenten er fysisk og psykisk i stand til å gjennomføre praksisperioden. De som tas inn må helsemessig være i stand til å gjennomføre skoleåret, utenlandspraksis inkludert. Er skolen i tvil vil det kreves dokumentert ved framlegging av helseattest av nyere dato og gjennom intervju med søker.

## Kapittel 3 – Studentens rettigheter og plikter

#### § 3-1. Skolens ansvar for undervisning og gjennomføring

Fagskolen Essens AS skal gjennomføre undervisningen slik den er definert i fagplanen. Skolen kan gjøre mindre endringer i undervisningen og pensum dersom spesielle forhold tilsier dette, men skolen skal da informere og tilrettelegge så godt det lar seg gjøre.

Skolen plikter å informere studentene om forskriften og å gjøre den tilgjengelig for studentene på skolens nettsider og ved kunngjøring i Norsk Lovtidend.

#### § 3-2. Studentenes rettigheter

*Studentene velger et studentråd som består av 4–6 representanter totalt med 2–3 representanter fra hvert studiested. Valget skjer ved skriftlig avstemming hvor elevene stemmer på representanter fra sitt studiested. Studentrådets oppgaver er bl.a.: å arbeide for et godt skole- og læringsmiljø og å fremme studentenes felles interesser. Studentrådet konstituerer seg selv med leder og nestleder slik at leder og nestleder kommer fra forskjellige studiesteder. Ledervervet og nestledervervet går på omgang mellom studiestedene. Studentrådets leder er studentrepresentant til styret for Fagskolen Essens AS, og nestleder er personlig vararepresentant. Representanten har stemmerett i styret. Studentrepresentanten i styret samt personlig vararepresentant er studentrepresentanter til lokal klagenemnd og skikkethetsnemnd.*

#### § 3-3. Studentenes plikter

*Lojalitet Studentene må som utsendte representanter for Fagskolen Essens, være lojale mot skolens sitt verdigrunnlag og teologiske basis. Egenandel Studentene er forpliktet til å betale inn egenandel i form av semesteravgift og kostnader i forbindelse med turer, henhold til gjeldende frister. Oppførsel Studenten forplikter seg til å opptre hensynsfullt og høflig overfor både medstudenter og ansatte. Uakseptabel språkbruk, mobbing, fysisk og psykisk vold eller annen truende eller krenkende oppførsel aksepteres ikke, og alle plikter å hindre at dette skjer. Bruk av mobiltelefon og annet utstyr Bruk av mobiltelefon er ikke tillatt i timene uten etter avtale med lærer. Studenten har plikt til å behandle bygninger, anlegg og utstyr, herunder elektronisk utstyr, på en forsvarlig måte. Rusmidler I skoletiden og på turer arrangert av skolen skal studenten ikke benytte noen form for rusmidler. Det kan gjøres unntak fra dette dersom studenten mottar medikamenter forordnet av lege i forbindelse med f.eks. LAR-behandling. Grunnlaget for en slik vurdering vil være en totalvurdering der både den aktuelle student og de andre studentenes beste blir hensyntatt. Reiser For studiereiser i skolens regi plikter studenten å ha gyldig skade- og reiseforsikring, helsetrygdkort og der det er et krav gyldig pass eller annen nødvendig dokumentasjon. I forbindelse med reiser i utlandet forplikter studenten seg til å følge skolens retningslinjer for å ivareta den enkeltes sikkerhet og skolens omdømme. Disse retningslinjene vil være informert om før reisens start. Studenten vil på forhånd få skriftlig informasjon om hva fagskolen dekker av utgifter ved en studiereise eller ekskursjon, de øvrige utgifter må studenten selv ta ansvaret for. Studenten plikter å vise god oppførsel i henhold til fagskolens reglement ved alle reiser som skjer i fagskolens regi. Skolen kan etter nærmere avgjørelse nekte en elev å være med på turer hvis skolen vurderer at forhold knyttet til oppførsel eller helsemessige grunner ikke gjør det forsvarlig å ivareta eleven eller medstudenter på en god måte. Et slikt vedtak vil være et enkeltvedtak underlagt forvaltningsloven kapittel III til VI og VIII .*

## Kapittel 4 – Avleggelse og gjennomføring av eksamen

#### § 4-1. Vurderingsgrunnlag

Fagskolen Essens AS bruker mappevurdering som underveisvurdering og som grunnlag for sluttvurdering som er bestått/ikke bestått.

#### § 4-2. Oppmelding

Studenter opptatt ved skolen er automatisk oppmeldt til eksamen/sluttvurdering dersom vilkårene i § 4-3 er oppfylt.

#### § 4-3. Vilkår for å gå opp til sluttvurdering

*Betalt studie- og semesteravgift Gjennomført og bestått praksis både i inn- og utlandet med mindre enn 10 % fravær Oppmøte i obligatorisk undervisning med mindre enn 10 % fravær Levert alle elementene til mappevurdering innen oppgitt frist.*

#### § 4-4. Underveisvurdering

Vurdering av studentene underveis er en viktig del av det pedagogiske arbeidet ved Fagskolen Essens AS. Følgende elementer er med i underveisvurderingen:

- Avtalte veiledningssamtaler mellom lærer ved Fagskolen Essens AS og student.
- Skriftlig tilbakemelding på skriftlig arbeid i løpet av skoleåret. Studentene vil ha anledning til å gjøre endringer og forbedringer på bakgrunn av den skriftlige tilbakemeldingen de har fått fram til de leveres inn til sluttvurdering.
- Muntlige tilbakemeldinger.
- Løpende skikkethetsvurdering jamfør § 9-1 .

I tillegg foregår det en fortløpende uformell kontakt med tilbakemeldinger til studenten. Denne uformelle kontakten anses som viktig for studentens faglige utvikling.

#### § 4-5. Sluttvurdering

Ved avslutning av skoleåret blir det foretatt en sluttvurdering av studentene. Følgende elementer inngår i en helhetsvurdering.

- Det vil bli foretatt en mappevurdering av den enkelte student. Den vil kunne inneholde følgende elementer som innleveringsoppgaver, presentasjoner, bokrapporter, praksisrapporter samt evaluering av eventuell praksisperiode
- Praksisoppholdet vurderes av lokal praksisveileder.
- Fravær i løpet av skoleåret (ikke over 10 %).
- Ekstern sensor vurderer et utvalg av mappene (minst 10 %).

For at studiet skal vurderes til bestått, er det en forutsetning at alle elementene til mappen er innlevert til fastsatt tid og tilfredsstiller kravene, at praksisen er godkjent og at forfalte regninger til skolen er betalt.

#### § 4-6. Ekstern sensorvurdering

Fagskolen Essens AS har valgt følgende tiltak for å kartlegge sensors oppfatning av skolens virksomhet:

- • Ekstern sensor skal vurdere karakter for minst 10 % av studentmappene.
- • Ekstern sensor skal gjøre en vurdering av studiets relevans, omfang og kvalitet.

#### § 4-7. Vitnemål

Når studentene har gjennomført studiet får de utdelt vitnemål. Vitnemålet er i samsvar med retningslinjer fra Nasjonalt fagskoleråd eller lignende organ.

## Kapittel 5 – Fraværsreglement

#### § 5-1. Fraværsreglement

All undervisning ved Fagskolen Essens AS er obligatorisk. I særlige tilfeller kan fravær godkjennes etter skriftlig søknad til rektor, men fraværet skal likevel ikke overstige 10 % av det totale timetallet.

Dersom fraværet skyldes dokumentert sykdom, og skolen kan gi alternativ undervisning, da kan studenten likevel få godkjent studiet som fullført, under forutsetning av at alt obligatoriske arbeid er utført eller innlevert.

## Kapittel 6 – Reglement om bortvisning og utvisning

#### § 6-1. Reglement ved bortvisning eller utvisning

I henhold til lov om høyere yrkesfaglig utdanning kap. 5 , § 25 .

Fagskolen Essens AS kan utvise en student for en viss tid eller for alltid, dersom studenten har gjort seg skyldig i grovt brudd mot skolens reglement eller ved uverdig atferd som i betydelig grad kan skade skolen, skolens eiere, skolens studenter, eller praksisstedet i det allmenne omdømme. Manglende betaling av skolepenger kan føre til utvisning.

Utvisningen skal være saklig begrunnet.

Før en eventuell utvisning skal studenten ha anledning til å forklare seg.

Forvaltningslovens regler om enkeltvedtak kommer til anvendelse ved vedtak om utvisning.

Klage: Når skolen har utvist for deler av et skoleår, er det lokalt klageorgan som behandler klagen.

Ved vedtak om bortvisning eller utestengning er dette regulert i fagskoleloven § 25 og underlagt forvaltningsloven kapittel III til VI og VIII .

## Kapittel 7 – Klagebehandling

#### § 7-1. Klagerett

En student har klagerett på alle enkeltvedtak fattet av skolen. Alle enkeltvedtak skal være skriftlige og inneholde en begrunnelse for vedtaket.

Alle enkeltvedtak fattes av skolen.

Dersom begrunnelse ikke foreligger sammen med vedtaket, kan studenten henvende seg til skolen og be om begrunnelse.

#### § 7-2. Klagefrist

Klagefrist på alle enkeltvedtak er 3 (tre) uker etter at studenten har mottatt vedtaket eller etter at studenten burde vært kjent med forholdet som begrunner klagen. Dersom studenten har bedt om begrunnelse for vedtaket, gjelder klagefristen fra begrunnelsen er mottatt.

#### § 7-3. Klagens innhold

En klage må være skriftlig og inneholde informasjon om vedtaket det klages på, og endringen som ønskes i vedtaket det klages over. Klagen bør også være begrunnet. Klagen må være undertegnet og datert.

#### § 7-4. Veiledning, hjelp og støtte

Skolen skal informere studenten om klageadgang, klagefrist, klageinstans og fremgangsmåte ved klage, samt retten til å se sakens dokumenter. Denne informasjonen skal gis i alle enkeltvedtak.

Studenten kan få hjelp og støtte fra skolens administrasjon til utforming av en skriftlig klage. Dersom klagen gjelder en disiplinær sanksjon har studenten rett til å la seg bistå i alle trinn av saksbehandlingen, for eksempel av studentrepresentant. Studentrepresentanten som eventuelt bistår studenten, skal ikke sitte i skolens klagenemnd.

#### § 7-5. Klageinstans

Styret har opprettet en lokal klagenemnd som skal behandle klager etter enkeltvedtak fattet av skolen i henhold til lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 20 .

Lokal klagenemnd behandler også klager etter lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 8 og § 23 – § 27 .

Skolens lokale klagenemnd skal ha fem medlemmer med personlige varamedlemmer. Lederen og varamedlemmet for lederen skal fylle de lovbestemte kravene for lagdommere. Lederen og varamedlemmet for lederen skal ikke være ansatt ved fagskolen. To av medlemmene skal være studenter.

Klagenemnden er vedtaksfør når lederen eller varamedlemmet for lederen og to andre medlemmer er til stede.

Klagenemnden innkalles og møter etter behov.

Ved klage på karakterfastsetting oppnevnes ny sensor. Slike klager skal ikke behandles av klageinstansen.

Fagskoleloven angir hvilke klagesaker som skal behandles av nasjonalt klageorgan.

#### § 7-6. Saksgang ved klage

Studenten skal sende klagen skriftlig til skolen. Når skolen har mottatt klagen, informeres studenten om at klagen er mottatt og om videre saksgang.

Klagen behandles først av skolen. Hvis skolen ikke finner grunn til å omgjøre vedtaket til klagers gunst, sendes klagen videre til skolens klagenemnd.

Skolens klagenemnd, kan om nødvendig innhente ytterlig informasjon fra skolens administrasjon og fra den som klager. Klagen skal være så godt opplyst som mulig før vedtaket fattes.

Søkeren har krav på et begrunnet svar på klagen innen 3 (tre) uker fra skolens klagenemnd eller nasjonal klagenemnd mottok klagen. Avgjørelsen er endelig og kan ikke påklages.

## Kapittel 8 – Reglement om innpassing og fritak

#### § 8-1. Innpassing av emner

Studenter kan søke om å få godkjent tidligere bestått fagskoleutdanning som en del av utdanningen. Utdanningen må tilfredsstille de faglige kravene for emnet eller emnene det søkes om innpassing for. Det er kun emner fra andre godkjente fagskoleutdanninger på samme eller nært beslektede fagområder og med samme antall fagskolepoeng, som kan innpasses i utdanningen.

#### § 8-2. Fritak for deler av utdanningen

Studenter kan søke om å få fritak for deler av utdanningen. Fritaket gis på grunnlag av dokumentert oppnådd likeverdig kompetanse. Relevant kompetanse kan for eksempel være utenlandsk utdanning, voksenopplæring eller høyere utdanning på samme eller beslektet fagområde. Fritak kan også gis på grunnlag av realkompetanse. Det gis ikke fritak for utdanning på videregående opplæringsnivå.

#### § 8-3. Prosedyre ved vurdering av innpassing og fritak

Søknad om innpassing eller fritak må inneholde nødvendig dokumentasjon av omfang og innhold i emnet som studenten ønsker godskrevet. Eksempler på dokumentasjon er vitnemål, kompetansebevis, attester, studieplan med mer. Innsending av dokumentasjon I forbindelse med søknad om innpassing og fritak, sendes inn samtidig som man søker om opptak til skolen. Godkjenning eller avslag på innpassing og fritak, skal være kjent for studenten før man aksepterer opptak gjennom signert studiekontrakt.

Skolen foretar en faglig vurdering av innsendt dokumentasjon. Utgangspunktet for vurderinger om innpassing og fritak er læringsutbyttet for den aktuelle utdanningen eller det aktuelle emnet, og fagskolepoeng eller andre vurderinger av omfang, nivå og arbeidsbelastning. Dersom utdanningen eller emnet ikke inneholder læringsutbyttebeskrivelser, kan studenten dokumentere læringsutbyttet gjennom studieplan eller lignende.

## Kapittel 9 – Vurdering av skikkethet

#### § 9-1. Løpende skikkethetsvurdering

Fagskolen Essens AS foretar en løpende skikkethetsvurdering av alle studenter med den begrunnelse at en uskikket student vil kunne utgjøre en fare for fysisk og/eller psykisk helse, rettigheter og sikkerhet til barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner ved sin yrkesutøvelse, jf. forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning kapittel 5 .

#### § 9-2. Vurderingskriterier

En student er uskikket dersom en eller flere av følgende kriterier er oppfylt:

- Studenten viser manglende vilje eller evne til omsorg, forståelse, innlevelse og respekt for barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner
- Studenten viser manglende vilje eller evne til å endre uakseptabel adferd i samsvar med faglig veiledning
- Studenten opptrer ikke i tråd med regelverk for helse, miljø og sikkerhet, prosedyrer og kvalitetssystemer, og dette kan utgjøre en fare for liv og helse
- Studenten viser truende eller krenkende adferd i studiesituasjonen, eller overfor barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner.

#### § 9-3. Skikkethetsnemnd

Styret har oppnevnt en skikkethetsnemnd for tre år av gangen som består av

- En faglig leder
- To faglærere
- To representanter fra praksisfeltet
- To studentrepresentanter
- En ekstern representant med juridisk embetseksamen eller master i rettsvitenskap.

Studentrepresentantene oppnevnes for ett år. Faglig leder er nemndas leder og har dobbeltstemme.

#### § 9-4. Skikkethetsansvarlig

Styret har oppnevnt rektor som skikkethetsansvarlig. Skikkethetsansvarlig kan være medlem av skikkethetsnemnda og innstiller til skikkethetsnemnda.

#### § 9-5. Tvilsmelding

Tvil om en students skikkethet meldes skriftlig til skikkethetsansvarlig. Den som leverer tvilsmelding, regnes ikke som part i saken.

Tvilsmeldinger som er åpenbart ugrunnet, skal ikke behandles av skikkethetsansvarlig.

#### § 9-6. Behandling hos skikkethetsansvarlig

Studenten skal varsles skriftlig om at det foreligger begrunnet tvil om vedkommende sin skikkethet. Skikkethetsansvarlig skal innkalle studenten til vurderingssamtale og sørge for at saken blir så godt opplyst som mulig. Studenten skal få tilbud om utvidet oppfølging og veiledning med mindre det er åpenbart at slik oppfølging ikke er egnet til å hjelpe studenten. Praksisperioder kan utsettes fra tvilsmelding er mottatt til etter at utvidet veiledning er avsluttet, eller til saken er avgjort.

Fra vurderingssamtalen skal det lages skriftlig referat som inneholder en beskrivelse av saksforholdet og eventuelle planer for utvidet oppfølging og veiledning av studenten.

Hvis utvidet oppfølging og veiledning ikke medfører den nødvendige endring og utvikling hos studenten, skal skikkethetsansvarlig fremme saken for skikkethetsnemnda.

#### § 9-7. Behandling i skikkethetsnemnda

Saker som fremmes for skikkethetsnemnda skal følges av all skriftlig dokumentasjon i saken. Nemnda skal utrede saken ytterligere dersom det er nødvendig.

Studenten skal varsles i god tid om tidspunktet for møtet og gjøres kjent med sakens opplysninger. Studenten skal ha mulighet til å legge frem sine synspunkter for nemnda før møtet.

Nemnda lager en innstilling til styret eller fagskolens klagenemnd med en vurdering av hvorvidt studenten er skikket eller ikke, hvorvidt studenten bør utestenges helt eller delvis fra den aktuelle utdanningen, samt lengden på utestengingsperioden og eventuelle vilkår for at studenten skal få gjenoppta utdanningen. Uenighet i nemnda skal begrunnes og fremgå i innstillingen.

#### § 9-8. Behandling i styret eller institusjonens klagenemnd, utestengingsperiode

På bakgrunn av skikkethetsnemndas innstilling fatter styret selv eller institusjonens klagenemnd vedtak om at en student ikke er skikket. Det skal ikke utstedes vitnemål for den aktuelle utdanningen til en student som er funnet uskikket.

Hvis en student som er funnet uskikket skal utestenges fra utdanningen, skal det fattes særskilt vedtak om dette. Ved kortere utestenging enn fem år kan styret eller institusjonens klagenemnd stille vilkår som må være oppfylt før utdanningen gjenopptas.

Vedtak om utestenging skal opplyse studenten om at han/hun ikke kan søke eller ta imot plass ved lignende utdanninger i utestengingsperioden, og at han/hun må søke nytt opptak dersom utdanningen skal gjenopptas etter utestengingsperioden.

## Kapittel 10 – Ikrafttredelse

#### § 10-1. Ikrafttredelse

Denne forskrift ble vedtatt i styret for Fagskolen Essens AS 5. september 2023 og gjelder fra kunngjøringsdato.
