---
tittel: "Forskrift om pliktig innmelding av grunnundersøkelser og naturfareutredninger"
refid: "forskrift/2024-12-17-3181"
departement: "EnergidepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om pliktig innmelding av grunnundersøkelser og naturfareutredninger

## Kapittel 1. Formål, definisjoner og myndighet

#### § 1. Formål

Forskriften skal bidra til sikkerhet, kunnskap og effektiv planlegging, ved at data og rapporter fra grunnundersøkelser og naturfareutredninger blir offentlig tilgjengelig for viderebruk.

#### § 2. Definisjoner

I denne forskriften menes med:

- - Geotekniske grunnundersøkelser:fysiske undersøkelser i form av grunnboringer, feltforsøk og opptak av jordprøver, eventuelt med etterfølgende laboratorieundersøkelser, som sier noe om hvordan grunnen er satt sammen og hvilke egenskaper den har.
- - Naturfareutredning:en skriftlig vurdering av fare for flom og alle typer skred som innebærer at naturfaren kvantifiseres og vises med sannsynlighet eller faregrad i form av et faresonekart, eller en skriftlig avklaring av faren for et mindre område. Med naturfareutredning menes både utredninger som bekrefter og avkrefter naturfare.

#### § 3. Myndighet

Registermyndigheten for grunnundersøkelser er Norges geologiske undersøkelse (NGU).

Registermyndigheten for naturfareutredninger er Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE).

## Kapittel 2. Innmeldingsplikten

#### § 4. Hvem innmeldingsplikten omfatter

Det er foretaket som har gjennomført en grunnundersøkelse eller naturfareutredning som er ansvarlig for å oppfylle innmeldingsplikten. Dersom et foretak benytter underleverandører til å utføre deler av undersøkelsen eller utredningen, er det hovedforetaket som er ansvarlig.

#### § 5. Hva innmeldingsplikten omfatter – Grunnundersøkelser

Etter gjennomført geoteknisk grunnundersøkelse, skal det meldes inn:

- - komplett geoteknisk undersøkelse med stedfestede borehull, borehullsundersøkelser og digitale måledata, levert i henhold til gjeldende produktspesifikasjon etter norsk standard
- - rapport med beskrivelse av undersøkelsen og resultater.

Dersom enkelte måledata ikke kan meldes inn i maskinlesbar, digital form i innmeldingsløsningen, skal dette leveres som vedlegg til grunnundersøkelsen i innmeldingsløsningen.

Informasjon som er undergitt lovbestemt taushetsplikt, skal ikke meldes inn.

#### § 6. Hva innmeldingsplikten omfatter – Naturfareutredninger

Etter gjennomført naturfareutredning av flom, skal det meldes inn:

- - de vurderinger som er gjort av flom, erosjon og massetransport
- - stedfestede analyseområder, faresoner for flom og informasjon om flomvannstand, dersom slike er utarbeidet
- - befaringsrapporter og beregninger som er gjort som del av utredningen, dersom slike er utarbeidet.

Etter gjennomført naturfareutredning av skred i bratt terreng, skal det meldes inn:

- - de vurderinger som er gjort av alle typer skred i bratt terreng, herunder steinsprang, steinskred, fjellskred, snøskred, sørpeskred, flomskred og jordskred
- - stedfestede analyseområder, faresoner for skred og skogpolygoner med betydning for skredfaren, dersom slike er utarbeidet
- - befaringsrapporter, dersom slike er utarbeidet.

Etter gjennomført naturfareutredning av kvikkleireskred skal det meldes inn:

- - de vurderinger som er gjort
- - stedfestede analyseområder, løsne- og utløpsområder, og områder uten fare for kvikkleireskred, dersom slike er utarbeidet
- - stabilitetsberegninger, befaringsrapporter, rapporter etter uavhengig kvalitetssikring og eventuelt rapporter for utførte sikringstiltak som ligger til grunn for endret faregrad for en faresone for kvikkleireskred, dersom slike er utarbeidet.

Informasjon som er undergitt lovbestemt taushetsplikt, skal ikke meldes inn.

#### § 7. Hvordan innmeldingsplikten skal oppfylles

Innmeldingsplikten for grunnundersøkelser oppfylles gjennom å melde inn det som omfattes av § 5 til NGU som registermyndighet ved bruk av den eller de innmeldingsløsningene for komplette data som stilles til disposisjon.

Innmeldingsplikten for naturfareutredninger oppfylles gjennom å melde inn det som omfattes av § 6 til NVE som registermyndighet ved bruk av innmeldingsløsningen som stilles til disposisjon.

NGU og NVE kan foreta mindre justeringer når det gjelder hvilke opplysninger som til enhver tid omfattes av innmeldingsplikten. NGU og NVE kan også til enhver tid tilpasse terminologien i innmeldingsløsningene til den terminologien som gjelder på området.

#### § 8. Frist for innmelding

Den som er omfattet av § 4 , skal snarest og senest innen tre måneder etter ferdig utarbeidet grunnundersøkelse eller naturfareutredning, melde inn data og rapporter elektronisk til den aktuelle registermyndigheten.

## Kapittel 3. Tilgjengeliggjøring, viderebruk og dispensasjon

#### § 9. Tilgjengeliggjøring og viderebruk

Registermyndigheten skal gjøre innmeldte data og rapporter tilgjengelig på internett.

Tilgjengeliggjorte data og rapporter kan brukes vederlagsfritt av enhver. Tredjeparts bruk av data og rapporter fra registrene skjer på eget ansvar.

#### § 10. Dispensasjon

NGU og NVE kan i særlige tilfeller dispensere fra kravene fastsatt i denne forskriften. Det kan settes vilkår for dispensasjon.

## Kapittel 4. Kontroll og håndheving

#### § 11. Retting og tvangsmulkt

Ved overtredelser av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften, kan vedkommende registermyndighet treffe vedtak om retting og/eller tvangsmulkt i medhold av plan- og bygningsloven § 2-4 .

#### § 12. Overtredelsesgebyr

Ved overtredelser av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften, kan vedkommende registermyndighet ilegge overtredelsesgebyr på inntil 50 000 kroner i medhold av plan- og bygningsloven § 2-4 .

## Kapittel 5. Ikrafttredelse og overgangsregler

#### § 13. Overgangsbestemmelse

Innmeldingsfristen for geotekniske grunnundersøkelser vil være tre måneder etter at ny innmeldingsløsning (API) for komplette data er gjort tilgjengelig.

#### § 14. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2025.
