---
tittel: "Forskrift om grunnutdanning og etterutdanning for yrkessjåfører (yrkessjåførforskriften)"
korttittel: "Yrkessjåførforskriften"
refid: "forskrift/2008-04-16-362"
eli: "/eli/forskrift/2008/04/16/362"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2008-04-16"
sist-endret: "forskrift/2026-02-25-279"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-03-01"
---

# Forskrift om grunnutdanning og etterutdanning for yrkessjåfører (yrkessjåførforskriften)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for fører som vil erverve eller fornye retten til mot vederlag å utføre person- eller godstransport med kjøretøy i førerkortklassene C1, C1E, C, CE, D1, D1E, D eller DE på veg åpen for alminnelig trafikk. Forskriften omhandler krav til grunn- og etterutdanning, prøver, gebyr, bevis, samt vilkår for godkjenning og drift av lære- og prøvesteder, herunder krav til personell. Krav i denne forskriften kommer i tillegg til krav om førerett etter forskrift 19. januar 2004 nr. 298 om førerkort m.m.

Forskriften gjelder ikke for fører av kjøretøy

- - som benyttes av eller er under kontroll av forsvaret, sivilforsvaret, politiet, brannvesenet, ambulansetjeneste eller i forbindelse med offentlig kontrollvirksomhet på veg, når transporten er et ledd i oppgave som bare denne virksomheten kan utføre
- - som prøvekjøres med henblikk på teknisk utvikling, reparasjon eller vedlikehold, eller som er nytt eller ombygd og ennå ikke tatt i bruk
- - som benyttes i nødssituasjoner eller til redningsoppdrag
- - som benyttes til opplæring for å erverve førerett eller opplæring for å få eller fornye yrkessjåførkompetanse, forutsatt at kjøretøyet ikke benyttes til transport av passasjerer eller gods mot vederlag under kjøringen. Ved øvingskjøring som ledd i arbeidsplassbasert opplæring, kan øvingskjøringen likevel skje under transport av passasjerer eller gods mot vederlag, forutsatt at ledsager oppfyller kravene itrafikkopplæringsforskriften § 3-1og har yrkessjåførkompetanse, eller er godkjent trafikklærer ettertrafikkopplæringsforskriften § 6-8
- - som benyttes til frakt av materiell, maskiner, verktøy eller utstyr som er nødvendig for utøvelse av et yrke, forutsatt at det å føre kjøretøyet ikke er førerens hovedaktivitet
- - hvor høyeste tillatte hastighet ikke overstiger 45 kilometer per time
- - som benyttes til persontransport av elever i forbindelse med undervisning i skole eller i institusjon, der føreren er ansatt og har en direkte omsorgsrolle overfor medfølgende passasjerer
- - som eies, eller leies uten fører, av landbruks-, hagebruks-, skogbruks-, oppdretts- eller fiskeriforetak til godstransport knyttet til foretakets egen produksjons- eller næringsvirksomhet, innenfor en radius av inntil 100 km fra det stedet der foretaket er hjemmehørende, forutsatt at det å føre kjøretøyet ikke er førerens hovedaktivitet
- - som benyttes til godstransport i førerens egen virksomhet, dersom Statens vegvesen anser at transporten ikke vil få negativ innvirkning på trafikksikkerheten. Transporten må være sporadisk, foregå i landlige omgivelser, og ikke tilbys andre. Godkjenning kan gis etter dokumentert søknad.
- - i klasse D og D1 som kjøres til verksted uten passasjerer, dersom verkstedet er lokalisert i nærheten, og det å føre kjøretøyet ikke er førerens hovedaktivitet.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 2. Definisjoner

Med yrkessjåførkompetanse menes retten til å utføre person- eller godstransport mot vederlag ved føring av kjøretøy som krever førerett i klassene C1, C1E, C, CE, D1, D1E, D eller DE.

Med å utføre person- eller godstransport menes også kjøring uten last i forbindelse med transporten.

Med lærested menes det geografiske stedet der utdanningen foregår med tilhørende frammøtesteder som er godkjent av Statens vegvesen, og hvor Statens vegvesen skal kunne føre tilsyn etter § 30 i denne forskriften.

Med timer menes undervisningsperioder på 60 minutter.

Med tredjestat menes stat utenfor EØS.

Undervisningsplan: plan som viser hvordan det enkelte lærested oppfyller forskriftens krav med de ressurser det har til rådighet. Planen skal redegjøre for undervisningsmetoder, gi opplysninger om lærestedets undervisningspersonell, timeplan, kjøretøy, undervisningsmateriell, arbeidsmåter og bruken av øvingsområder.

Med fast bopel menes det sted hvor en person vanligvis bor, dvs. minst 185 dager hvert kalenderår, på grunn av personlige eller ervervsmessig tilknytning, jf. forskrift om førerkort m.m. § 2-3.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 3. Krav om yrkessjåførkompetanse og gyldig bevis

Person som mot vederlag skal utføre godstransport med kjøretøy som krever førerett i klassene C1, C1E, C, eller CE skal ha gyldig bevis for yrkessjåførkompetanse for godstransport.

Person som mot vederlag skal utføre persontransport med kjøretøy som krever førerett i klassene D1, D1E, D eller DE skal ha gyldig bevis for yrkessjåførkompetanse for persontransport.

Person som har førerett i klassene D1, D1E, D eller DE ervervet før 10. september 2008 og person som har førerett i klassene C1, C1E, C eller CE ervervet før 10. september 2009, unntas fra krav om grunnutdanning i kapittel 2 . Kravet om etterutdanning gjelder likevel fullt ut.

Utgått yrkessjåførkompetanse gjenopprettes ved å gjennomføre etterutdanning.

*Endret vedforskrifter 11 nov 2009 nr. 1366(i kraft 15 nov 2009),1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 4. Tredjestatsborger

Statsborger fra stat utenfor EØS som utfører yrkestransport i Norge omfattes av forskriften når vedkommende er ansatt i eller blir benyttet av virksomhet etablert i en EØS-stat.

Person med mer enn ett statsborgerskap hvorav ett er i en EØS-stat, regnes ikke som tredjestatsborger.

#### § 5. Unntak for lærling i yrkessjåførfaget

Statens vegvesen kan på bakgrunn av dokumentasjon fra lærebedrift tillate lærling som gjennomfører læretid i yrkessjåførfaget å utføre person- eller godstransport uten yrkessjåførkompetanse. Slik tillatelse kan maksimalt gis for tre år og skal alltid medbringes under kjøring. Tillatelsen gjelder kun for innenlands kjøring. Lærling kan bare benytte kjøretøy tilhørende virksomhet vedkommende står i et løpende lærlingkontraktsforhold med. Lærebedriften plikter straks å melde fra til Statens vegvesen ved avbrudd i læretiden.

*Endret vedforskrifter 19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

## Kapittel 2. Grunnutdanning og etterutdanning

#### § 6. Utdanningen

Yrkessjåførkompetanse oppnås første gang ved å gjennomføre grunnutdanning og bestå prøve. Kompetansen fornyes ved å gjennomføre etterutdanning.

Grunnutdanningen kan gjennomføres med grupper på inntil 24 personer. Etterutdanningen kan gjennomføres med grupper på inntil 24 personer i teoretiske fag og inntil 12 personer i praktisk fag.

I grunnutdanningen kan kurs i ulykkesberedskap gjennomføres med inntil 16 elever og kurs i sikring av last med inntil 12 elever. I etterutdanningen gjennomføres kursene med inntil 12 elever.

I grunnutdanningen kan hver elev maksimalt ha 8 timer undervisning i løpet av en dag.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 7. Adgang til yrkessjåførutdanning

Det kreves ikke førerett i den aktuelle førerkortklassen for å gjennomføre grunn- utdanningen. Under individuell kjøretrening kan ikke kjøretøyene benyttes til transport av passasjerer eller gods mot vederlag. Før den individuelle kjøretreningen kan gjennomføres skal kravene i § 10 annet ledd i denne forskrift og vilkårene for øvingskjøring i forskrift 1. oktober 2004 nr. 1339 om trafikkopplæring og førerprøve m.m. kapittel 2 være oppfylt.

Statsborger fra EØS-stat med fast bopel i Norge, skal gjennomføre grunnutdanning i Norge. Statsborger fra EØS-stat med fast bopel eller som arbeider i Norge, kan gjennomføre etterutdanning i Norge.

Tredjestatsborger som arbeider i en virksomhet som er etablert i Norge eller har arbeidstillatelse som er utstedt av norske myndigheter kan gjennomføre grunnutdanning i Norge. Tredjestatsborger som har fast bopel eller arbeider i Norge kan gjennomføre etterutdanning i Norge.

*Endret vedforskrift 19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 8. Fullstendig grunnutdanning, alle rettigheter

Fullstendig grunnutdanning skal samlet utgjøre 280 timer.

Person som har oppnådd yrkessjåførkompetanse på bakgrunn av 280 timer grunnutdanning og bestått prøve kan med førerett i klassene

- - C1, C1E, C og CE utføre godstransport fra fylte 18 år.
- - D1, D1E, D og DE utføre persontransport fra fylte 21 år.

Person som har bestått fagprøve i yrkessjåførfaget og yrkessjåføreksamen innen persontransport, kan fra fylte 20 år utføre persontransport i Norge med kjøretøy i klasse D1, D1E, D eller DE. Slik transport kan også utføres av fører med godkjent lærekontrakt etter § 5 fra og med 18 år for klassen D1 og D1E. Tilsvarende kan fører som har fylt 18 år og innehar førerett i klassene D eller DE, utføre persontransport i rute oppad begrenset til 50 km rutelengde eller kjøre uten passasjerer.

*Endret vedforskrifter 25 juni 2012 nr. 642(i kraft 1 juli 2012),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 9. Komprimert grunnutdanning og aldersbegrensede rettigheter

Yrkessjåførkompetanse kan oppnås gjennom komprimert grunnutdanning. Utdanningen skal samlet utgjøre 140 timer.

Person som har oppnådd yrkessjåførkompetanse gjennom komprimert grunnutdanning og bestått prøve, kan fra fylte

- - 18 år utøve godstransport med kjøretøy som krever førerett i klassene C1 og C1E
- - 21 år utøve godstransport med kjøretøy som krever førerett i klassene C og CE
- - 21 år utøve persontransport med kjøretøy som krever førerett i klassene D1 og D1E
- - 21 år utøve persontransport i rute oppad begrenset til 50 kilometer med kjøretøy som krever førerett i klassene D og DE
- - 23 år utøve persontransport med kjøretøy som krever førerett i klassene D og DE.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013).*

#### § 10. Krav om individuell kjøretrening i grunnutdanningen

Eleven skal gjennomføre 20 timer individuell kjøretrening ved fullstendig grunnutdanning og 10 timer individuell kjøretrening ved komprimert grunnutdanning. All individuell kjøretrening skal gjennomføres med kjøretøy i den høyeste førerkortklassen eleven har eller skal erverve, og med den typen kjøretøy utdanningen gjelder. Gjennomført sikkerhetskurs på veg for tunge klasser godskrives som 2 timer individuell kjøretrening etter bestemmelsene i § 49 .

Før gjennomføring av individuell kjøretrening skal eleven ha fullført sikkerhetskurs på veg i trinn 4 i trafikkopplæringen i den aktuelle førerkortklassen, jf. forskrift 1. oktober 2004 nr. 1339 om trafikkopplæring og førerprøve m.m. kapitlene 17 til 24 .

Kjøretøyet skal tilfredsstille krav til kjøretøy til førerprøven i forskrift 1. oktober 2004 nr. 1339 om trafikkopplæring og førerprøve m.m. kapittel 30 . Likevel gjelder ikke kravene til tilleggsutstyr og nødvendig utstyr for å gjennomføre sikkerhetskontroll der eleven har førerett i den aktuelle klassen. Reglene om aktuell totalvekt gjelder ikke for de deler av kjøringen som foregår etter lossing i transportoppdrag.

*Endret vedforskrift 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010).*

#### § 11. Utvidelse av kompetanseområde og aldersbegrensede rettigheter

Ved å gjennomføre 70 timer utdanning, hvor 5 timer utgjør individuell kjøretrening, og bestå teoretisk prøve i emner relatert til persontransport kan yrkessjåførkompetanse for godstransport utvides til også å gjelde persontransport. På tilsvarende måte kan yrkessjåførkompetanse for persontransport utvides til også å gjelde godstransport.

Yrkessjåførkompetanse kan også utvides ved å gjennomføre 35 timer komprimert utdanning, hvor 5 timer utgjør individuell kjøretrening og bestå teoretisk prøve i emner relatert til person- eller godstransport. Dette gjelder uavhengig av om grunnleggende yrkessjåførkompetanse er oppnådd ved fullstendig eller komprimert utdanning. Utvidet yrkessjåførkompetanse ved 35 timers komprimert utdanning er underlagt aldersbegrensningene i § 9 .

Kompetanseutvidelse kan foretas når som helst i kompetansebevisets gyldighetstid, jf. § 35 .

Utvidelse av yrkessjåførkompetanse skal ikke medføre repetisjon av emner fra grunnutdanningen.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 12. Krav om regelmessig etterutdanning

For å opprettholde yrkessjåførkompetanse skal den enkelte gjennomføre etterutdanning innen hvert femte år etter at bevis for yrkessjåførkompetanse ble utstedt første gang eller fornyet. Etterutdanningen gjennomføres som minst 35 timer undervisning fra 5 moduler over 5 dager á 7 timer. To av dagene kan deles i 3,5 timer over to påfølgende dager. Den som etter § 3 er unntatt fra kravet om grunnutdanning må gjennomføre etterutdanning for å opprettholde yrkessjåførkompetansen.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 13. Gjennomføring av etterutdanning

Etterutdanningen gjennomføres slik det framkommer av bestemmelsene i § 50 , § 51 , § 52 og § 53 .

Etterutdanningen skal fullføres innen 6 måneder etter at den er påbegynt uavhengig av om det byttes lærested. Det skal tas hensyn til innmeldte moduler i Statens vegvesen sitt elektroniske register når en yrkessjåfør bytter lærested før etterutdanningen er fullført.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 14. Frammøte

I grunnutdanningen skal eleven ha deltatt i minst 90 prosent av undervisningstiden og gjennomført all individuell kjøretrening for å få godkjent utdanningen.

I etterutdanningen skal eleven ha deltatt i alle undervisningstimer. Ved fravær må undervisning tilsvarende den tapte undervisningen gjennomføres for å få godkjent etterutdanningen.

#### § 15. Fjernundervisning og bruk av simulator i undervisningen

Lærested med særlig godkjenning etter § 22 kan tilby yrkessjåførutdanning ved bruk av nettbasert undervisning og avansert simulator i full skala i de deler av yrkessjåførutdanningen som godkjenningen omfatter.

Ved nettbasert undervisning skal undervisningsansvarlig godkjenne minst fire innleveringsarbeid, tre fra modul 2 og ett fra modul 3, før modulene kan godkjennes.

For de deler av utdanningen som gjennomføres ved nettbasert undervisning gjelder ikke reglene i § 14 .

Ved fullstendig grunnutdanning kan maksimalt 8 timer av den individuelle kjøretreningen gjennomføres i simulator, og maksimalt 4 timer ved komprimert utdanning.

I etterutdanningen kan avansert simulator i full skala benyttes etter bestemmelsene i § 49 andre ledd bokstav b i emnet optimal bruk av tunge kjøretøy.

Ved bruk av nettbasert undervisning eller simulator skal lærestedet ha pålitelig brukeridentifikasjon og kontrollmulighet.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 16. Teoretisk prøve

Den som skal oppnå yrkessjåførkompetanse skal bestå en teoretisk prøve. Teoretisk prøve kan avlegges når all undervisning er gjennomført og registrert i Statens vegvesens elektroniske register.

Statens vegvesen utarbeider prøver. Prøven skal være skriftlig og gjennomføres på norsk. Hvis kandidaten har lese- og skrivevansker eller tilsvarende, kan Statens vegvesen etter dokumentert søknad gi tillatelse til at tilsvarende prøve avlegges muntlig.

Alle prøver etter forskriften skal ha samme vanskelighetsgrad og varighet. Prøven skal omfatte minst ett spørsmål fra hvert læringsmål i grunnutdanningen. Dersom 85 prosent av spørsmålene er riktig besvart skal prøven vurderes som bestått.

Prøven bestilles hos Statens vegvesen som fastsetter prøvesteder og arrangerer prøvene. Før prøven gjennomføres skal kandidaten framvise akseptabel legitimasjon.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),7 des 2022 nr. 2226.*

#### § 17. Sensur, rett til å klage, ny prøve

Kandidaten meddeles resultatet av prøven umiddelbart etter at prøven er avsluttet. Kandidaten kan etter ønske få opplyst hvilke tema som er besvart galt. Prøvestedet skal gjøre kandidaten oppmerksom på denne rettigheten.

Kandidaten har rett til å klage over resultatet av prøven.

Dersom prøven ikke bestås kan ny prøve tidligst gjennomføres etter 2 uker.

Kandidaten kan bare bruke hjelpemidler godkjent av Statens vegvesen. Blir kandidaten tatt for fusk eller forsøk på fusk skal prøven anses som ikke bestått.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),7 des 2022 nr. 2226.*

#### § 17a. Karantene for fusk eller forsøk på fusk ved yrkessjåførprøve

En kandidat som forsettlig eller grovt uaktsomt fusker eller forsøker å fuske til førerprøven, kan ilegges karantenetid fra tre til ni måneder. Dersom forholdet er av alvorlig karakter, kan det ilegges karantenetid fra ti måneder til ett år. Karantenetiden beregnes fra fusket ble avdekket.

Opptreden og handlinger i strid med Statens vegvesens regelverk og retningslinjer for teoretisk og praktisk førerprøve er fusk. Som fusk regnes blant annet å benytte eller ha med ulovlige hjelpemidler under prøve, for eksempel notater, mobiltelefon, kamera eller annet kommunikasjonsutstyr, samt samarbeid med andre. Som fusk av alvorlig karakter regnes blant annet fusk med organisert preg, bruk av elektroniske hjelpemidler og at prøven avlegges av en annen enn kandidaten.

Ved mistanke om fusk eller forsøk på fusk, ilegges midlertidig karantene til saken er ferdig behandlet.

Kandidaten kan ikke avlegge teoretisk prøve verken for gods- eller persontransport under karantenetiden.

Kandidaten kan gjennomføre yrkessjåføropplæring i karantenetiden.

*Tilføyd vedforskrift 19 des 2019 nr. 2001(i kraft 1 jan 2020).*

## Kapittel 3. Læresteder

#### § 18. Godkjenning av lærested

For å kunne tilby utdanning skal lærested, undervisningsansvarlig og undervisningspersonellet være godkjent av Statens vegvesen. Krav om godkjenning av undervisningspersonell gjelder fra 1. juli 2022. Lærestedets eier har det overordnede ansvar for opplæringsvirksomheten og skal legge forholdene til rette for opplæringen, herunder medvirke til at undervisningsansvarlig uhindret kan oppfylle sine plikter.

Godkjenning gis etter skriftlig og dokumentert søknad på fastsatt skjema. Søknaden skal minst inneholde

- - hvilke deler av utdanningen lærestedet søker godkjenning for
- - undervisningsplan
- - undervisningspersonellets kvalifikasjoner og faglige bakgrunn
- - opplysninger om geografisk tilholdssted, undervisningslokaler, undervisningsmateriell, utstyr og kjøretøyer som skal brukes i undervisningen.

Det kan knyttes vilkår til godkjenningen.

Godkjenningen registreres i Statens vegvesens elektroniske register.

Ved inaktivitet over 12 måneder, må det søkes om godkjenning på nytt.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 19. Administrative krav til lærestedet

Lærestedet skal

- - disponere relevant utstyr, undervisningslokale og områder som er nødvendig for å gjennomføre den undervisning lærestedet er godkjent for, samt disponere utstyr i henhold tilforskrift 1. oktober 2004 nr. 1339om trafikkopplæring og førerprøve m.m.§ 5-7og§ 5-9der det tilbys utdanning etter bestemmelsene i § 43 andre ledd bokstav l og etter bestemmelsene i§ 46andre ledd bokstav d.
- - disponere relevante kjøretøy dersom lærestedet tilbyr individuell kjøretrening
- - ha godkjent undervisningsansvarlig
- - ved endringer i undervisningsplan og timeplan sendes oppdaterte planer til Statens vegvesen senest 1 uke etter at endringen er gjennomført.
- - ved endringer i undervisningspersonell og deres kvalifikasjoner sendes oppdatert informasjon til Statens vegvesen senest 1 uke etter at endringen er foretatt.
- - før undervisningen starter informere eleven skriftlig om forhold av betydning for utdanningen, herunder lærestedets navn, rutiner for bestilling og avbestilling av undervisningstimer samt varighet, frammøteplikt, innhold og pris for utdanningen.
- - elektronisk melde til Statens vegvesens elektroniske register opplysninger om hvilken modul den enkelte elev har gjennomført og tidspunkt for gjennomføring senest 14 dager etter at eleven har avsluttet den aktuelle modulen.
- - 3 uker på forhånd skriftlig melde til Statens vegvesen om endring i forhold som har betydning for godkjenningen, herunder opphør av lærestedet, skifte av eier eller undervisningsansvarlig. Når et lærested melder flytting avgjør Statens vegvesen om lærestedet må ha ny godkjenning.
- - melde til Statens vegvesen straks tidspunkt for gjennomføring av grunn- eller etterutdanning er fastsatt. Dersom innmeldt utdanning blir avlyst, skal dette meldes til Statens vegvesen senest 3 virkedager før planlagt startdato.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 20. Faglige og pedagogiske krav til lærestedet

Lærestedet skal

- - drive opplæring i samsvar med gjeldende regelverk og eventuelle vilkår tilknyttet godkjenningen
- - gi opplæring av forsvarlig pedagogisk karakter
- - til enhver tid ha oppdaterte undervisningsplaner
- - gi undervisning i samsvar med undervisningsplanene
- - benytte undervisningspersonell som tilfredsstiller kravene etter forskriften.

*Endret vedforskrift 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010).*

#### § 21. Elevfortegnelse og undervisningslogg

Lærestedet skal fortløpende føre elevfortegnelse med navn, fødselsnummer, når eleven begynte og sluttet, samt hvilke deler av utdanningen eleven har gjennomført ved lærestedet.

Lærestedet skal fortløpende føre datert undervisningslogg med navn, fødselsnummer og tilstedeværelse i den enkelte time.

Elevfortegnelse og undervisningslogg skal oppbevares og være tilgjengelig og lesbart i 5 år uavhengig om elevfortegnelse og undervisningslogg er ført manuelt eller elektronisk.

Dersom lærestedet avvikles, skal elevfortegnelse og undervisningslogg oppbevares sammen med foretakets regnskap.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 22. Godkjenning for fjernundervisning og simulator

Statens vegvesen kan etter søknad gi godkjenning for å tilby deler av grunnutdanningen gjennom nettbasert undervisning. I tillegg til opplysningene i § 18 andre ledd skal tekniske, faglige og pedagogiske forutsetninger for å tilby fjernundervisning framgå av søknaden.

Statens vegvesen kan etter søknad gi godkjenning for avansert simulator i full skala i deler av grunn- og etterutdanningen. I tillegg til opplysningene i § 18 andre ledd skal faglige og pedagogiske opplegg, simulatorens funksjonalitet og tekniske spesifikasjoner framgå av søknaden.

Godkjenningen registreres i Statens vegvesens elektroniske register.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 23. Yrkessjåførutdanning i offentlig videregående skole

Videregående skole som utpekes av skoleeier, kan tilby grunnutdanning etter denne forskriften som en del av videregående opplæring etter lov 17. juli 1998 nr. 61 om grunnskolen og den vidaregåande opplæringa (opplæringslova).

Pliktene etter § 18 til § 22 , kapittel 4 , § 26 , og § 29 og kapittel 6 gjelder ikke for videregående skoler. Kontroll og tilsyn med videregående skoler som tilbyr grunnutdanning etter forskriften, gjennomføres etter bestemmelsene gitt i, og med hjemmel i opplæringslova.

Person som underviser i individuell kjøretrening må tilfredsstille kravene i § 27 .

Før lærling/lærekandidat kan avlegge yrkessjåføreksamen, skal fylkeskommune ha meldt til Statens vegvesens elektroniske register at lærling/lærekandidat har gjennomført all opplæring etter kapittel 8 , unntatt § 50 , § 51 , § 52 og § 53 .

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

## Kapittel 4. Undervisningsansvarlig

#### § 24. Godkjenning av undervisningsansvarlig

Lærestedet skal ha undervisningsansvarlig som er godkjent av Statens vegvesen og registrert i Statens vegvesens elektroniske register. Godkjenning gis etter dokumentert søknad.

Undervisningsansvarlig skal tilfredsstille kravene til undervisningspersonell i § 26 første eller andre ledd og inneha førerett for den opplæringen som lærestedet er godkjent for.

Dersom lærestedet er godkjent kun for etterutdanning, og undervisningsansvarlig forholder seg til kun ett lærested, er det tilstrekkelig at vedkommende tilfredsstiller kravene i § 28 andre ledd og innehar førerett for den opplæringen som lærestedet er godkjent for.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 25. Undervisningsansvarligs plikter

Undervisningsansvarlig har faglig og administrativt ansvar for at lærestedet drives i samsvar med gjeldende regelverk og lærestedets godkjenning.

Undervisningsansvarlig plikter å sikre at undervisningen holder faglig og pedagogisk standard ved blant annet å

- - samordne virksomheten ved lærestedet
- - være ansvarlig for utarbeidelse, gjennomføring og oppdatering av undervisningsopplegget
- - veilede og kontrollere lærestedets undervisningspersonell og utarbeide en årlig plan der omfang og innhold i veiledningen og kontrollen fastlegges og beskrives. Gjennomført veiledning og kontroll skal dokumenteres skriftlig. Disse dokumentene må oppbevares i minimum 5 år på lærestedets kontoradresse.
- - evaluere undervisningen og sørge for at undervisningspersonellet gjennomgår nødvendig faglig oppdatering
- - påse at kun kvalifisert personell gir undervisning, og at de er godkjent av Statens vegvesen. Krav om godkjenning av undervisningspersonell gjelder fra 1. juli 2022
- - være lærestedets kontaktperson mot Statens vegvesen
- - ivareta lærestedets ansvar for elektronisk innmelding av elevenes opplæring
- - kunne dokumentere elevens frammøte under utdanningen
- - ha en plan for hvordan gjennomføre tapt undervisning for elever med manglende frammøte utover bestemmelsen i§ 14.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013)19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

## Kapittel 5. Undervisningspersonell

#### § 26. Krav til personell som skal undervise i grunnutdanningen

Person som har faglig og pedagogisk høyere utdanning tilsvarende minst 150 studiepoeng, hvorav minst 30 studiepoeng i pedagogiske fag, kan undervise i de emner som har en relevant faglig sammenheng med vedkommendes kompetanse og/eller utdanning.

Trafikklærere som oppfyller vilkårene i forskrift 1. oktober 2004 nr. 1339 om trafikkopplæring og førerprøve m.m. § 6-2 jf. § 6-8 , § 6-9 eller § 6-11 , kan undervise i emner som har relevant faglig sammenheng med vedkommendes kompetanse og/eller utdanning.

Person som har utdanning tilsvarende minst 60 studiepoeng kan under oppsyn av lærer som oppfyller kravene til utdanning etter første eller annet ledd, undervise i emner som har en relevant faglig sammenheng med vedkommendes kompetanse og/eller utdanning.

Undervisningspersonellet etter første, andre og tredje ledd skal være godkjent av Statens vegvesen og registrert i Statens vegvesens elektroniske register. Godkjenning gis etter dokumentert søknad. Krav om godkjenning trer i kraft 1. juli 2022.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 27. Krav til undervisningspersonell ved individuell kjøretrening

Person som skal undervise i individuell kjøretrening i grunnutdanningen skal være godkjent trafikklærer for fører av tunge kjøretøy, jf. trafikklærerforskriften § 10 , jf. § 4 . Øvrige krav i § 26 gjelder ikke for den som skal undervise i individuell kjøretrening.

*Endret ved forskrift25 feb 2026 nr. 279(i kraft 1 mars 2026).*

#### § 28. Krav til personell som skal undervise i etterutdanningen

Person som oppfyller kravene i § 26 kan på tilsvarende vilkår undervise i etterutdanningen.

Person med fagbrev og minst 5 års relevant yrkeserfaring kan undervise i emner i etterutdanningen som står i en faglig sammenheng med vedkommendes kompetanse og/eller utdanning.

Person som oppfyller kravet i § 27 eller har minst 5 års dokumentert erfaring som yrkessjåfør med relevant kjøretøy og førerett i aktuell klasse kan undervise i individuell kjøretrening i etterutdanningen.

Undervisningspersonellet skal være godkjent av Statens vegvesen og registrert i Statens vegvesens elektroniske register. Godkjenning gis etter dokumentert søknad. Krav om godkjenning trer i kraft 1. juli 2022.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 29. Alminnelig krav til faglig oppdatering

Undervisningsansvarlige og undervisningspersonell skal holde seg faglig oppdatert. Statens vegvesen kan kreve at personellet gjennomgår særskilte kurs for å kunne gi veiledning eller undervisning etter forskriften.

*Endret vedforskrifter 1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013),7 des 2022 nr. 2226.*

## Kapittel 6. Tilsyn

#### § 30. Kontroll og tilsyn med lærested

Lærestedet skal være tilgjengelig for tilsyn fra Statens vegvesen. Undervisningsplaner, elevfortegnelse, undervisningslogg, plan for veiledning og kontroll av undervisningspersonell samt dokumentasjon på gjennomført veiledning og kontroll, lister over frammøte og register for gjennomført opplæring, skal være tilgjengelig for Statens vegvesen.

Representant fra Statens vegvesen har rett til å overvære undervisningen, og kan avbryte og underkjenne opplæring dersom den er i strid med forskriften.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 31. Samarbeidsplikt med Statens vegvesen

Undervisningsansvarlig, øvrig undervisningspersonell og andre tilsatte plikter å gi de opplysninger om virksomheten som Statens vegvesen krever. Personellet skal også framvise og utlevere for kontroll dokumenter eller utstyr som angår yrkessjåførutdanningen og virksomheten for øvrig. Er opplysningene lagret elektronisk kan Statens vegvesen kreve datert utskrift undertegnet av undervisningsansvarlig.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 32. Reaksjonsmidler overfor læresteder

Statens vegvesen kan gi lærestedet advarsel eller pålegg som anses nødvendig for at opplæring og drift skal skje i samsvar med forskriften. Dersom lærestedet ikke retter påpekte forhold, kan Statens vegvesen midlertidig eller permanent kalle tilbake lærestedets godkjenning.

Ved alvorlig brudd på lærestedets plikter etter forskriften, kan Statens vegvesen kalle tilbake lærestedets godkjenning uten forutgående advarsel eller pålegg om retting.

*Endret vedforskrift 19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 33. Reaksjonsmidler overfor undervisningsansvarlig og undervisningspersonell

Statens vegvesen kan gi undervisningsansvarlig og undervisningspersonell advarsel eller pålegg som anses nødvendig for at vedkommende skal opptre i samsvar med regler gitt i forskriften. Dersom undervisningsansvarlig eller undervisningspersonell ikke etterkommer advarselen eller pålegget, kan Statens vegvesen midlertidig eller permanent kalle tilbake godkjenningen. Reaksjonsmidler overfor undervisningspersonell gjelder fra 1. juli 2022.

Ved alvorlig brudd på undervisningsansvarligs plikter etter forskriften, kan Statens vegvesen kalle tilbake godkjenning uten forutgående advarsel eller pålegg.

*Endret vedforskrifter 19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

## Kapittel 7. Bevis for yrkessjåførkompetanse og rettigheter ervervet i annen EØS-stat eller tredjestat

#### § 34. Plikt til å medbringe bevis for yrkessjåførkompetanse under kjøring

Yrkessjåfør skal medbringe bevis for yrkessjåførkompetanse under kjøring. Lærling/lærekandidat skal medbringe tillatelse som lærling/lærekandidat etter § 5 . Som bevis for yrkessjåførkompetanse regnes førerkort påført fellesskapskode 95 eller eget bevis, jf. vedlegg 1.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013).*

#### § 35. Gyldighetstid, utstedelse og fornyelse av bevis

Statens vegvesen utsteder bevis for yrkessjåførkompetanse. Bevis for yrkessjåførkompetanse er gyldig i 5 år fra beviset ble utstedt første gang eller fornyet. Ved kompetanseutvidelse utløper den sist oppnådde kompetansen samtidig som den først oppnådde kompetansen.

Etterutdanning i samsvar med kapittel 2 skal være gjennomført før beviset kan fornyes. Søknad om fornyelse av bevis skal fremmes når etterutdanningen er gjennomført for å gi grunnlag for fornyelse. Ved fornyelse fastsettes utstedelsesdato tilsvarende første virkedag etter siste kursdag. Dersom etterutdanningen gjennomføres i løpet av de siste seks månedene før gyldig yrkessjåførkompetansebevis utløper, skal beviset utstedes for 5 år, regnet fra utløpsdagen for det gyldige beviset.

Med mindre annet framgår av dette kapittelet utstedes bevis for yrkessjåførkompetanse ved at EØS-fellesskapskode 95 avmerkes i førerkortet.

Etterutdanning skal være gjennomført før søknad om fornyelse av beviset fremmes. Ved utstedelse av yrkessjåførbevis skal akseptabel legitimasjon framvises.

Opplysninger om innehaver av utstedt eller tilbakekalt yrkessjåførkompetansebevis kan utveksles med andre EØS-stater.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013),16 aug 2018 nr. 1246(i kraft 1 sep 2018),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 36. Statsborger fra annen EØS-stat

Bevis for yrkessjåførkompetanse utstedt i annen EØS-stat er gyldig i Norge i samsvar med sitt innhold.

Person som er bosatt i Norge og innehar førerkort utstedt i annen EØS-stat skal ved innbytte til norsk førerkort få avmerket sin yrkessjåførkompetanse i førerkortet.

Hvis det ikke foretas innbytte av førerkortet skal person som er bosatt eller arbeider i Norge og innehar førerkort utstedt i annen EØS-stat få utstedt særskilt bevis for yrkessjåførkompetanse for utdanning som er gjennomført i Norge.

*Endret vedforskrift 19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 37. Statsborger fra tredjestat

Tredjestatsborger som utfører godstransport, skal dokumentere påkrevd yrkessjåførkompetanse ved utstedt førerattest avmerket med kode 95, jf. forskrift 26. mars 2003 nr. 401 om yrkestransport med motorvogn og fartøy § 13 , jf. (forordning (EF) nr. 1072/2009 ).

Tredjestatsborger som utfører persontransport og som ikke har norsk førerkort, skal få dokumentert sin yrkessjåførkompetanse ved utstedelse av særskilt yrkessjåførbevis.

*Endret vedforskrift 19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 38. Tap eller utskifting av bevis for yrkessjåførkompetanse mv.

Person som har mistet eller er blitt frastjålet bevis for yrkessjåførkompetanse kan få utstedt nytt bevis. Bevis for yrkessjåførkompetanse som på grunn av navneskifte eller fysisk tilstand ikke lenger kan brukes som dokumentasjon skal skiftes ut.

For person som har bevis for yrkessjåførkompetanse ved avmerking av harmonisert EØS-fellesskapskode i førerkortet gjelder reglene i forskrift 19. januar 2004 nr. 298 om førerkort m.m. kapittel 7 .

For person som har særskilt bevis for yrkessjåførkompetanse gjelder reglene for utstedelse av nytt bevis som for førerkort i forskrift 19. januar 2004 nr. 298 om førerkort m.m. kapittel 7 tilsvarende så langt de passer.

Når særskilt bevis for yrkessjåførkompetanse er på et sted det ikke med rimelighet kan forlanges at blir hentet straks, kan midlertidig dokumentasjon utstedes. Skjema for midlertidig kjøretillatelse med særlig merknad om yrkessjåførkompetanse benyttes, jf. forskrift 19. januar 2004 nr. 298 om førerkort m.m. kapittel 7 .

## Kapittel 8. Mål og timeantall for utdanningen

#### § 39. Nivå og oppbygning

Nivået på undervisningen må tilsvare minst undervisningsnivået i yrkesutdanningen i videregående skole.

Grunnutdanningen består av fem moduler. Modul 1 og 2 er felles for person- og godstransport. Modul 3, 4 og 5 gjennomføres for enten person- eller godstransport. Ved utvidelse av kompetanseområde skal modul 3, 4 og 5 gjennomføres for den transporttypen kompetansen utvides til. Modulene skal gjennomføres i stigende nummerrekkefølge.

*Endret vedforskrift 19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 40. Undervisning og læreplaner

Undervisningen skal legges til rette for at eleven kan nå målene for utdanningen som er fastsatt i denne forskriften.

Statens vegvesen utarbeider læreplaner. Læreplanene er ikke forskrift.

*Endret ved forskrift7 des 2022 nr. 2226.*

#### § 41. Hovedmål for yrkessjåførutdanningen

Etter gjennomført yrkessjåførutdanning skal eleven ha nødvendige kvalifikasjoner for å kunne arbeide som yrkessjåfør mot vederlag i persontransport eller godstransport.

Eleven skal

- - kjøre optimalt og trafikksikkert, og forutse mulig risiko ved sin tilstedeværelse
- - vise særlig hensyn til myke trafikanter
- - ivareta egen og andres sikkerhet ved arbeid når kjøretøyet står i ro
- - vise profesjonalitet i sin utførelse av yrket.

*Endret vedforskrift 19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 42. Nettbasert undervisning

I grunnutdanningen kan modul 2 og 3 gjennomføres som nettbasert undervisning.

Benyttes nettbasert undervisning i fullstendig grunnutdanning, skal modul 1 avsluttes med 2 timer introduksjon til nettbasert undervisning. Den nettbaserte undervisningen skal tilsvare 74 timer undervisning i modul 2 og 45 timer i modul 3. Modul 4 skal innledes med 8 timer oppsummering og refleksjon av den nettbaserte undervisningsperioden.

Benyttes nettbasert undervisning i komprimert grunnutdanning, skal modul 1 avsluttes med 1 time introduksjon til nettbasert undervisning. Den nettbaserte undervisningen skal tilsvare 34 timer undervisning i modul 2 og 18 timer i modul 3. Modul 4 skal innledes med 4 timer oppsummering og refleksjon av den nettbaserte undervisningsperioden.

Kompetanseutvidelse etter § 11 kan ikke gjennomføres som nettbasert undervisning.

*Endret vedforskrift 19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 43. Mål og timeantall for modul 1 Felles for gods- og persontransport: Introduksjon, kjøretøyteknikk, optimal bruk av tunge kjøretøy og HMS

Etter gjennomført modul 1 skal eleven kjenne til hvordan yrkessjåførutdanningen gjennomføres, og ha forståelse for sin rolle som yrkessjåfør. Eleven skal ha kunnskap om hvordan eget arbeid må tilpasses samfunnets krav til helse, miljø og sikkerhet.

Eleven skal

- - kjenne til utdanningens oppbygging og innhold
- - kjenne til vegtransportens og yrkessjåførens rolle i samfunnet
- - gjøre rede for reglene om arbeidstid og kjøre- og hviletid, vise og forklare bruken av analoge og digitale fartsskrivere/tachografer
- - kjenne til kravene om å sikre tilstrekkelig veggrep ved bruk av riktige dekk og kunne legge på kjetting
- - kunne utføre daglig kontroll og ettersyn av kjøretøyet og utstyret det har
- - forklare hva riktig kjøreatferd og bevisst valg av transportformer har å si for økonomi og miljø
- - kjenne til betydningen av ergonomisk riktige arbeidsstillinger, og kunne gjøre rede for de vanligste årsaker til yrkesrelaterte helseproblemer hos sjåfører
- - gjøre rede for kostholdets betydning for god helse og konsekvensene av uregelmessige måltider og usunn ernæring
- - gjøre rede for konsekvenser ved bruk av tobakk, ulike typer rusmidler og bedøvende midler
- - være bevisst på faren for ufrivillig å bli innblandet i kriminell virksomhet knyttet til transport, og kunne ta forholdsregler for å forhindre dette.
- - kjenne til hvilke personlige belastninger en sjåfør kan bli utsatt for
- - ha kunnskap om opptreden ved uhell og ulykker og evakuering i tunnel. Eleven skal kunne iverksette nødvendige tiltak i forhold til ulykkestype gjennom å delta på kurs i ulykkesberedskap med metode som beskrevet i forskrift1. oktober 2004 nr. 1339om trafikkopplæring og førerprøve m.m.kapittel 25
- - få introduksjon til nettbasert undervisning.

Eleven skal få demonstrert, av lærer eller instruktør, at kjøremåten har stor betydning for en sikker og optimal bruk av tunge kjøretøy, og modulen danner grunnlaget for elevens utdanning og egenkjøring i modul 5.

Modul 1 består av 67 timer ved fullstendig grunnutdanning og 36 timer ved komprimert grunnutdanning. Gjennomført kurs i ulykkesberedskap utgjør 7 timer opplæring i modul 1.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 44. Mål og timeantall for modul 2 Felles for gods- og persontransport: Vegtransporten og samfunnet, kommunikasjon, og kjøretøyets konstruksjon og virkemåte

Etter gjennomført modul 2 skal eleven kjenne til ulike regelverk en yrkessjåfør må forholde seg til, og videreutvikle sin forståelse av yrkessjåførens rolle i samfunnet. Eleven skal kjenne til ulike arbeidslivsorganisasjoner og pensjonsordninger, og ha god innsikt i kjøretøyets konstruksjon og virkemåte.

Eleven skal

- - kjenne til og kunne finne fram i aktuelle lover, forskrifter og andre regelverk, og kjenne til at det kan være alvorlige konsekvenser ved lovbrudd
- - forstå betydningen av å yte service i kundebehandlingen, og kjenne til utfordringer i ulike kommunikasjonssituasjoner og hvordan håndtere disse
- - kjenne til risikoen ved å arbeide innen transportbransjen, være spesielt bevisst på den menneskelige faktor som utløsende årsak til ulykker, og forstå hvorfor fokus på tungbilulykker og nestenulykker er sentralt i trafikksikkerhetsarbeidet
- - kjenne til arbeidslivsorganisasjonene, og forsikringsordninger som ofte er knyttet til medlemskap i slike organisasjoner
- - kjenne til obligatoriske og frivillige pensjonsordninger for både ansatte og selvstendig næringsdrivende
- - kjenne til ny teknologi, herunder hvordan forskjellige motoralternativer, drivstofftyper, og kraftoverføringsprinsipper mellom motor og hjul er konstruert og virker og hvilke forholdsregler ved bruk som vil gi en sikker og optimal kjøring
- - kunne gjøre rede for ulike bremsesystemers oppbygning og virkemåte hvordan de skal vedlikeholdes og hvilke konsekvenser en funksjonssvikt har
- - kjenne til bruk av øvrig sikkerhetsutstyr, herunder konsekvenser ved manglende tilpasning og vedlikehold av utstyret.

Modul 2 består av 76 timer ved fullstendig grunnutdanning og 35 timer ved komprimert grunnutdanning.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 45. Mål og timeantall for modul G3 Godstransportens vilkår

Etter gjennomført modul G3 skal eleven ha grunnleggende kunnskap om godstransport og vite hvordan transportoppdrag planlegges og gjennomføres i tråd med regelverket.

Eleven skal

- - kunne gjøre rede for godstransportens organisering og samfunnsmessige betydning
- - kjenne til lover, forskrifter, regler, avtaler og dokumenter innen godstransporten, og kunne bruke disse i sin riktige sammenheng
- - kjenne til kostnader knyttet til anskaffelse og drift av transportutstyr, og kunne vurdere en investering
- - ha kunnskap om hvordan ulike former for godstransport foregår nasjonalt og internasjonalt, og hvilke krav som stilles til planlegging og utførelse for at leveransen kan skje i henhold til avtale.

Modul G3 består av 47 timer ved fullstendig grunnutdanning og 22 timer ved komprimert utdanning. Ved utvidelse av yrkessjåførkompetanse fra persontransport til godstransport skal det gjennomføres 30 timer ved fullstendig grunnutdanning og 14 timer ved komprimert utdanning.

*Endret vedforskrift 19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 46. Mål og timeantall for modul G4 Godstransport i praksis

Etter gjennomført modul G4 skal eleven kunne laste kjøretøyet og sikre lasten forskriftsmessig. Eleven skal kunne planlegge reelle transportoppdrag og ivareta involverte aktørers interesser.

Eleven skal

- - delta på 4 timer oppsummering fra nettbasert undervisning og reflektere over sine erfaringer fra gjennomført nettbasert undervisning og drøfte disse med medelever og lærere
- - kjenne til de krav som stilles til service og kundebehandling i godstransporten og de utfordringer disse kravene kan gi hvordan personlig framtreden bidrar til å heve kvaliteten på tjenesten og egen yrkes anseelse blant brukerne
- - kjenne til de viktigste prinsippene for lasting og lossing av ulike typer last og kunne beregne og plassere lasten slik at transporten kan gjennomføres på en sikker og forsvarlig måte
- - delta på kurs i sikring av last etterforskrift 1. oktober 2004 nr. 1339om trafikkopplæring og førerprøve§ 27-2
- - kunne planlegge transportoppdrag med ulike typer last, og utføre lasting og lossing på en sikker måte
- - planlegge to transportoppdrag som skal gjennomføres i modul 5, ett 5 timers transportoppdrag med godsdistribusjon og ett 5 timers langtransportoppdrag ved fullstendig grunnutdanning, eller ett 2 timers transportoppdrag med godsdistribusjon og ett 3 timers langtransportoppdrag ved komprimert grunnutdanning.

Modul G4 består av 46 timer ved fullstendig grunnutdanning og 23 timer ved komprimert utdanning. Gjennomført kurs i sikring av last utgjør 7 timer opplæring i modul G4. Ved utvidelse av yrkessjåførkompetanse fra persontransport til godstransport skal det gjennomføres 25 timer ved fullstendig grunnutdanning og 13 timer ved komprimert utdanning.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 47. Mål og timeantall for modul P3 Persontransportens vilkår

Etter gjennomført modul P3 skal eleven ha grunnleggende kunnskap om persontransport og vite hvordan transportoppdrag planlegges og gjennomføres på en sikker, effektiv og behagelig måte i tråd med regelverket.

Eleven skal

- - kunne gjøre rede for persontransportens organisering og samfunnsmessige betydning, herunder det offentliges rolle og ansvar for tilstrekkelig transporttilbud til befolkningen
- - kjenne til lover, forskrifter, regler, avtaler og dokumenter innen persontransporten, og kunne bruke disse i sin riktige sammenheng
- - kjenne til de markedsmessige og økonomiske vilkår knyttet til persontransport på veg, og de vanligste betalings- og oppgjørsformene i bransjen
- - kunne forberede nasjonale og internasjonale transporter, med særlig vekt på å ivareta de krav som stilles til planlegging, gjennomføring og etterarbeid.

Modul P3 består av 48 timer ved fullstendig grunnutdanning og 22 timer ved komprimert utdanning. Ved utvidelse av yrkessjåførkompetanse fra godstransport til persontransport skal det gjennomføres 30 timer for fullstendig grunnutdanning og 14 timer for komprimert utdanning.

*Endret vedforskrift 19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 48. Mål og timeantall for modul P4 Persontransport i praksis

Etter gjennomført modul P4 skal eleven forstå betydningen av de krav som stilles til en yrkessjåfør når det gjelder lastsikkerhet og service, herunder konsekvensene ved mangelfull utførelse. Eleven skal kunne planlegge reelle transportoppdrag og kjenne til regelverk om passasjerrettigheter.

Eleven skal

- - delta på 4 timer oppsummering fra nettbasert undervisning og reflektere over sine erfaringer fra gjennomført nettbasert undervisning og drøfte disse med medelever og lærere
- - kjenne til de krav som stilles til service og kundebehandling i persontransporten og de utfordringer disse kravene kan gi og hvordan personlig framtreden bidrar til å heve kvaliteten på tjenesten og egen yrkes anseelse blant brukerne
- - forstå de viktigste prinsippene for forskriftsmessig lasting og sikring av passasjerer og gods, samt konsekvensene ved mangelfull utførelse
- - kunne planlegge ulike transportoppdrag, utføre lasting og lossing på en sikker måte og betjene bussens ulike tekniske og komfortmessige innretninger
- - planlegge 2 transportoppdrag som skal gjennomføres i modul 5, ett 5 timers transportoppdrag med kjøring i rute og ett 5 timers turkjøring ved fullstendig grunnutdanning, eller ett 2 timers transportoppdrag med kjøring i rute og ett 3 timers turkjøring ved komprimert grunnutdanning
- - delta på 3 timer opplæring om busspassasjerers rettigheter, jf. forordning(EU) nr. 181/2011.

Modul P4 består av 45 timer ved fullstendig grunnutdanning og 23 timer ved komprimert utdanning. Ved utvidelse av yrkessjåførkompetanse fra godstransport til persontransport skal det gjennomføres 25 timer ved fullstendig grunnutdanning og 13 timer ved komprimert utdanning.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 49. Mål og timeantall for modul 5 Sikker adferd på vegen

Etter gjennomført modul 5 skal eleven ha videreutviklet sin yrkessjåførkompetanse og kunne bidra til sikrere trafikk gjennom optimal kjøremåte.

Eleven skal

- - kjenne til den risiko som er knyttet til bruk av store kjøretøy i transportoppdrag
- - vise trafikksikker atferd og optimal utnyttelse av tunge kjøretøy, ved å kjøre 2 turer, hvor trafikale kjøreferdigheter vurderes og bedømmes. Start- og sluttidspunkt, effektiv kjøretid, komfort og forbruk av drivstoff skal registreres
- - gjennomføre to typer relevante transportoppdrag som er planlagt i modul 4, hvor eleven kjører på en måte som er sikker, effektiv, komfortabel og faglig korrekt
- - utvikle selvinnsikt, risikoforståelse og evne til å vurdere sin egen kjøre- og yrkesmessige kompetanse.

Den individuelle kjøretreningen skal foregå på ulike typer veg og i forskjellig trafikkmiljø. Kjøretøyet skal være utstyrt slik at det er mulig og detaljert måle drivstofforbruk.

Ved fullstendig grunnutdanning består modul 5 av 44 timer, hvorav 20 timer kjøring som skal fordeles slik: 2 timer optimal utnyttelse av tunge kjøretøy, deretter gjennomføre to transportoppdrag som planlagt i modul 4, og deretter 5 timer individuell kjøring i varierte områder. Til slutt gjennomføres 1 time selvstendig kjøring med optimal utnyttelse av tunge kjøretøy.

Ved komprimert grunnutdanning består modul 5 av 24 timer, hvorav 10 timer kjøring som skal fordeles slik: 2 timer optimal utnyttelse av tunge kjøretøy, deretter gjennomføre to transportoppdrag som planlagt i modul 4. Til slutt gjennomføres 1 time selvstendig kjøring med optimal utnyttelse av tunge kjøretøy.

Gjennomført sikkerhetskurs på veg for tunge klasser godskrives kun en gang med fradrag av 1 time for rute eller distribusjonskjøring og 1 time fra tur eller langkjøring.

Ved utvidelse av yrkessjåførkompetanse fra persontransport til godstransport eller motsatt skal det gjennomføres 15 timer ved fullstendig grunnutdanning og 8 timer ved komprimert utdanning. 5 timer individuell kjøretrening skal gjennomføres som 2 transportoppdrag som for komprimert grunnutdanning.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 50. Etterutdanningen

Etter gjennomført etterutdanning skal yrkessjåføren oppfylle hovedmålene etter bestemmelsene i § 41 .

I etterutdanningen skal yrkessjåfører oppdatere, utdype og repetere kunnskap som er vesentlig for deres arbeid. Etterutdanningen skal gjennomføres etter bestemmelsene i kapittel 2 og være tilpasset yrkessjåførens daglige arbeidsoppgaver i henhold til de øvrige bestemmelsene i kapittel 8 .

Person som skal opprettholde yrkessjåførkompetanse for persontransport må velge etterutdanning for persontransport jf. § 51 . Likeledes må person som skal opprettholde yrkessjåførkompetanse for godstransport velge etterutdanning for godstransport jf. § 52 .

Person som ønsker å opprettholde yrkessjåførkompetanse for både person- og godstransport kan gjennomføre sammensatt etterutdanning jf. § 53 .

Fullført etterutdanning innen persontransport kan også fornyes til å omfatte godstransport ved å delta på minst 7 timer utdanning, spesielt relatert til godstransport. Det samme gjelder fra gods- til persontransport jf. § 53 nest siste og siste ledd.

For godstransport skal yrkessjåføren delta på 14 timer etterutdanning med emner fra modul G3 og G4 etter bestemmelsene i § 45 og § 46 hvorav 4 timer skal være i henhold til emner som er omhandlet i § 46 bokstav d. Utstyr for gjennomføring av sikring av last skal være i henhold til § 5-9 i forskrift 1. oktober 2004 nr. 1339 om trafikkopplæring og førerprøve.

For sammensatt etterutdanning for person- og godstransport skal yrkessjåføren delta på 7 timer etterutdanning med emner fra modul G3 og G4 etter bestemmelsene i § 45 og § 46 hvorav minst 3 timer skal være i henhold til emner som er omhandlet i § 46 bokstav d. Utstyr for gjennomføring av sikring av last skal være i henhold til § 5-9 i forskrift 1. oktober 2004 nr. 1339 om trafikkopplæring og førerprøve.

For sammensatt etterutdanning for person- og godstransport skal yrkessjåføren delta på 7 timer etterutdanning med emner fra modul P3 og P4 etter bestemmelsene i § 47 og § 48 hvorav minst 1 time skal være i henhold til emner som er omhandlet i § 48 bokstav c. Minst 3 time skal være i henhold til emner omhandlet i § 48 andre ledd bokstav f om busspassasjerers rettigheter, jf. forordning (EU) nr. 181/2011 .

Etterutdanning innen persontransport kan også utvides til yrkessjåførkompetanse innen godstransport, ved å delta på minst 7 timer etterutdanning med emner fra modul G3 og G4 etter bestemmelsene i § 45 og § 46 hvorav minst 3 timer skal være i henhold til emner som er omhandlet i § 46 bokstav d. Utstyr for gjennomføring av sikring av last skal være i henhold til § 5-9 i forskrift 1. oktober 2004 nr. 1339 om trafikkopplæring og førerprøve m.m.

Tilsvarende kan etterutdanning utvides fra gods – til persontransport med emner fra modul P3 og P4, etter bestemmelsene i § 47 og § 48 hvorav minst 1 time skal være i henhold til emner som er omhandlet i § 48 bokstav c. Minst 3 time skal være i henhold til emner omhandlet i § 48 andre ledd bokstav f om busspassasjerers rettigheter, jf. forordning (EU) nr. 181/2011 .

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

## Kapittel 9. Avsluttende bestemmelser

#### § 51. Etterutdanning for persontransport

Yrkessjåføren skal delta på 35 timer etterutdanning jf. § 12 med emner fra modulene 1 til 5. Timene må fordeles på følgende måte:

- - Minst 1 time fra modul 1 etter bestemmelsen i§ 43andre ledd bokstav d
- - Minst 4 timer fra modul 1 etter bestemmelsen i§ 43andre ledd bokstav l (ulykkesberedskap)
- - Minst 3 timer fra modul 1 etter bestemmelsene i§ 43andre ledd bokstavene g, h og j
- - Minst 1 time fra modul P4 etter bestemmelsen i§ 48andre ledd bokstav c (lastsikring)
- - Minst 3 timer fra modul P4 etter bestemmelsen i§ 48andre ledd bokstav f om busspassasjerers rettigheter, jf. forordning(EU) nr. 181/2011
- - Minst 4 timer fra modul 5 etter bestemmelsene i§ 49andre ledd bokstav b, hvorav 2 timer brukes til for- og etterarbeid, samt til oppsummering og refleksjon mellom de to turene. Kjøringen skal foregå med kjøretøy tilsvarende yrkessjåførens hovedkjøretøy med samme totalvekt på begge turene.

Resterende 19 timer fordeles mellom modul 1–5 og tilpasses yrkessjåførens daglige arbeidsoppgaver.

Utstyr for gjennomføring av ulykkesberedskap skal være i henhold til § 5-7 i forskrift 1. oktober 2004 nr. 1339 om trafikkopplæring og førerprøve.

*Endret vedforskrifter 1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 52. Etterutdanning for godstransport

Yrkessjåføren skal delta på 35 timer etterutdanning jf. § 12 med emner fra modulene 1 til 5. Timene må fordeles på følgende måte:

- - Minst 1 time fra modul 1 etter bestemmelsen i§ 43andre ledd bokstav d
- - Minst 4 timer fra modul 1 etter bestemmelsen i§ 43andre ledd bokstav l (ulykkesberedskap)
- - Minst 3 timer fra modul 1 etter bestemmelsene i§ 43andre ledd bokstavene g, h og j
- - Minst 4 timer fra modul G4 etter bestemmelsen i§ 46andre ledd bokstav d (lastsikring)
- - Minst 4 timer fra modul 5 etter bestemmelsene i§ 49andre ledd bokstav b, hvorav 2 timer brukes til for- og etterarbeid, samt til oppsummering og refleksjon mellom de to turene. Kjøringen skal foregå med kjøretøy tilsvarende yrkessjåførens hovedkjøretøy med totalvekt tilsvarende førerprøvevogn på begge turene.

Resterende 19 timer fordeles mellom modul 1-5 og tilpasses yrkessjåførens daglige arbeidsoppgaver.

Utstyr for gjennomføring av ulykkesberedskap skal være i henhold til § 5-7 i forskrift 1. oktober 2004 nr. 1339 om trafikkopplæring og førerprøve.

Utstyr for gjennomføring av sikring av last skal være i henhold til § 5-9 i forskrift 1. oktober 2004 nr. 1339 om trafikkopplæring og førerprøve.

*Endret vedforskrifter 1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013),19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 53. Sammensatt og utvidelse av etterutdanningen

Yrkessjåføren skal delta på 35 timer etterutdanning jf. § 12 med emner fra modulene 1 til 5. Timene må fordeles på følgende måte:

- - Minst 1 time fra modul 1 etter bestemmelsen i§ 43andre ledd bokstav d
- - Minst 4 timer fra modul 1 etter bestemmelsen i§ 43andre ledd bokstav l (ulykkesberedskap)
- - Minst 3 timer fra modul 1 etter bestemmelsene i§ 43andre ledd bokstavene g, h og j
- - Minst 3 timer fra modul G4 etter bestemmelsen i§ 46andre ledd bokstav d (lastsikring)
- - Minst 1 time fra modul P4 etter bestemmelsen i§ 48andre ledd bokstav c
- - Minst 3 timer fra modul P4 etter bestemmelsen i§ 48andre ledd bokstav f om busspassasjerers rettigheter, jf. forordning(EU) nr. 181/2011
- - Minst 4 timer fra modul 5 etter bestemmelsene i§ 49andre ledd bokstav b, hvorav 2 timer brukes til for- og etterarbeid, samt til oppsummering og refleksjon mellom de to turene. Kjøringen skal foregå med kjøretøy tilsvarende yrkessjåførens hovedkjøretøy. For godstransport m ed totalvekt tilsvarende førerprøvevogn på begge turene.

Utstyr for gjennomføring av ulykkesberedskap skal være i henhold til § 5-7 i forskrift 1. oktober 2004 nr. 1339 om trafikkopplæring og førerprøve.

Utstyr for gjennomføring av sikring av last skal være i henhold til § 5-9 i forskrift 1. oktober 2004 nr. 1339 om trafikkopplæring og førerprøve.

Yrkessjåførkompetanse innen persontransport kan utvides til yrkessjåførkompetanse innen godstransport, ved å delta på minst 7 timer etterutdanning med emner fra modul G3 og G4 etter bestemmelsene i § 45 og § 46 hvorav: Minst 3 timer skal være i henhold til emner omhandlet i § 46 bokstav d.

Yrkessjåførkompetanse innen godstransport kan utvides til yrkessjåførkompetanse innen persontransport, ved å delta på minst 7 timer etterutdanning med emner fra modul P3 og P4 etter bestemmelsene i § 47 og § 48 hvorav:

- - Minst 1 time skal være i henhold til emner omhandlet i§ 48andre ledd bokstav c
- - Minst 3 time skal være i henhold til emner omhandlet i§ 48andre ledd bokstav f om busspassasjerers rettigheter, jf. forordning(EU) nr. 181/2011.

*Endret vedforskrift 19 juni 2019 nr. 1220(i kraft 1 okt 2019).*

#### § 54. Gebyr

Ved gjennomføring av prøve, utstedelse og fornyelse av bevis for yrkessjåførkompetanse betales gebyr etter gjeldende satser for teoretisk prøve og produksjon av førerkort i forskrift 19. januar 2004 nr. 298 om førerkort m.m. § 14-2 . Tilsvarende gjelder ved utstedelse av bevis etter utvidelse av yrkessjåførkompetanse.

Person som unnlater å møte til avtalt prøve må betale gebyr med mindre prøven ble avbestilt senest to virkedager før avtalt prøvetidspunkt. Gebyr må være betalt før nytt prøvetidspunkt kan bestilles.

Selv om fristen for avbestilling er utløpt kan gebyr for unnlatt oppmøte frafalles av Statens vegvesen dersom det framlegges legeattest eller dokumentasjon for andre forhold som gjør det rimelig å frafalle gebyret.

*Endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 55. Dispensasjoner

Statens vegvesen kan, ved enkeltvedtak, gjøre unntak fra bestemmelsene i denne forskriften når det foreligger særlig tungtveiende grunner.

*Endret vedforskrifter 1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),7 des 2022 nr. 2226.*

#### § 56. Ikrafttreden

Forskriften trer i kraft i straks.

## Vedlegg 1 – Særskilt bevis for yrkessjåførkompetanse

Side 1:

Side 2:

YSK-bevis – ForsideFeltnr.BeskrivelseFormat1.Etternavn2.Fornavn3.FødselsdatoDD.MM.YYYY –4a.UtstedtDD.MM.YYYY4b.Gyldig tilDD.MM.YYYY4c.Utstedt avSTATENS VEGVESEN4d.Referansenummer010169 49945 (Skal være Fnr., Dnr. eller Vnr., 6+5)5a.Førerkortnummer67 08 123456 7 (2+2+6+1)5b.Løpenummer95 13 123456 7 (2+2+6+1)YSK-bevis – BaksideFeltnr.BeskrivelseFormat10.Fellesskapskode og utløpsdato95 (DD.MM.YY)

Vedlegg 1 endret vedforskrifter 23 juni 2010 nr. 1024(i kraft 1 juli 2010),1 juli 2013 nr. 808(i kraft 1 sep 2013),20 sep 2022 nr. 1604,20 feb 2023 nr. 234(i kraft 1 mars 2023).

#### § 1. Fysiske egenskaper, kontroll av standard

De fysiske egenskaper ved yrkessjåførbeviset skal være i overensstemmelse med ISO 7810 og ISO 7816-1. De metoder som anvendes for å kontrollere at yrkessjåførbevisets egenskaper oppfyller de internasjonale standardene skal være i samsvar med ISO 10373.

Beviset skal inneholde sikkerhetselementer som skal utelukke risiko for forfalskning og manipulasjon og avsløre slike forsøk. Sikkerhetsnivået skal minst tilsvare sikkerhetsnivået på førerkortet.

#### § 2. Utforming

Yrkessjåførbeviset skal ha to sider og være utformet i samsvar med bestemmelsene i dette vedlegget jf. EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 36a (direktiv 2003/59/EF ) om grunnleggende kvalifikasjonskrav og etterutdanningskrav for førere av visse kjøretøy, som benyttes til person- eller godstransport på veg, og om endring av Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 samt Rådets direktiv 91/439/EØF og om opphevelse av Rådets direktiv 76/914/EØF og de tilpasninger som følger av EØS-komiteens beslutning nr. 64/2006 .

#### § 3. Målform

Yrkessjåførbeviset utstedes på begge målformer.

#### § 4. Yrkessjåførbevisets forside

Yrkessjåførbevisets forside skal ha blå bakgrunn. Ordet yrkessjåførbevis og Norge eller yrkessjåførprov og Noreg trykkes med store bokstaver. Nasjonalitetsmerket N omgitt av en ellipse trykkes i svart.

Bevisets spesifikke opplysninger skrives på bokmål eller nynorsk og nummereres som følger Fødested angis i førerkortregisteret, men angis på yrkessjåførbeviset med en strek.

- - innehaverens etternavn
- - innehaverens fornavn
- - innehaverens fødselsdato og fødested
- - utstedelsesdatoutløpsdatoangivelse av utstedende myndighetreferansenummer
- - førerkortnummerbevisets løpenummer
- - fotografi av innehaveren
- - innehaverens underskrift
- - de høyeste førerkortklasser hvor innehaveren har gyldig yrkessjåførkompetanse
- - fellesskapskode 95.

Betegnelsen yrkessjåførbevis på de øvrige fellesskapsspråkene og betegnelsen EØS-modell trykkes i blått på en slik måte at det utgjør bevisets bakgrunn.

#### § 5. Yrkessjåførbevisets bakside

Yrkessjåførbevisets bakside skal ha blå bakgrunn. Av bevisets bakside skal det framgå gjennom fellesskapskode 95 for hvilke førerkortklasser innehaveren innehar yrkessjåførkompetanse og når kompetansen utløper.

Bevisets bakside skal inneholde en forklaring på de nummererte rubrikkene på bevisets for- og bakside.

#### § 6. Modell for yrkessjåførbevis
