---
tittel: "Forskrift om forbud mot høsting av haneskjell og sjøpølse"
korttittel: "Forskrift om forbud mot høsting av haneskjell og sjøpølse"
refid: "forskrift/2019-10-18-1385"
eli: "/eli/forskrift/2019/10/18/1385"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2019-10-18"
---

# Forskrift om forbud mot høsting av haneskjell og sjøpølse

### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt for norske og utenlandske fartøy å høste haneskjell og sjøpølse i norsk sjøterritorium og indre farvann og på den norske kontinentalsokkelen.

### § 2. Særskilt tillatelse

1. Uten hinder av forbudet i § 1 kan norsk fartøy høste haneskjell og sjøpølse i norsk sjøterritorium og indre farvann og på den norske kontinentalsokkelen. Dette gjelder likevel ikke i norsk sjøterritorium og i indre farvann ved Svalbard.

2. Uten hinder av forbudet i § 1 kan det gis særskilt tillatelse til høsting av haneskjell og sjøpølse i norsk sjøterritorium og indre farvann ved Svalbard.

3. Særskilt tillatelse gis av Fiskeridirektoratet. Tillatelsen skal fastsette geografisk område og redskapstype.

### § 3. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven.

### § 4. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften straffes i henhold til lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar (havressurslova) § 61 § 64, og § 65 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

### § 5. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.
