---
tittel: "Forskrift om slepearrangement og forflytning av flyttbare innretninger (slepeforskriften)"
korttittel: "Slepeforskriften"
refid: "forskrift/2015-12-04-1392"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2016-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-02-14-280"
---

# Forskrift om slepearrangement og forflytning av flyttbare innretninger (slepeforskriften)

## Kapittel 1. Virkeområde

#### § 1. Virkeområde

(1) Forskriften gjelder for norske flyttbare innretninger.

(2) Forskriften gjelder ikke for innretninger som er permanent oppankret etter forskrift 10. juli 2009 nr. 998 om posisjonerings- og ankringssystemer på flyttbare innretninger (ankringsforskriften 09) § 14 fjerde ledd bokstav c.

## Kapittel 2. Framdriftskraft og slepekraft

Endret vedforskrift 28 juni 2016 nr. 833(i kraft 1 juli 2016).

#### § 2. Nødvendige krefter ved forflytning

En flyttbar innretning skal ha tilstrekkelig egen framdriftskraft, slepekraft eller en kombinasjon av egen framdriftskraft og slepekraft til å holde innretningen i ro ved

- - 20 m/s vind
- - 1 m/s strøm
- - 5 m signifikant bølgehøyde (Hs)
- - nulloppkrysningsperiode (Tz) mellom 6 og 9 sekunder.

## Kapittel 3. Slepearrangement

#### § 3. Slepearrangementstyper

(1) En flyttbar innretning skal ha

- - hovedslepearrangement
- - nødslepearrangement
- - arrangement for slep i trange farvann.

(2) Hovedslepearrangement kreves ikke når innretningen er sertifisert for å navigere selvstendig, og ved egen framdriftskraft oppfyller kravene i § 2 .

#### § 4. Hovedslepearrangement

(1) Et hovedslepearrangement skal bestå av

- - minst to fester på innretningen med innbyrdes tilstrekkelig avstand for å ha kontroll under slepeoperasjonen;
- - én eller flere slepeforbindelser;
- - ett svakt ledd per slepeforbindelse, med en passende kjetting i enden til å legge i haikjeften på slepebåten. Med svakt ledd menes den delen i slepeforbindelsen som er tiltenkt å ryke først ved overbelastning;
- - forbindelsessjakler.

(2) Følgende reservemateriell skal være om bord under slepeoperasjonen:

- - én komplett slepeforbindelse
- - to svake ledd, inkludert sjakler for innfesting.

(3) Brukes kun én slepebåt, skal det dannes hanefot med trekantplate. Den øverste vinkelen i hanefoten skal være mellom 45° og 60°, som illustrert:

#### § 5. Nødslepearrangement

(1) Et nødslepearrangement skal bestå av

- - slepeforbindelse med en passende kjetting i enden til å legge i haikjeften på slepebåten
- - forbindelsessjakler.

(2) Nødslepearrangement skal kunne arrangeres for én slepebåt.

(3) En flyttbar innretning uten egen framdrift kan som alternativ til andre ledd ha nødslepearrangement for samme antall slepebåter som hovedslepet.

(4) En flyttbar innretning kan unnlate å følge kravet i andre ledd dersom innretningen er førstegangssertifisert, eller byggekontrakt er inngått, før 1. januar 2016.

(5) Under forflytning skal nødslepearrangementet kunne kobles til slepebåt etter tap av hoved- og nødkraft.

*Endret vedforskrifter 28 juni 2016 nr. 833(i kraft 1 juli 2016),19 des 2017 nr. 2322(i kraft 1 jan 2018).*

#### § 6. Arrangement for slep i trange farvann

Et arrangement for slep i trange farvann skal bestå av festepunkter til slepeliner som er egnet for oppkobling av assistansefartøy, når slikt fartøy kreves av kyststaten.

## Kapittel 4. Utforming og dimensjonering av hoved- og nødslepearrangement

#### § 7. Utforming av slepearrangement

(1) Slepeforbindelsen skal bestå av kjetting eller en kombinasjon av kjetting og wire. Der slepeforbindelsen er utsatt for særlig slitasje, skal kjetting benyttes.

(2) Wire i slepeforbindelser skal ha endeavslutninger, med hardt øye eller støpt endefeste, egnet for slepeoperasjon.

(3) Festene skal være plassert, konstruert og arrangert slik at slepeutstyr enkelt og hurtig kan skiftes ut i stille vann.

(4) Alt løst utstyr som inngår i slepearrangementet skal ha sertifikat fra produsent (verksattest), og være egnet for slepeoperasjon.

(5) Slepeforbindelsen skal ha tilstrekkelig lengde, slik at tilkobling til slepebåt kan utføres minimum 40 meter fra innretningen, som illustrert:

*Endret vedforskrift 28 juni 2016 nr. 833(i kraft 1 juli 2016).*

#### § 8. Dimensjonering av slepearrangement

(1) Den dimensjonerende lasten (F D ) for slepearrangement skal minst være lik kravene til slepekraft som følger av § 2 .

(2) Framdriftskraften til en flyttbar innretning skal ikke inngå i dimensjoneringen av nødslepearrangementet.

(3) Det svake leddet skal ha en bruddstyrke slik at det tåler minst tre ganger F D .

(4) Øvrig slepeutstyr skal ha en bruddstyrke på minst 30 % over bruddstyrken til det svake leddet. Dersom bruddstyrken til det svake leddet er nøyaktig definert, kan prosentsatsen være lavere.

(5) Som alternativ til kravet i tredje og fjerde ledd kan en innretning som er førstegangssertifisert, eller byggekontrakt er inngått, før 1. januar 2016 ha

- - svakt ledd med en bruddstyrke slik at det tåler mellom to ganger FDog bruddstyrken til slepeutstyret
- - slepeutstyr med bruddstyrke slik at det tåler minst tre ganger FD.

(6) Trekantplater skal dimensjoneres slik at flytegrensen ikke overskrides ved belastning som gir brudd i øvrig slepeutstyr, jf. fjerde ledd.

(7) Forbindelsessjaklene skal ha en bruddstyrke som overstiger bruddstyrken til sterkeste del av slepeforbindelsen.

(8) Slepefester, klyss o.l. skal dimensjoneres med en utnyttelsesfaktor på 0,9, og tilhørende støttestruktur med 0,8, mot materialets flytegrense i forhold til bruddstyrke etter fjerde ledd, eller femte ledd for innretninger som er førstegangsklassifisert, eller byggekontrakt er inngått, før 1. januar 2016.

*Endret vedforskrifter 28 juni 2016 nr. 833(i kraft 1 juli 2016),19 des 2017 nr. 2322(i kraft 1 jan 2018),27 mars 2023 nr. 459.*

#### § 9. Tilleggskrav for hovedslepearrangement

(1) Et svakt ledd skal plasseres i den enden av slepeutstyret som kobles til slepebåten.

(2) Ved brudd i hovedslepearrangementet skal ny slepeforbindelse kunne etableres raskt og forsvarlig.

(3) Det skal være et innhalingsarrangement som skal dimensjoneres for å ta inn samlet vekt av innretningens slepeforbindelse og ha en sikkerhetsmargin tilsvarende vekten av 150 meter wire av den tyngste typen som brukes til slep av innretningen.

## Kapittel 5. Planlagt forflytning

#### § 10. Krav til forflytning

(1) Forflytning skal være til minst mulig ulempe og fare for annen virksomhet. Det skal tas særlig hensyn til fiske og skipsfart.

(2) En værbegrenset eller ubegrenset operasjon skal utføres innenfor innretningens designkriterier.

(3) Med værbegrenset og ubegrenset operasjon menes:

- - «værbegrenset operasjon»: Operasjon med pålitelige værmeldinger, hvor operasjonens referanseperiode (TR) er mindre enn 96 timer og planlagt operasjonstid basert på en konservativ tidsplan for operasjonen (TPOP) er mindre enn 72 timer.\(T_R=T_{POP}+T_C\)derTRstarter ved tidspunkt for siste værmelding før operasjonsstart,TC= Estimert maksimum beredskapstid. TCskal dekke generell usikkerhet i TPOP,og mulige beredskapssituasjoner som vil kreve tilleggstid for å ferdigstille operasjonen.
- - «ubegrenset operasjon»: Operasjon hvor enten TRer større enn 96 timer, eller TPOPer større enn 72 timer eller hvor værmeldingene ikke er pålitelige.TRstarter ved værmelding. Operasjonen starter når innretningen går ut av sikker tilstand.

(4) Før en værbegrenset operasjon skal

- - oppdatert værmelding for hver 12-timersperiode for aktuelt farvann innhentes;
- - værvinduet være tre ganger planlagt operasjonstid. Alternativt kan risikobasert metode etter DNV-OS-H101kapittel 4brukes for å estimere værvinduet. Standard med tilsvarende sikkerhetsnivå kan brukes. Værvinduet ved bruk av risikobasert metode skal ikke være mindre enn 1,5 ganger planlagt operasjonstid.

(5) Ved en ubegrenset operasjon skal miljøkriterier for operasjonen baseres på verdier fra ekstremstatistikk for det aktuelle området. Når en ved aktiv bruk av langtidsværmelding kan forutse eventuelle ekstreme værkondisjoner innenfor T R, kan miljøkriteriene reduseres i samråd med Sjøfartsdirektoratet. Med ekstremstatistikk menes miljøforhold med 10 års returperiode for slepeoperasjoner med varighet til og med 30 dager og 100 års returperiode for operasjoner på mer enn 30 dager.

(6) En ubegrenset operasjon skal ikke settes i gang når det er varslet miljøforhold som kan sette liv, miljø eller materielle verdier i fare.

#### § 11. Tilleggskrav for oppjekkbare innretninger ved forflytning

(1) Leggene på en oppjekkbar innretning skal under slep sikres i en posisjon som er akseptert av en MOU-klasseinstitusjon.

(2) Før en værbegrenset operasjon skal

- - det etableres bestemte posisjoner langs sleperuten som er egnet for nødoppjekking, hvor avstanden mellom posisjonene ikke overskrider 12 timer seilas
- - dekkslasten ha en permanent plass
- - det tas hensyn til dekkslasten i konstruksjons- og operasjonskriteriene
- - dekkslasten sikres slik at den kan motstå miljøbelastninger som kan oppstå under slepeoperasjonen samtidig med krengning som følge av skade på innretningen, jf.forskrift 20. desember 1991 nr. 878om stabilitet, vanntett oppdeling og vanntette/værtette lukningsmidler på flyttbare innretninger§ 21.

(3) Under en ubegrenset operasjon skal det ikke føres dekkslast. Det skal kun være personell om bord i perioder der det er nødvendig for å gjennomføre slepeoperasjonen.

## Kapittel 6. Risikovurdering og prosedyre

#### § 12. Risikovurdering

(1) Før hver forflytning skal rederiet utføre en risikovurdering. Risikovurderingen skal minst omfatte

- - hvilket personell som er nødvendig for gjennomføringen av slepeoperasjonen
- - antall slepebåter som trengs, vurdert mot konsekvensen av en enkeltfeil som for eksempel linebrudd eller maskinhavari
- - slepebåtens tilstand og spesifikasjoner, inkludert slepeutstyr og -arrangement
- - slepebåtens kraftrestriksjon for å beskytte mot overbelastning av slepearrangementet
- - værforhold sett i forhold til designkriterier
- - værmeldingenes pålitelighet
- - behov for og bruk av fendring
- - sikker avstand til slepebåt ved oppkobling
- - stabilitet
- - sjøsikring
- - planlagt sleperute inkludert nødhavn og bunkringsstasjon
- - nødvendig ballastering under slepeoperasjonen
- - sårbarhets- og kritikalitetsvurdering av ballastsystemet
- - eventuelle ekstra tiltak ved slep langs kysten eller i områder med andre installasjoner og ved avgang og ankomst.
- - beredskapsplan i tilfelle operasjonskriteriene overskrides
- - tilgjengelighet av slepekraft
- - mengde olje og kjemikalier om bord målt opp mot miljøkonsekvensene ved utslipp.

(2) For oppjekkbare innretninger skal risikovurderingen i tillegg omfatte

- - bunnforhold på oppjekksposisjoner
- - pre-lasting under oppjekking inkludert akseptkriterier for minimum og maksimum tillatt nedsynking av legger på havbunn
- - sikre oppjekksposisjoner langs den planlagte sleperuten.

#### § 13. Prosedyre for planlegging og gjennomføring av forflytning

(1) Innretningen skal ha en prosedyre for planlegging og gjennomføring av forflytningen. Prosedyren skal minst omfatte

- - hvordan et slep eller forflytning skal gjennomføres, inkludert samhandling mellom innretning og slepefartøy
- - hva som skal kontrolleres før og under forflytning, blant annet værvarsel, sjøsikring og værtett og vanntett lukking
- - aktuelle konstruksjons- og operasjonsbegrensninger, blant annet bølgehøyde, bølgeperiode, vind, strøm, dekkslast, dypgående og temperatur
- - diagrammer over vindkrefter som funksjon for vindhastighet, strømkrefter som funksjon for strømhastighet og bølgedriftkrefter i forhold til signifikant bølgehøyde og periode
- - stabilitetsdata
- - generalarrangement
- - spesifikasjoner om innretningens eventuelle thrusterkraft og aktuell redundans
- - ballastsystem
- - nødvendig personell og kompetanse
- - sikkerhetsutstyr
- - dimensjonerende last (FD) for slepeutstyr og -arrangement inkludert nødslepearrangement
- - metoder for å opprette ny slepeforbindelse
- - opplysninger og bruk av eventuelle ankre
- - tiltak ved kritiske hendelser, som linebrudd, maskinhavari og ekstreme værsituasjoner. Et tiltak kan for eksempel være øking av lengde på slepeforbindelsen.

(2) For oppjekkbare innretninger skal prosedyren i tillegg omfatte sikring av legger og kontroll av leggbrønner.

## Kapittel 7. Avsluttende bestemmelser

#### § 14. Dispensasjon

(1) Sjøfartsdirektoratet kan unnta en flyttbar innretning fra ett eller flere av kravene i forskriften når rederiet søker skriftlig om unntak og ett av følgende krav er oppfylt:

- - Det godtgjøres at kravet ikke er vesentlig og at unntaket anses sikkerhetsmessig forsvarlig.
- - Det godtgjøres at kompenserende tiltak vil opprettholde samme sikkerhetsnivå som kravet i forskriften.
- - Det godtgjøres at kravet hindrer utvikling og bruk av innovative løsninger når løsningen vil opprettholde samme sikkerhetsnivå som kravet i forskriften.

(2) Uttalelse fra verneombud skal legges ved dispensasjonssøknaden.

#### § 15. Overgangsbestemmelse

Flyttbare innretninger kan frem til neste sertifikatutstedelse følge kravene som gjaldt ved siste sertifikatutstedelse så langt annet ikke følger av den enkelte paragrafen.

*Endret vedforskrifter 19 des 2017 nr. 2322(i kraft 1 jan 2018),14 feb 2024 nr. 280.*

#### § 16. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2016. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 17. desember 1986 nr. 2319 om forflytning og sleping av flyttbare innretninger samt slepearrangement og fortøyning av forsyningsskip på slike innretninger.
