---
tittel: "Forskrift om midlertidige bekjempelses- og nødtiltak for å hindre spredning av nærmere angitte dyresykdommer i og til EØS (dyresykdomsnødtiltaksforskriften)"
korttittel: "Dyresykdomsnødtiltaksforskriften"
refid: "forskrift/2021-05-05-1407"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-05-05"
sist-endret: "forskrift/2025-08-13-1641"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-08-14"
---

# Forskrift om midlertidige bekjempelses- og nødtiltak for å hindre spredning av nærmere angitte dyresykdommer i og til EØS (dyresykdomsnødtiltaksforskriften)

## Kapittel I – Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål og virkeområde

Forskriftens formål er å iverksette særskilte tiltak i en begrenset tidsperiode for å forebygge spredning og bekjempelse av alvorlige smittsomme dyresykdommer.

Forskriften gjelder de ulike dyresykdommene som er nærmere regulert i hvert kapittel.

Bestemmelsene i forskriften kommer i tillegg til de generelle bestemmelsene i dyrehelseforskriften og forskrifter som utfyller denne.

## Kapittel II – Ytterligere bekjempelsestiltak mot dyresykdommer

#### § 2-1. Beskyttelses- og bekjempelsestiltak mot afrikansk svinepest

EØS-avtalens vedlegg I , kapittel I innledende del nr. 3 (forordning (EU) 2023/594 med endringer) om særskilte tiltak for bekjempelse av afrikansk svinepest og oppheving av gjennomføringsforordning (EU) 2021/605 , gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrifter27 april 2022 nr. 748,20 april 2023 nr. 524(i kraft 21 april 2023).*

#### § 2-2. Beskyttelses- og bekjempelsestiltak mot klassisk svinepest

EØS-avtalens vedlegg I , kapittel I innledende del nr. 3 (forordning (EU) 2021/934 med endringer) om særskilte kontrolltiltak mot klassisk svinepest, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Tilføyd ved forskrift15 juni 2021 nr. 1939, endret ved forskrift27 april 2022 nr. 748.*

#### § 2-3. (Opphevet)

*Tilføyd ved forskrift17 aug 2021 nr. 2527, endret ved forskrift27 april 2022 nr. 748, opphevet ved forskrift28 april 2023 nr. 630(i kraft 29 april 2023), tilføyd ved forskrift14 aug 2023 nr. 1321, opphevet ved forskrift13 aug 2025 nr. 1641(i kraft 14 aug 2025).*

## Kapittel III – Nødtiltak mot dyresykdommer

Endret ved forskrift27 april 2022 nr. 748.

#### § 3-1. Nødtiltak mot høypatogen fugleinfluensa

EØS-avtalens vedlegg I, kapittel I innledende del nr. 3 (beslutning (EU) 2023/2447 med endringer) om nødtiltak mot utbrudd av høypatogen aviær influensa i visse medlemsstater, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrifter27 april 2022 nr. 748,31 okt 2023 nr. 1746(i kraft 1 nov 2023).*

#### § 3-2. Nødtiltak mot liten kubebille

EØS-avtalens vedlegg I , kapittel I innledende del nr. 3 (beslutning (EU) 2023/110 med endringer) om fastsettelse av nødtiltak mot bekreftede tilfeller av infestasjon med liten kubebille ( Aethina tumida ) i Italia og Frankrike, og oppheving av beslutning (EU) 2021/597 , gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

Forbudene og påbudene i beslutning (EU) 2023/110 gjennomført i første ledd gjelder forsendelser som omfattes av beslutningen.

*Endret ved forskrifter27 april 2022 nr. 748,20 jan 2023 nr. 64.*

#### § 3-3. Nødtiltak mot munn- og klauvsjuke ved import av høy og halm fra tredjeland

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I innledende del nr. 8 (beslutning (EU) 2022/575 med endringer) om nødtiltak for å forhindre introduksjon av munn- og klovsyke ved import av forsendelser av høy og halm fra tredjeland eller territorier til EØS og oppheving av gjennomføringsforordning (EU) 2020/2208 , gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

Forbudene og påbudene i beslutning (EU) 2022/575 gjennomført i første ledd gjelder forsendelser som omfattes av beslutningen.

*Tilføyd ved forskrift27 april 2022 nr. 748.*

## Kapittel IV – Avsluttende bestemmelser

#### § 4-1. Tiltak, tilsyn og vedtak

Mattilsynet gjennomfører tiltak, fører tilsyn og fatter nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

#### § 4-2. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

#### § 4-3. Dispensasjon.

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen .

#### § 4-4. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.

## Forordninger og beslutninger

For å finne oppdatert versjon av forordningene og beslutningene gjennomført i denne forskriften, vises det til lenker gitt på Mattilsynets nettsider.

Beskyttelses- og bekjempelsestiltak mot afrikansk svinepest (§ 2-1) jf. forordning(EU) 2023/594med endringer:https://www.mattilsynet.no/dyr/dyresykdommer/afrikansk-svinepest/tiltak-fra-eu-kommisjonen-mot-afrikansk-svinepest

Beskyttelses- og bekjempelsestiltak mot klassisk svinepest (§ 2-2) jf. forordning(EU) 2021/934med endringer:https://www.mattilsynet.no/dyr/dyresykdommer/klassisk-svinepest/hva-gjores-for-a-bekjempe-klassisk-svinepest-i-europa

Nødtiltak mot høypatogen fugleinfluensa(§ 3-1)jf. beslutning(EU) 2023/2447med endringer:https://www.mattilsynet.no/dyr/dyresykdommer/fugleinfluensa/bekjempe-fugleinfluensa-i-europa.

Nødtiltak mot liten kubebille (§ 3-2) jf. beslutning(EU) 2023/110med endringer:https://www.mattilsynet.no/dyr/dyresykdommer/liten-kubebille/hva-gjores-for-a-bekjempe-liten-kubebille-i-europa

Nødtiltak mot munn- og klauvsjuke (§ 3-3) jf. beslutning(EU) 2022/575med endringer:https://www.mattilsynet.no/dyr/dyresykdommer/munn-og-klauvsyke/hva-gjores-for-a-hindre-introduksjon-av-munn-og-klauvsjuke-til-europa

Rettet uten kunngjøring i Norsk Lovtidend 7. februar 2023, endret ved forskrift20 april 2023 nr. 524(i kraft 21 april 2023), rettet uten kunngjøring i Norsk Lovtidend 1 juni 2023, endret ved forskrifter14 aug 2023 nr. 1321,31 okt 2023 nr. 1746(i kraft 1 nov 2023),13 aug 2025 nr. 1641(i kraft 14 aug 2025).
