---
tittel: "Forskrift om tilskudd til samiske nyhets- og aktualitetsmedier"
refid: "forskrift/2025-12-10-2490"
eli: "/eli/forskrift/2025/12/10/2490"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til samiske nyhets- og aktualitetsmedier

## Kapittel 1. Formål og virkeområde

#### § 1. Formål

Formålet med tilskuddsordningen er å legge til rette for demokratisk debatt og meningsdanning i det samiske samfunnet og stimulere til produksjon av et bredt journalistisk innhold rettet mot den samiske befolkningen. Tilskuddsordningen skal også fremme utvikling av de samiske språkene.

#### § 2. Hva forskriften gjelder

Forskriften gjelder:

- - produksjonstilskudd til samiske tekstbaserte nyhets- og aktualitetsmedier på alle publiseringsplattformer
- - tilskudd til egenproduserte saker på samiske språk, i tekstbaserte nyhets- og aktualitetsmedier.

Forskriften gjelder ikke for medier som:

- - har som hovedformål å drive med reklame eller markedsføring eller har en hovedvekt av annonser, eller
- - hovedsakelig er rettet mot medlemmer eller ansatte i bestemte organisasjoner, foreninger eller selskap.

#### § 3. Definisjoner

I denne forskriften menes med:

- - medieselskap:et aksjeselskap eller allmennaksjeselskap som gir ut ett nyhets- og aktualitetsmedium.
- - abonnementstall:antall aktive, betalte abonnement og eksemplarer solgt i løssalg i året før tilskuddsåret, beregnet etter§ 4.
- - løssalg:eksemplarsalg av enkeltutgaver av et nyhets- og aktualitetsmedium.
- - redaksjonelle årsverk:antall lønnede faste og midlertidige ansatte som har innholdsproduksjon og det redaksjonelle sluttproduktet som hovedoppgave.

#### § 4. Beregning av abonnementstall

Ved beregning av abonnementstall etter denne forskriften skal følgende legges til grunn:

- - Et abonnement er en avtale om betaling for levering av et nyhets- og aktualitetsmedium for en avgrenset periode av minst én ukes varighet.
- - Et abonnement som er aktivt gjennom hele året utgjør ett abonnement. Et abonnement med kortere varighet, utgjør en tilsvarende forholdsmessig andel av et abonnement. Et abonnement som gir tilgang til kun en andel av nyhets- og aktualitetsmediets utgivelser i løpet av en uke utgjør en tilsvarende forholdsmessig andel av et abonnement.
- - Abonnement på papiraviser, digitale utgaver av papiraviser (e-aviser) og andre digitale produkter utgjør separate abonnement ved beregning av abonnementstallet, når de ulike typer utgaver selges uavhengig av hverandre.
- - Løssalg av mediet likestilles med abonnement og teller med i abonnementstallet. Løssalg er eksemplarsalg av enkeltutgaver av et nyhets- og aktualitetsmedium. Antall abonnement for medier solgt i løssalg er antall papireksemplarer og digitale utgaver solgt som enkelteksemplarer, delt på antall utgivelsesdager i perioden.
- - Salg av digitale tilganger til virksomheter som videreformidler disse, teller med i abonnementstallet. En tilgang som varer kortere enn 12 måneder tilsvarer samme forholdsmessige andel av et abonnement som lengden på tilgangen. Det gis et tillegg på 20 prosent av antall dokumenterte innlogginger. Er andelen av innloggede 80 prosent eller mer, teller solgte tilganger fullt ut. Abonnementstallet beregnet etter dette punktet skal ikke telle med i de første 700 i totalt beregnet abonnementstall.
- - Abonnement eller løssalg som er kjøpt av medieselskapet selv, morselskap, datterselskap, søsterselskap eller av aksjonærer som eier over 50 prosent i et av de forannevnte selskapene, skal ikke telle med i abonnementstallet.
- - Abonnement som gir tilgang til flere medier (samsalg) teller som ett abonnement hos hovedpublikasjonen.
- - Abonnement kan selges med rabatt og tilleggsytelser. Den samlede rabatten skal ikke overstige 15 prosent av mediets abonnementsinntekter og gitte rabatter. Ved salg av abonnement til studenter, pendlere og andre grupper som får tilgang til mediet til egne priser, vil gitt rabatt beregnes ut ifra brutto omsetning for den spesifikke gruppen. Portotillegg skal trekkes ut av abonnementsinntektene.
- - Dersom den samlede rabatten overstiger 15 prosent av de samlede abonnementsinntektene og gitte rabatter, skal abonnementstallet reduseres slik at samlet rabatt dividert med ordinær gjennomsnittlig abonnementspris for perioden utgjør 15 prosent av summen av de bokførte abonnementsinntektene og gitte rabatter. Rabatten skal beregnes av ordinær fullpris, slik den framkommer i medieselskapets offisielle prisliste.

## Kapittel 2. Vilkår for å kunne få tilskudd

#### § 5. Hvem som kan få tilskudd

Nyhets- og aktualitetsmedier kan få tilskudd når de:

- - har som hovedformål å drive løpende journalistisk produksjon og formidling av nyheter, aktualitetsstoff og samfunnsdebatt
- - utgis i Norge
- - er redaksjonelt selvstendig
- - har en ansvarlig redaktør jf.medieansvarsloven § 3 første ledd bokstav a, med ansvar og frihet i tråd med denne loven og som har sluttet seg til allment aksepterte presseetiske standarder
- - tar reell betaling for nyhets-, aktualitets- og debattstoff og annonser etter en offentlig tilgjengelig prisliste
- - har beregnet løssalg som utgjør mindre enn halvparten av beregnet abonnementstall
- - har minst 700 i abonnementstall
- - publiserer minst fem egenproduserte saker per uke i minimum 48 av årets uker
- - publiserer minst 480 egenproduserte saker per år.

Vilkårene i første ledd må ha vært oppfylt i minst ett kalenderår før et medium kan få tilskudd. Abonnementstall og antall egenproduserte saker beregnes for kalenderåret før mediet søker om tilskudd.

Til og med tilskuddsåret 2027 kan et nyhets- og aktualitetsmedium få tilskudd dersom det har publisert 48 papirutgaver siste kalenderår, selv om det ikke oppfyller vilkårene i første ledd bokstav h og i.

I vurderingen av om mediet er redaksjonelt selvstendig, jf. første ledd bokstav c, skal det blant annet legges vekt på eierforhold, organisering, om mediet har en egen redaktør, redaksjonelt samarbeid, utseende, navn og layout.

Tilskudd kan bare brukes til produksjon og utgivelse av det nyhets- og aktualitetsmediet som får tilskudd.

#### § 6. Særskilte vilkår til samiske medier som kan få produksjonstilskudd

Et medium som oppfyller vilkårene i § 5 kan få produksjonstilskudd dersom det:

- - har det samiske folk i Norge som hovedmålgruppe, og
- - har en bred journalistisk dekning av ulike samfunnsområder, slik at en betydelig del av mediets samlede redaksjonelle innhold består av dagsaktuelt nyhets- og aktualitetsstoff som dekker demokratisk eller politisk relevante temaer innenfor det samiske samfunnet. Med dagsaktuell menes innhold om pågående samfunnsrelevante saker og hendelser, eller innhold som opplyser leserne om forhold som ikke er kjent fra før.

#### § 7. Særskilte vilkår for tilskudd til egenproduserte saker på samiske språk

Et medium som oppfyller vilkårene i § 5 , kan få tilskudd til saker på samiske språk dersom det fast og regelmessig publiserer saker på nordsamisk, lulesamisk, sørsamisk, pitesamisk, umesamisk eller østsamisk/skoltesamisk språk.

#### § 8. Vilkår knyttet til medieselskapet

Et nyhets- og aktualitetsmedium må eies av et medieselskap for å få tilskudd etter denne forskriften. Offentlige institusjoner eller myndigheter kan ikke ha reell styringsrett, økonomisk ansvar eller inneha mer enn 49 prosent av eierandelene i selskapet.

Driver medieselskapet annen virksomhet enn produksjon og utgivelse av nyhets- og aktualitetsmediet, må denne virksomheten utgjøre mindre enn en tredjedel av medieselskapets omsetning siste regnskapsår. Medieselskapet skal føre egne regnskap for annen virksomhet.

Medieselskapets årsoverskudd etter skatt i henhold til aksjeloven eller allmennaksjeloven , fratrukket tilskudd etter denne forskriften, kan ikke utgjøre mer enn to millioner kroner siste regnskapsår, eller mer enn seks millioner kroner i løpet av de siste tre regnskapsårene.

Medieselskapet kan per år betale utbytte som maksimalt utgjør 25 prosent av tilskuddet tildelt året før utbytte besluttes av generalforsamlingen, men ikke mer enn 500 000 kroner. For medieselskap som inngår i konserndannelser jf. aksjeloven og allmennaksjeloven § 1-3 , skal konsernbidrag regnes som utbytte.

#### § 9. Vilkår knyttet til medieselskapets transaksjoner

Tilhører medieselskapet et konsern, skal transaksjoner mellom medieselskapet og andre selskap i samme konsern ha forretningsmessig grunn i medieselskapets interesse og være på vanlige forretningsmessige vilkår, jf. aksjeloven og allmennaksjeloven § 3-9 første ledd . Medieselskapet kan belastes for en del av konsernets felleskostnader slik god forretningsskikk tilsier, jf. aksjeloven og allmennaksjeloven § 3-9 andre ledd , og under hensyn til selskapets forretningsmessige interesse i ordningen. Medieselskapets del av konsernets felleskostnader kan ikke overskride én prosent av selskapets driftsinntekter eksklusiv tilskuddsmidler.

Avtaler mellom medieselskapet og selskapets aksjeeiere eller medlemmer av selskapets ledelse mv. skal ha forretningsmessig grunn i medieselskapets interesse, være på forretningsmessige vilkår og inngås i samsvar med aksjeloven og allmennaksjeloven § 3-8 . Dersom medieselskapet tilhører et konsern, gjelder forrige punktum tilsvarende for avtaler mellom medieselskapet og aksjonærer eller medlemmer av ledelsen mv. i andre selskaper i konsernet.

Medieselskapet skal på forespørsel fra Medietilsynet spesifisere alle vesentlige transaksjoner som nevnt i første og andre ledd. Medieselskapets daglige leder, styreleder og eksterne revisor skal samtidig bekrefte at transaksjonene har forretningsmessig grunn i medieselskapets interesse og er på forretningsmessige vilkår. Medietilsynet kan også be om å få kopi av redegjørelser etter aksjeloven og allmennaksjeloven § 3-8 tredje ledd .

## Kapittel 3. Beregning av tilskudd

#### § 10. Rammene for tilskudd

På grunnlag av bevilgningen for det enkelte år, fastsetter departementet rammen for produksjonstilskudd til henholdsvis lavfrekvente og høyfrekvente samiske nyhets- og aktualitetsmedier, og fordeling av tilskudd til saker på henholdsvis nordsamisk og øvrige samiske språk.

Tilskudd til saker på samiske språk kan utgjøre til sammen inntil åtte prosent av bevilgningen for det enkelte år, i tillegg til eventuelle frigitte midler fra avkortning etter § 13 .

#### § 11. Tilskuddsgrupper for produksjonstilskudd

Nyhets- og aktualitetsmedier som kan få produksjonstilskudd plasseres i en av følgende tilskuddsgrupper:

- - Lavfrekvente nyhets- og aktualitetsmedier har minst 700 i abonnementstall, publiserer minst 480 egenproduserte saker per år og minst fem egenproduserte saker per uke i minimum 48 av årets uker.
- - Høyfrekvente nyhets- og aktualitetsmedier har minst 900 i abonnementstall, publiserer minst 2 500 egenproduserte saker per år, og minst 20 egenproduserte saker per uke i 52 av årets uker, og har minst ti redaksjonelle årsverk.

#### § 12. Beregning av produksjonstilskudd

Produksjonstilskuddet består av et grunntilskudd og et variabelt tilskudd.

Høyfrekvente nyhets- og aktualitetsmedier får tilskudd på følgende måte:

- - Grunntilskuddet utgjør 82,5 prosent av rammen for tilskuddet til de høyfrekvente nyhets- og aktualitetsmediene og fordeles med like store beløp på samtlige nyhets- og aktualitetsmedier i tilskuddsgruppen.
- - Det variable tilskuddet utgjør 17,5 prosent av rammen for tilskuddet til de høyfrekvente nyhets- og aktualitetsmediene og fordeles ut fra en sats basert på antall publiserte egenproduserte saker på samiske språk.

Lavfrekvente nyhets- og aktualitetsmedier får tilskudd på følgende måte:

- - Grunntilskuddet utgjør 70 prosent av rammen for tilskuddet til de lavfrekvente nyhets- og aktualitetsmediene og fordeles med like store beløp på samtlige nyhets- og aktualitetsmedier i tilskuddsgruppen.
- - Det variable tilskuddet utgjør 30 prosent av rammen for tilskuddet til de lavfrekvente nyhets- og aktualitetsmediene og fordeles ut fra en sats basert på antall publiserte egenproduserte saker på samiske språk.

Til og med tilskuddsåret 2027 kan det variable tilskuddet beregnes ut fra mediets antall utgivelser multiplisert med antall produserte sider med samisk tekst.

#### § 13. Avkortning av produksjonstilskudd

Et medium kan ikke få mer i samlet offentlig tilskudd enn mediets samlede driftskostnader året før mediet får tilskudd. Dersom produksjonstilskuddet beregnet etter § 12 og eventuelle andre offentlige tilskudd overstiger driftskostnadene, avkortes grunntilskuddet tilsvarende.

Et medium som har en gjennomsnittlig driftsmargin på over ti prosent siste tre år, inklusiv utbetalt tilskudd, får en tilsvarende avkortning i grunntilskuddet. Avkortning gjennomføres enten ved reduksjon i neste års tilskudd eller, der mediet har gått ut av ordningen, ved tilbakebetaling av tilskudd. Avkortningen skal bringe gjennomsnittlig driftsmargin ned til ti prosent.

Midler som frigis som følge av avkortninger av tilskudd til enkeltmedier, skal fordeles likt mellom de øvrige mediene i samme tilskuddsgruppe. Dersom det er midler igjen etter denne fordelingen, skal midlene fordeles likt mellom mediene i den andre tilskuddsgruppen. Dersom det er midler igjen etter dette, skal overskytende midler fordeles til egenproduserte saker på samiske språk etter § 14 .

#### § 14. Beregning av tilskudd til egenproduserte saker på samiske språk

Tilskudd til saker på lulesamisk, sørsamisk, pitesamisk, umesamisk eller østsamisk/skoltesamisk beregnes på grunnlag av det enkelte mediets andel av samtlige saker som ble publisert på disse språkene av et medium som får tilskudd til saker på samiske språk, siste kalenderår før tilskuddsåret.

Tilskudd til saker på nordsamisk beregnes på grunnlag av det enkelte mediets andel av samtlige saker som ble publisert på nordsamisk av et medium som får tilskudd til saker på samiske språk, siste kalenderår før tilskuddsåret.

Et medieselskap kan maksimalt motta 1,5 millioner kroner per år i tilskudd til saker på samiske språk. Et medieselskap kan ikke få tilskudd til saker på samiske språk etter denne forskriften, dersom medieselskapet har mottatt offentlig tilskudd til å produsere de samme sakene fra andre offentlige tilskuddsordninger.

Et medium som mottar produksjonstilskudd med variabelt tilskudd beregnet etter § 12 kan ikke bruke de samme artiklene som grunnlag for tilskudd til saker på samiske språk.

Til og med tilskuddsåret 2027 kan tilskudd til saker på lule- og sørsamisk beregnes ut fra antall egenproduserte samiske avissider.

#### § 15. Medier som mister retten til tilskudd

Et medieselskap som har mottatt produksjonstilskudd og som mister retten til tilskudd fordi det ikke lenger oppfyller vilkårene i § 5 første ledd bokstav g–i, får året etter halvt grunntilskudd og variabelt tilskudd utregnet etter halv sats. Deretter bortfaller tilskuddet, dersom ikke mediet på nytt oppfyller vilkårene.

Et medieselskap som bryter vilkåret i § 5 femte ledd om hva tilskuddet kan brukes til mister retten til tilskudd.

Et medieselskap som bryter vilkårene i § 8 fjerde ledd om utbytte, eller § 9 om transaksjoner, utelukkes fra å få tilskudd etter denne forskriften for en periode på tre år. Ved unnskyldelige og marginale brudd på vilkårene i § 8 fjerde ledd eller § 9 første ledd siste punktum, kan Medietilsynet beslutte at medieselskapet likevel får tilskudd og blir i ordningen, eller får tilskudd i en overgangsperiode etter reglene i første ledd. Unnskyldelige og marginale brudd kan ikke utgjøre mer enn 20 000 kroner eller fem prosent av maksimalt tillatt utbytte ved brudd på § 8 fjerde ledd og 20 000 kroner eller 1,5 prosent av driftsinntektene ved brudd på § 9 første ledd siste punktum.

## Kapittel 4. Søknad og saksbehandling

#### § 16. Søknad om tilskudd

Søknad om tilskudd skal leveres på skjema fastsatt av Medietilsynet.

Søknaden om produksjonstilskudd skal attesteres av revisor. Revisor skal attestere for at alle opplysninger hentet fra søkerens regnskaper og at opplysninger om utbetalt utbytte eller konsernbidrag er korrekte. Revisor skal også attestere for at opplysninger om tilleggsvirksomhet, offentlig støtte fra andre kilder og offentlige eierandeler i medieselskapet er korrekte. For søkere eid av konsern skal revisor også attestere for at det er oppgitt korrekt administrasjons- og serviceavgift til dekning av konsernets felleskostnader.

#### § 17. Opplysninger som skal legges til grunn ved behandling av søknad om tilskudd

Vilkårene som følger av kapittel 2 må være oppfylt i kalenderåret før tilskuddsåret. Tilskuddet beregnes ut fra opplysninger fra kalenderåret før tilskuddsåret.

#### § 18. Rett til å innhente opplysninger

Medieselskap som søker om tilskudd, skal gi Medietilsynet, eller noen som Medietilsynet har inngått avtale med om å bistå i saksbehandlingen, innsyn i alle forretningspapirer og andre opplysninger som er nødvendige for å forvalte og kontrollere tilskuddsordningen og for å utarbeide statistikk over den økonomiske utviklingen i mediemarkedet.

Dersom medieselskapet ikke gir nødvendige opplysninger eller gir uriktige opplysninger, kan Medietilsynet vedta at mediet fratas retten til tilskudd for et tidsrom på inntil ett år.

#### § 19. Kontroll av opplysninger

Opplysninger om antall abonnement, eksemplarer solgt i løssalg, digitale tilganger, egenproduserte saker og antall redaksjonelle årsverk skal være kontrollert av Medietilsynet eller noen som Medietilsynet har inngått avtale med.

#### § 20. Unntak fra forskriften

Medietilsynet kan gjøre unntak fra bestemmelser gitt i eller med hjemmel i denne forskriften for medier som allerede mottar tilskudd dersom

- - det er nødvendig for å sikre driften av et samisk nyhets- og aktualitetsmedium, eller
- - det foreligger force majeure.

Medietilsynet kan ikke gjøre unntak fra § 1 , § 2 , § 5 første ledd a til c, § 6 , og § 7 , kapittel 4 og kapittel 6 .

Søknad om unntak sendes til Medietilsynet. Søknaden skal være begrunnet og inneholde nødvendige opplysninger for å ta stilling til saken.

Medietilsynet kan gi unntak for ett tilskuddsår av gangen. Medietilsynet kan sette vilkår for vedtaket.

## Kapittel 5. Utbetaling og innkreving

#### § 21. Utbetaling av tilskudd

Tilskuddet gjelder for ett kalenderår (tilskuddsåret) og opphører fra det tidspunkt nyhets- og aktualitetsmediet slutter å komme ut.

Tilskuddet skal normalt utbetales kvartalsvis.

#### § 22. Stans av utbetalinger og tilbakebetaling

Dersom en tilskuddsmottaker ikke oppfyller kravene i forskriften eller tilskuddsvedtaket, kan Medietilsynet stanse videre utbetalinger.

Medietilsynet skal kreve tilbakebetaling av tilskudd som er utbetalt i strid med forskriftens bestemmelser eller som ikke er brukt i samsvar med vilkårene i forskriften eller tilskuddsvedtaket. Dette gjelder også tilskudd som er utbetalt for en periode hvor et medium ikke publiseres.

Medietilsynet kan beslutte at tilskudd som skal tilbakebetales, kan trekkes fra i et tilskudd som tildeles et senere tilskuddsår.

Krav om tilbakebetaling av tilskudd forfaller til betaling 30 dager etter at kravet er sendt til tilskuddsmottakeren. Dersom kravet ikke er betalt innen forfall, påløper forsinkelsesrente. Rentesatsen tilsvarer den til enhver tid gjeldende rentesats fastsatt i forskrift med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. (forsinkelsesrenteloven) § 3 første ledd første punktum . Rentene løper fra forfallsdagen og inntil betaling skjer. Forsinkelsesrenteloven § 2 andre ledd gjelder tilsvarende.

Et medieselskap som er gjenstand for et utestående tilbakebetalingskrav på grunnlag av et vedtak fra EFTAs overvåkningsorgan som slår fast at tidligere mottatt støtte er ulovlig og uforenlig med EØS-avtalen , kan ikke få tilskudd.

## Kapittel 6. Ikrafttredelse

#### § 23. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 17. mars 1997 nr. 248 om tilskudd til samiske aviser .
