---
tittel: "Forskrift om etablering, organisering og drift av lufttrafikktjeneste"
korttittel: "Forskrift om lufttrafikktjeneste"
refid: "forskrift/2003-11-11-1345"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2004-01-01"
sist-endret: "forskrift/2022-06-16-1029"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-09-01"
---

# Forskrift om etablering, organisering og drift av lufttrafikktjeneste

## Kapittel 1. Formål og virkeområde

#### § 1. Formål

(1) Formålet med denne forskriften er å sikre at etablering, organisering og drift av lufttrafikktjeneste utføres på en slik måte at flysikkerheten til enhver tid ivaretas.

(2) Vedleggene til forskriften gjelder som en del av forskriften.

#### § 2. Virkeområde

Denne forskrift omhandler krav til etablering, organisering og drift av lufttrafikktjeneste innenfor norsk område, samt områder hvor Norge i henhold til internasjonale konvensjoner og avtaler er forpliktet til å utøve lufttrafikktjeneste.

## Kapittel 2. Innledende bestemmelser

#### § 3. Definisjoner

For denne forskrift gjelder definisjonene i vedlegg 1.

#### § 4. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 1 feb 2007 nr. 116,21 des 2010 nr. 1767(i kraft 1 jan 2011),2 mars 2020 nr. 234, opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

## Kapittel 3. Plikt til etablering av lufttrafikktjeneste samt tilhørende tjenester

#### § 5. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 6. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 7. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 8. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 9. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 10. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 11. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 12. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 13. (Opphevet)

*Endret vedforskrift 1 feb 2007 nr. 116, opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 14. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 1 feb 2007 nr. 116,2 mars 2020 nr. 234, opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 15. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 16. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

## Kapittel 4. Krav til organisasjon

#### § 17. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 1 feb 2007 nr. 116,2 mars 2020 nr. 234, opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 18. Personell

Lufttrafikktjeneste skal kun utøves av personell som til enhver tid innehar nødvendig(e) sertifikat, rettighet(er), autorisasjon(er) eller godkjennelse(r) som kreves for den tjeneste som skal ytes ved angjeldende enhet. Krav til personell fremgår av vedlegg 3.

#### § 19. Opplæring, vedlikeholdstrening og oppdatering

(1) Yter av lufttrafikktjeneste skal ha program for opplæring og vedlikeholdstrening for hver enkelt enhet, i samsvar med vedlegg 4 punkt 2. Programmene skal godkjennes av Luftfartstilsynet

(2) Det skal være utarbeidet et system for oppdatering av personell når instrukser, regelverk og operative prosedyrer endres. Endringer av betydning skal innarbeides i enhetens treningsprogram

*Endret vedforskrifter 1 feb 2007 nr. 116,19 des 2008 nr. 1576(i kraft 1 feb 2009),2 juli 2013 nr. 851,2 mars 2020 nr. 234.*

#### § 20. (Opphevet)

*Endret vedforskrift 21 des 2010 nr. 1767(i kraft 1 jan 2011), opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 21. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 22. (Opphevet)

*Endret vedforskrift 1 feb 2007 nr. 116, opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

## Kapittel 5. Infrastruktur

#### § 23. (Opphevet)

*Endret vedforskrift 1 feb 2007 nr. 116, opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 24. (Opphevet)

*Endret vedforskrift 2 mars 2020 nr. 234, opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

## Kapittel 6. Krav til operativ tjenesteutøvelse

#### § 25. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 2 juli 2013 nr. 851,17 juni 2016 nr. 710(i kraft 1 aug 2016),9 aug 2018 nr. 1227, opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 26. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 1 feb 2007 nr. 116,2 mars 2020 nr. 234, opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 27. Autorisasjoner

(1) Tjenesteleverandøren er ansvarlig for at alt personell i stillinger hvor det kreves autorisasjoner til enhver tid er autorisert for den tjeneste de utøver. Dersom det er tvil om en autorisasjonsinnehaver er skikket til å utføre lufttrafikktjeneste, skal vedkommende tas ut av operativ tjeneste. Luftfartstilsynet skal varsles innen 14 dager dersom en flygeleders autorisasjon ikke lenger er gyldig.

(2) Krav til praksisinstruktører, prosedyrer for avholdelse av autorisasjonsprøver, vedlikehold og suspensjon av autorisasjoner er beskrevet i vedlegg 3, 4 og 6. Særskilte bestemmelser for flygeledere følger av forskrift om sertifisering og medisinsk godkjenning av flygeledere.

*Endret vedforskrifter 19 des 2008 nr. 1576(i kraft 1 feb 2009),2 juli 2013 nr. 851.*

#### § 28. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 20 des 2011 nr. 1435(i kraft 1 jan 2012).*

## Kapittel 7. Avsluttende bestemmelser

#### § 29. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 21 des 2010 nr. 1767(i kraft 1 jan 2011), tilføyd vedforskrift 2 juli 2013 nr. 851, opphevet vedforskrift 17 juni 2016 nr. 710(i kraft 1 aug 2016).*

#### § 30. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 31. Dispensasjon

Luftfartstilsynet kan, når særlige grunner tilsier det, dispensere fra bestemmelsene i denne forskrift.

#### § 32. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).*

#### § 33. Ikrafttredelse

Denne forskriften gjelder fra 1. januar 2004.

## Vedlegg 1. Definisjoner

For denne forskrift menes med:

AFIS-enhet (aerodrome flight information service unit):En enhet som yter flygeinformasjons- og alarmtjeneste til luftfartøyer før avgang, på manøvreringsområdet på en ikke-kontrollert flyplass samt til luftfartøyer innenfor en trafikkinformasjonssone og trafikkinformasjonsområde.

Ansvarlig leder for lufttrafikktjenesten (providers representative):Den person utnevnt av tjenesteleverandøren som er ansvarlig for at en eller flere lufttrafikktjenesteenheter drives i henhold til gjeldende bestemmelser.

Autorisasjon:En tillatelse til å utøve nærmere angitt tjeneste ved en bestemt enhet eller sektor.

Autorisasjon for flygeledere:En påskrift (endorsement) i eller et vedlegg til et flygeledersertifikat som angir den enhet og/eller sektor av flygekontrolltjenesten der vedkommende flygeleder kan utøve flygekontrolltjeneste med utgangspunkt i den eller de rettigheter som er påført i sertifikatet. En autorisasjon kan også gi adgang til bruk av ulike typer av overvåkingsutstyr.

Autorisasjonsbevis:Et dokument utstedt av Luftfartstilsynet som bekrefter at innehaveren er kvalifisert og innehar de personlige egenskaper og kunnskaper som er nødvendige for å utøve lokal flygeinformasjonstjeneste.

Beskyttelsessone for helikopter (HPZ) (Helicopter Protected Zone):Et ikke-kontrollert luftrom av bestemte dimensjoner som vertikalt strekker seg fra havets overflate til en angitt høyde over havflaten. HPZ etableres rundt grupper av to eller flere innretninger på kontinentalsokkelen, og hvor det ytes flygeinformasjons- og alarmtjeneste av en HFIS-enhet når en slik er etablert. Flygeinformasjons- og alarmtjeneste kan også utføres av en kontrollsentral.

Flygeinformasjonstjeneste (flight information service):En tjeneste med det formål å gi råd og opplysninger av betydning for sikker og effektiv gjennomføring av flyginger.

Flygekontrollenhet (air traffic control unit):Fellesbetegnelse for kontrollsentral, innflygingskontroll og kontrolltårn.

Flygekontrolltjeneste (air traffic control service):En tjeneste med det formål å:forebygge og avverge sammenstøt:mellom luftfartøyer ogmellom luftfartøyer og hindringer på manøvreringsområdet, samt åsørge for velordnet og rask trafikkavvikling.

Flygeledersertifikat (air traffic controller licence):Et dokument som bekrefter at innehaveren er kvalifisert som flygeleder og innehar de personlige egenskaper, medisinske godkjenninger og kunnskaper som er nødvendige for å utøve flygekontrolltjeneste.

Flyplass (aerodrome):Et bestemt land- eller sjøområde (med bygninger, installasjoner og utstyr) som er beregnet til helt eller delvis å bli brukt for luftfartøyers avgang, landing og manøvrering på bakken.

Flyværtjeneste (meteorological service to air navigation):Tjeneste innen flysikringstjenesten med det formål å samle inn, bearbeide og/eller lagre, samt videresende de meteorologiske produkter som berører lufttrafikk (observasjon, varsling og formidling av meteorologiske opplysninger).

HFIS-enhet (HFIS unit):En enhet som yter flygeinformasjons- og alarmtjeneste til helikoptre før avgang fra et helikopterdekk og til luftfartøyer innenfor en eller flere beskyttelsessoner for helikoptre (HPZ).

IFR (instrument flight rules):Betegnelse for instrumentflygereglene.

IFR-flyging (IFR flight):Flyging utført i samsvar med instrumentflygereglene.

IFR-forhold (instrument meteorological conditions):Værforhold, uttrykt i sikt, avstand fra skyer, og skydekkehøyde, som er dårligere enn minstekravene til VFR-forhold.

Innflygingskontroll (approach control unit):En enhet som yter flygekontrolltjeneste til kontrollerte flyginger som ankommer til, eller går fra en eller flere flyplasser.

Innflygingskontrolltjeneste (approach control service):Flygekontrolltjeneste for ankommende og avgående kontrollerte flyginger.

Innpasseringskontroll:Kontroll av personer som skal ha adgang til sikkerhetskritiske områder.

Instrumentinnflyging (instrument approach procedure):En rekke foreskrevne manøvrer, utført ved hjelp av luftfartøyets instrumenter og som gir fastsatt minsteavstand til hindringer fra passering av det innledende innflygingsfiks (IAF) eller, om aktuelt, fra passering av det punkt hvor en definert innflygingsrute begynner og inntil et punkt hvor landing kan foretas og videre, hvis landing ikke blir utført, inntil en posisjon hvor kriteria for venting eller for hinderfrihet i underveisfasen gjelder.

Kontrollant:Person som er kvalifisert for og utnevnt av Luftfartstilsynet til å avholde ferdighetsprøve og ferdighetskontroll med kandidater ved sertifisering eller autorisering av luftfartspersonell.

Kontrollert luftrom (controlled airspace):Et luftrom av bestemte dimensjoner, der det ytes flykontrolltjeneste i samsvar med klassifiseringen av luftrommet. Kontrollert luftrom er en fellesbetegnelse som i norske flygeinformasjonsregioner dekker ATS-luftrom klasse A, C, D og E.

Kontrollområde (control area):Et kontrollert luftrom som strekker seg vertikalt oppover fra en nærmere angitt høyde over jordoverflaten.

Kontrollposisjon:En posisjon ved en flygekontrollenhet hvorfra det ytes flygekontrolltjeneste.

Kontrollsentral (air traffic control centre):En enhet som yter flygekontrolltjeneste til kontrollerte flyginger i kontrollområder underlagt dens myndighet.

Kontrollsone (control zone):Et kontrollert luftrom som strekker seg fra jordoverflaten opp til en nærmere angitt øvre grense.

Kontrolltårn (aerodrome control tower):En enhet som yter flygekontrolltjeneste for lokaltrafikk.

Leder helikopterdekk (helicopter landing officer – HLO):En person med spesiell opplæring som er satt til å forestå den daglige ledelse av arbeidet på helikopterdekket.

Lokaltrafikk (aerodrome traffic):All trafikk på manøvreringsområdet på en flyplass og alle luftfartøyer under flyging i nærheten av en flyplass. Et luftfartøy er i nærheten av en flyplass når det er i, entrer eller forlater landingsrunden.

Lufttrafikk (air traffic):Alle luftfartøyer i luften og luftfartøyer som manøvrerer på manøvreringsområdet på en flyplass.

Lufttrafikktjeneste (air traffic service):Fellesbetegnelse for flygeinformasjonstjeneste, alarmtjeneste og flygekontrolltjeneste. Sistnevnte omfatter områdekontrolltjeneste, innflygingskontrolltjeneste og tårnkontrolltjeneste.

Lufttrafikktjenesteenhet (air traffic services unit):Fellesbetegnelse for flygekontrollenhet, flygeinformasjonssentral, AFIS-enhet, HFIS-enhet eller meldekontor.

Manøvreringsområde (manoeuvring area):Den del av en flyplass, unntatt oppstillingsplattformer, som brukes av luftfartøyer ved avgang, landing og under taksing.

Meldekontor (air traffic services reporting office):En enhet opprettet for mottagelse av rapporter om forhold vedrørende lufttrafikktjenesten og av reiseplaner innlevert før avgang.

Nedgradering av lufttrafikktjeneste:En endring i tjenestetilbud fra en flygekontrollenhet til en AFIS-enhet, eller fra en AFIS-enhet til en ikke-bemannet flyplass, som bestemt av Luftfartstilsynet.

Periodisk faglig oppdatering (PFO):Regelmessig vedlikehold og kontroll av lufttrafikktjenestepersonells teoretiske kunnskaper og praktiske ferdigheter.

Posisjonstid:Den tid personell tjenestegjør i operativ posisjon.

Praksisinstruktør (OJTI) (on-the-job training instructor):Lufttrafikktjenestepersonell som har gyldig autorisasjon til å utøve praktisk opplæring i flygekontrolltjeneste eller flygeinformasjonstjeneste.

Psykoaktivt stoff (psychoactive drugs):En substans som påvirker hjernen og endrer oppførselen på en måte som ikke er forenelig med flysikkerhet.

Reservekraft– Alternativ kraftkilde som leverer kraft når hovedkraft faller ut.

Rettighet (rating):En påskrift i et flygeledersertifikat, eller en del av et slikt sertifikat, som angir på hvilke vilkår og eventuelt med hvilke begrensninger sertifikatet kan benyttes.

Sektor (sector):En definert del av et kontrollområde, en kontrollsone eller et manøvreringsområde der det ytes flygekontrolltjeneste.

Terminalområde (TMA) (terminal control area):Et kontrollområde, vanligvis etablert der flere ATS-ruter løper sammen i nærheten av en eller flere større flyplasser.

Tjenesteleverandør (service provider):En godkjent organisasjon som driver lufttrafikktjeneste ved en eller flere lufttrafikktjenesteenheter.

Trafikkinformasjonsområde (TIA) (Traffic Information Area):Et ikke-kontrollert luftrom av bestemte dimensjoner som strekker seg oppover fra en angitt høyde over havflaten til et angitt flygenivå eller en angitt høyde over havflaten og hvor det ytes flygeinformasjons- og alarmtjeneste av en ATS-enhet.

Trafikkinformasjonssone (TIZ) (Traffic Information Zone):Et ikke-kontrollert luftrom av bestemte dimensjoner som vertikalt strekker seg fra jordoverflaten til en angitt høyde over havflaten og hvor det ytes flygeinformasjons- og alarmtjeneste av en ATS-enhet.

Tårnkontrolltjeneste (aerodrome control service):Flygekontrolltjeneste for lokaltrafikk.

VFR (visual flight rules):Betegnelse for de visuelle flygeregler.

VFR-flyging (VFR flight):Flyging utført i samsvar med de visuelle flygeregler.

VFR-forhold (visual meteorological conditions):Værforhold uttrykt i sikt, avstand fra skyer og skydekkehøyde, som er lik eller bedre enn angitte minstekrav.

Vedlegg 1 endret vedforskrifter 19 des 2008 nr. 1576(i kraft 1 feb 2009),15 mai 2009 nr. 521(i kraft 1 juni 2009),27 juni 2011 nr. 686(i kraft 1 juli 2011).

## Vedlegg 2. (Opphevet)

Vedlegg 2 opphevet 1 jan 2011 vedforskrift 21 des 2010 nr. 1767.

## Vedlegg 3. Krav til personell

1.AFIS/HFIS-fullmektig

Operativ leder skal forvisse seg om at en AFIS-fullmektig som utøver tjeneste ved vedkommende enhet til enhver tidinnehar gyldig autorisasjonsbevis og enhetsspesifikk autorisasjon i samsvar med den tjeneste som skal ytes, jf.forskrift 19. desember 2008 nr. 1574om autorisasjon mv. for utøvelse av lokal flygeinformasjonstjeneste, AFIS og HFIS,innehar gyldig legeattest i samsvar med den til enhver tid gjeldende forskrift,er kompetent til å utøve den tjeneste som fremgår av vedkommendes autorisasjonsbevis og enhetsspesifikke autorisasjon.

2.Annet personell i lufttrafikktjenesten (for flygeledere gjelder bestemmelser i forskrift om utdanning og sertifisering av flygeledere)

(1) Ansvarshavende skal forvisse seg om at annet personell i lufttrafikktjenesten har nødvendige kvalifikasjoner for den tjeneste de blir satt til å utøve.

(2) Dersom slikt personell skal ta selvstendige avgjørelser som kan ha betydning for flysikkerheten må det foreligge godkjennelse fra Luftfartstilsynet.

3.Praksisinstruktører (OJTI) for lufttrafikktjenestepersonell (for flygeledere gjelder bestemmelser i forskrift om utdanning og sertifisering av flygeledere)

(1) En praksisinstruktørautorisasjon gis for inntil 3 år. Autorisasjonen kan fornyes.

(2) Yter av lufttrafikktjeneste skal etablere treningsprogram for lufttrafikktjenestepersonell som skal utøve tjeneste som praksisinstruktører. Innholdet i treningsprogrammet skal minst tilsvare retningslinjene i EUROCONTROL «Air Traffic Controller Training at operational units». Treningsprogrammet skal godkjennes av Luftfartstilsynet.

(3) For flygeinformasjonspersonell som har gjennomført og bestått prøven for praksisinstruktør skal dokumentasjon på dette utarbeides og vedlikeholdes av yter av lufttrafikktjeneste, jf. vedlegg 5 punkt 9.

(4) Yter av lufttrafikktjeneste skal etablere et program som sikrer at praksisinstruktørenes kompetanse hvert 3. år blir oppdatert og vurdert. Program for oppdatering skal minst tilsvare retningslinjene i EUROCONTROL «Air Traffic Controller Training at operational units, Refresher Course». Programmet skal også beskrive prosedyrer for kontroll av praksisinstruktørens kompetanse.

(5) For å utøve tjeneste som praksisinstruktør skal kravene i vedlegg 6punkt4 «Vedlikehold av autorisasjoner» oppfylles. Kravene anses oppfylt så lenge vedkommende praksisinstruktør på operative vakter har utøvet minst 25 % av en heltidsstilling uten å ha ansvar for personell på opplæring eller under overføringstrening.

Vedlegg 3 endret vedforskrifter 19 des 2008 nr. 1576(i kraft 1 feb 2009),2 juli 2013 nr. 851,17 juni 2016 nr. 710(i kraft 1 aug 2016).

## Vedlegg 4. Program for overførings- og vedlikeholdstrening

1.Krav til treningsperiodens varighet for lufttrafikktjenestepersonell under overføringstrening

Med overføringstrening forstås den opplæring og trening som er nødvendig når autorisert personell flytter fra en enhet til en annen eller internt ved en enhet for å oppnå en ny autorisasjon. All trening skal foregå under overvåking av en autorisert praksisinstruktør.

(1) Ved trening som skal føre fram til ny enhetsspesifikk autorisasjon for lokal flygeinformasjonstjeneste (AFIS eller HFIS), skal opplæringstiden være minst tilsvarende 1 måned normal arbeidstid.

(2) Dersom trening som skal føre fram til ny enhetsspesifikk autorisasjon inkluderer bruk av overvåkingsinformasjon, skal opplæringstiden være:minst 2 måneder normal arbeidstid for lokal flygeinformasjonstjeneste forutsatt tidligere autorisasjon for detteminst 3 måneder normal arbeidstid for lokal flygeinformasjonstjeneste ved førstegangsoppnåelse av slik autorisasjon.

(3) Kravene til opplæringstidens varighet relaterer seg til operativt arbeid.

2.Krav til program for regelmessig oppdatering og vedlikehold av teoretiske kunnskaper og praktiske ferdigheter (PFO) for lufttrafikktjenestepersonell (for flygeledere gjelder bestemmelser i forskrift om utdanning og sertifisering av flygeledere)

(1) Programmet skal beskrive gjennomføring av årlige prosedyrer for oppdatering og vedlikehold av teoretiske kunnskaper og praktiske ferdigheter.

(2) Programmet skal beskrives i enhetens treningsprogram.

(3) Programmet skal inneholde detaljerte beskrivelser for gjennomføring av både teoretiske og praktiske prøver.

(4) Programmet for oppdatering skal minst tilsvare retningslinjene i EUROCONTROL «Guidelines for Refresher Training for Air Traffic Controllers».

(5) Programmet skal beskrive de prosedyrer som vil tre i kraft når en prøve ikke er tilfredsstillende bestått. For flygeinformasjonstjenestepersonell skal den enhetsspesifikke autorisasjonen suspenderes.

(6) Programmet skal inneholde prosedyrer for utvelgelse og opplæring av personell som skal forestå gjennomføringen av de praktiske prøvene. Krav til disse er at de skal inneha gyldig praksisinstruktørautorisasjon og ha innehatt de autorisasjoner som er aktuelle for praktisk prøve i minimum ett år.

Vedlegg 4 endret vedforskrifter 19 des 2008 nr. 1576(i kraft 1 feb 2009),2 juli 2013 nr. 851,17 juni 2016 nr. 710(i kraft 1 aug 2016).

## Vedlegg 5. (Opphevet)

Vedlegg 5 endret vedforskrifter 1 feb 2007 nr. 116,19 des 2008 nr. 1576(i kraft 1 feb 2009), opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).

## Vedlegg 6. Sertifikat, rettigheter og autorisasjoner mv. for lufttrafikktjenestepersonell (kun pkt. 1 gjelder for flygeledere)

1.Generelt

(1) Yter av lufttrafikktjeneste skal ha utarbeidet dokumentasjon som beskriver de sektorer og kontroll- eller flygeinformasjonsposisjoner som yter av lufttrafikktjeneste er ansvarlig for. Dokumentasjonen skal beskrive de autorisasjoner som dekker de forskjellige sektorer og posisjoner.

(2) Den enkelte lufttrafikktjenesteenhet skal ha utarbeidet dokumentasjon som til enhver tid beskriver de autorisasjoner enhetens personell innehar, i tillegg til oversikt over gyldige legeattester, personellets språkferdigheter og kvalifiserte praksisinstruktører.

2.Førstegangsutstedelse av autorisasjonsbevis for AFIS/HFIS personell

(1) Førstegangs autorisasjonsprøve AFIS/HFIS gjennomføres i regi av Luftfartstilsynet, samtidig med enhetsspesifikk prøve.

(2) Søknad om avholdelse av prøver nevnt i (1) skal være Luftfartstilsynet i hende senest 1 måned før slik prøve planlegges avholdt.

(3) Søknaden skal inneholde dokumentasjon på den trening vedkommende kandidat har gjennomført/skal gjennomføre, med detaljert beskrivelse av den teoretiske og praktiske trening, inkludert eksamensresultater fra den institusjonelle treningen

(4) Luftfartstilsynet oppnevner kontrollant som avholder prøven etter retningslinjer gitt av Luftfartstilsynet.

3.Prosedyrer for avholdelse av enhetsspesifikke autorisasjonsprøver AFIS/HFIS

(1) Yter av lufttrafikktjeneste skal ha beskrevet et system for avholdelse av autorisasjonsprøver for det personell som har gjennomført og oppnådd tilfredsstillende resultater som beskrevet i enhetens treningsprogram. Det vises tilforskrift 19. desember 2008 nr. 1574om autorisasjon mv. for utøvelse av lokal flygeinformasjonstjeneste, AFIS og HFIS§ 14.

(2) Ved avholdelse av praktisk autorisasjonsprøve skal yter av lufttrafikktjeneste oppnevne en vakthavende AFIS/HFIS-fullmektig med gyldig praksisinstruktørautorisasjon som under autorisasjonsprøven er ansvarlig for den tjeneste som utøves.

(3) Kandidater som fremstilles for praktisk autorisasjonsprøve skal før denne avholdes ha gjennomført teoretisk prøve med resultat i henhold til kravene iforskrift 25. oktober 2003 nr. 1302om utdanningsorganisasjoner for flygeinformasjonstjenestepersonell.

4.Vedlikehold av autorisasjoner

(1) Yter av lufttrafikktjeneste skal ha etablert et system for registrering av den enkeltes tid i operativ posisjon knyttet til vedkommende autorisasjon(er).

(2) Lufttrafikktjenesteenheter skal ha etablert prosedyrer for den trening som er nødvendig når autorisert personell ikke har praktisert sine autorisasjoner innenfor gitte tidsperioder. Disse prosedyrene skal sikre at personellet innehar og får oppdatert de teoretiske kunnskaper og praktiske ferdigheter som er nødvendige for fornyelse av aktuelle autorisasjoner. Ved oppdatering av praktiske ferdigheter fordi disse ikke er tilstrekkelig vedlikeholdt skal autorisasjonen betraktes som midlertidig tilbaketrukket. I disse tilfeller er det personell med gyldig autorisasjon for OJTI som er operativt ansvarlig.

(3) Prosedyrene skal beskrive treningsprogram for følgende tidsperioder:Mindre enn 20 vakter i løpet av tre månederFravær/ikke praktisert 3 måneder–6 månederFravær/ikke praktisert 6 måneder–12 måneder.

(4) Autorisert personell skal innenfor de forutgående 3 måneder ha arbeidet minst 20 operative vakter, eller minst 14 operative vakter for HFIS personell som jobber 12-timers vakter. Unntatt fra dette kravet er personell som har gjennomgått autorisasjonsprøve innenfor de tre forutgående månedene.

(5) En autorisasjon som ikke er praktisert i løpet av de siste 12 måneder bortfaller og vil kreve en ny autorisasjonsprøve.

(6) Yter av lufttrafikktjeneste skal sørge for at autorisert personell har gjennomgått og bestått program for periodisk faglig oppdatering (PFO).

(7) Krav til vedlikehold av autorisasjon som Praksisinstruktør framgår av vedlegg 3punkt3 (5).

5.Suspensjon av autorisasjon

(1) Dersom yter av lufttrafikktjeneste etter uttalelse fra lege antar at sykdom vil kunne ha innflytelse på personellets utøvelse av tjeneste, skal vedkommende autorisasjon suspenderes. Saken skal i slike tilfeller fremstilles for Luftfartstilsynet ved flymedisinsk seksjon snarest mulig. Suspensjonen gjelder inntil Luftfartstilsynet ved flymedisinsk seksjon har avklart om de medisinske krav er oppfylt og vedkommende tilfredsstiller krav til gyldig legeattest.

(2) Har yter av lufttrafikktjeneste skjellig grunn til å anta at de nødvendige kvalifikasjoner for å utføre tjenesten på en tilfredsstillende måte ikke lenger foreligger, skal vedkommende autorisasjoner suspenderes. Vedkommende skal deretter gjennomføre et opplærings- og treningsprogram som spesielt skal ta sikte på å bedre de kvalifikasjoner som det er ansett å være mangler ved. Deretter skal vedkommende gjennomgå fornyet prøve for enhetsspesifikk autorisasjon AFIS/HFIS.

(3) Skjer det en luftfartsulykke eller luftfartshendelse innenfor autorisert personells ansvarsområde, og operativ leder, enten ut fra foreløpige opplysninger eller ut fra mer utførlige opplysninger den senere mottar, finner at det er skjellig grunn til å anta at vedkommende disposisjoner har vært medvirkende årsak til ulykken/hendelsen, skal yter av lufttrafikktjeneste suspendere autorisasjonen med øyeblikkelig virkning. Dette gjelder tilsvarende når flere i lufttrafikktjenesten har vært involvert. Når operativ leder har mottatt mer utførlige opplysninger omkring ulykken/hendelsen, skal det vurderes hvorvidt en suspensjon av autorisasjon som tidligere måtte være besluttet, skal oppheves eller opprettholdes.

(4) I tilfeller hvor det er truffet tiltak for at personell trer ut av tjeneste under omstendigheter som nevnt ovenfor, treffes beslutninger om å gjeninntre i tjenesten av operativ leder, og eventuelt etter at berørt personell har fått slik faglig opplæring/rettledning som omstendighetene måtte tilsi.

Vedlegg 6 endret vedforskrifter 19 des 2008 nr. 1576(i kraft 1 feb 2009),2 juli 2013 nr. 851.

## Vedlegg 7. (Opphevet)

Endret vedforskrifter 1 feb 2007 nr. 116,28 jan 2008 nr. 81(i kraft 1 juli 2008),27 juni 2011 nr. 686(i kraft 1 juli 2011),15 juli 2014 nr. 981, opphevet ved forskrift16 juni 2022 nr. 1029(i kraft 1 sep 2022).

## Vedlegg 8. (Opphevet)

Vedlegg 8 opphevet 1 jan 2011 vedforskrift 21 des 2010 nr. 1767.

## Veiledning til forskriften

Overskrift endret vedforskrift 19 des 2008 nr. 1576(i kraft 1 feb 2009).

Definisjon av luftfartsulykke og luftfartshendelse finnes i BSL A 1-3 med tilhørende veiledning.

### Til vedlegg 3 punkt 4 (2) og (4):

EUROCONTROL dokumenter «Air Traffic Controller Training at operational units» og «Air Traffic Controller Training at operational units Refresher Course» skal også benyttes for flygeinformasjonstjenestepersonell.

### Til vedlegg 4 punkt 1:

Kravene til opplæringsperiodens varighet relaterer seg til operativt arbeid.

### Til vedlegg 4 punkt 2 (4):

EUROCONTROL dokument «Guidelines for Refresher Training for Air Traffic Controllers» skal også benyttes for flygeinformasjonstjenestepersonell.

### Til vedlegg 6 punkt 4 (3) og (4):

For HFIS-personell som jobber 12-timers vakter kan kravet til antall vakter reduseres fra 20 til 14.

### Til vedlegg 6 punkt 4 og 5:

Bestemmelsene omhandler autorisasjoner. Dette omfatter også enhetsspesifikke autorisasjoner for flygeinformasjonstjenestepersonell.

Veiledningen endret vedforskrift 19 des 2008 nr. 1576(i kraft 1 feb 2009).
