---
tittel: "Forskrift om studier og eksamen ved Politihøgskolen"
korttittel: "Forskrift om studier og eksamen ved Politihøgskolen"
refid: "forskrift/2016-12-07-1957"
eli: "/eli/forskrift/2016/12/07/1957"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-08-01"
sist-endret: "forskrift/2023-02-14-211"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-02-14"
---

# Forskrift om studier og eksamen ved Politihøgskolen

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Virkeområde

(1) Bestemmelsene i denne forskrift gjelder studier og eksamen ved Politihøgskolen. Forskriften gjelder så langt den passer for kursdeltagere.

(2) Dersom bestemmelsene i denne forskrift ikke er i samsvar med gjeldende rammeplan for Bachelor i politiutdanning, gjelder bestemmelsene i rammeplanen foran denne forskriften.

*Endret ved forskrifter 25 april 2018 nr. 632 , 9 feb 2021 nr. 495 .*

#### § 1-2. Formål

Forskriften skal sikre utdanning av reflekterte og handlekraftige polititjeneste personer, samt andre ansatte i politietaten, som kan utføre forebyggende, håndhevende og hjelpende virksomhet på en måte som ivaretar borgernes sikkerhet og trygghet og samfunnets interesser for øvrig.

*Endret ved forskrift 14 feb 2023 nr. 211 .*

#### § 1-3. Undervisnings- og eksamensspråk.

(1) Undervisnings- og eksamensspråk er hovedsakelig norsk. I enkelte tilfeller kan undervisning gis på andre skandinaviske språk eller på engelsk.

(2) I studier/emner med læringsutbyttebeskrivelser som tilsier engelskspråklig undervisning, kan både undervisning og eksamen gis på engelsk.

#### § 1-4. Studentenes bruk av uniform

Studentene skal normalt bære uniform i undervisningen, i henhold til gjeldende uniformsreglement, med mindre Politihøgskolen bestemmer noe annet.

#### § 1-5. Studieåret

Studieåret er normalt på 10 måneder og er delt i to semestre. Rektor fastsetter når studieåret starter og slutter.

#### § 1-6. Utdanningsplan

(1) Studenter som er tatt opp til studier av minst 60 studiepoengs omfang skal ha en utdanningsplan. En utdanningsplan er en avtale mellom Politihøgskolen og studenten.

(2) Utdanningsplanen skal være satt opp slik at studenten skal kunne gjennomføre planlagt studium på normert tid.

(3) Godkjenning av utdanningsplanen er å anse som endelig undervisnings- og eksamens/vurderingsmelding og er en forutsetning for å beholde studieretten.

*Endret ved forskrift 14 feb 2023 nr. 211 .*

#### § 1-7. Klageutvalg for studentsaker

Klageutvalg for studentsaker er opprettet av Politihøgskolens styre, og behandler klagesaker på studieadministrative enkeltvedtak fattet av Politihøgskolen. Klageutvalget får sitt mandat fra høgskolestyret og fatter vedtak på vegne av styret.

#### § 1-8. Undervisning

Politihøgskolen kan selv bestemme at forelesninger og annen undervisning kun skal være for høgskolens studenter, dersom forelesningens eller undervisningens art tilsier det, jf. universitets- og høgskoleloven § 3-8 .

Studentene må selv holde seg fortløpende orientert om endringer i timeplanen. Dersom obligatorisk undervisning blir flyttet og nytt tidspunkt blir lagt innenfor de nærmeste 14 dager regnes ikke undervisningen som obligatorisk.

*Endret ved forskrift 9 feb 2021 nr. 495 .*

#### § 1-9. Bærbar datamaskin

Alle studenter skal ha egen bærbar datamaskin til bruk i undervisning og ved eksamen.

*Tilføyd ved forskrift 5 juni 2019 nr. 1037 (i kraft 1 aug 2019).*

#### § 1-10. Bytte av studiested. Bachelor – politiutdanning

Bytte av studiested kan skje mellom andre og tredje studieår dersom progresjonskravet i § 2-1 er oppfylt. Det må foreligge tungtveiende grunner og være ledig studieplass.

*Tilføyd ved forskrift 9 feb 2021 nr. 495 .*

#### § 1-11. Lyd- og filmopptak av undervisning og treningssituasjoner ved Politihøgskolen

(1) Studenter kan ikke gjøre lyd- og/eller filmopptak av eksamen, undervisning og treningssituasjoner ved Politihøgskolen uten at det er gitt uttrykkelig samtykke til dette av Politihøgskolen og alle personer som kan identifiseres.

(2) Det er ikke anledning til å distribuere eller publisere undervisningsmateriale som legges ut på digitale læringsplattformer på internett eller annen måte i sosiale medier.

*Tilføyd ved forskrift 9 feb 2021 nr. 495 .*

## Kapittel 2. Studierett og permisjoner

#### § 2-1. Studierett og studieprogresjon

(1) Opptak til et heltids- eller deltidsstudium gir studierett, dvs. rett til undervisning, praksis, veiledning, tilgang til læringsplattform og bibliotek, samt vurdering i samsvar med studieplan og emnebeskrivelser som inngår i studiet.

(2) Studierett betinger at studenten semesterregistrerer seg, godkjenner utdanningsplan og betaler de avgifter det aktuelle studiet pålegger dem. Betaling skal skje innen de frister Politihøgskolen fastsetter.

(3) Studenter på etter- og videreutdanning med omfang av 15 studiepoeng eller mer, må betale semesteravgift innen fastsatte frister hvert semester. Studenter på etter- og videreutdanninger med omfang av 14 studiepoeng eller mindre, betaler semesteravgift innen fastsatt frist kun det semesteret de starter studiet.

(4) Studenter på Bachelor – politiutdanning må ha bestått minimum 45 studiepoeng første studieår før andre studieår kan påbegynnes.

(5) Studenter på Bachelor – politiutdanning må ha bestått emnet Egnethet og minst 45 studiepoeng fra andre studieår før tredje studieår kan påbegynnes.

(6) Rektor kan i særlige tilfeller gi dispensasjon fra progresjonsbestemmelsene.

*Endret ved forskrifter 5 juni 2019 nr. 1037 (i kraft 1 jan 2020), 5 juni 2019 nr. 1037 (i kraft 1 jan 2021), 9 feb 2021 nr. 495 .*

#### § 2-2. Opphør av studierett

(1) Studieretten opphører når studiet er fullført og bestått. Det samme gjelder dersom studenten selv trekker seg fra studiet.

(2) Studieretten opphører når studenten ikke overholder krav til progresjon i studiet. For studier med omfang av 60 studiepoeng eller mer tillates en forsinkelse på 2 år i forhold til normert studietid. For studier med omfang av mindre enn 60 studiepoeng tillates en forsinkelse på 1 år. Permisjon innvilget i henhold til § 2-7 (2) innberegnes ikke.

(3) Studieretten opphører når studenten har brukt opp sine forsøk til eksamen eller praksisår jf. § 3-3 og § 3-4 .

#### § 2-3. Tap av studierett

(1) Politihøgskolen fatter selv vedtak om tap av studierett. Studenten kan tape studieretten når:

- Studenten ikke betaler semesteravgift og/eller andre avgifter det aktuelle studiet pålegger studenten jf. § 2-1 (2), innen fastsatt frist.
- Det etter at studenten har fått tilbud om studieplass fremkommer opplysninger som innebærer at vilkår for opptak ikke er tilstede.
- Studenten har blitt bedt om å innlevere originaldokumenter i forbindelse med opptaket og ikke leverer disse til kontroll innen fastsatt frist. Studenten kan søke om utsatt frist dersom studenten ikke har hatt mulighet til å fremskaffe originaldokumentene innen fastsatt frist. Begrunnelse for søknad om utsatt frist må knyttes til forhold studenten selv ikke har kontroll over.

(2) Studenter som ikke er funnet skikket til tjeneste i politi- og lensmannsetaten, jf. politilovens § 24c , kan tape, eller midlertidig tape, studieretten etter behandling i skikkethetsnemnda og vedtak i styret ved Politihøgskolen.

#### § 2-4. Utvisning, bortvisning og utestenging

Styret ved Politihøgskolen kan fatte vedtak om at studenter utvises, utestenges eller bortvises jf. politiloven § 24c og forskrift om skikkethetsvurdering, utvisning, bortvisning og utestengning av studenter ved Politihøgskolen. I særlig alvorlige tilfeller kan rektor treffe vedtak om midlertidig utvisning.

#### § 2-5. Nytt opptak til studier ved Politihøgskolen

(1) Studenter som ikke lenger har studierett etter § 2-2 , eller som har tapt studieretten etter § 2-3 (1), kan søke opptak på nytt.

(2) Studenter som har tapt studieretten etter § 2-3 (2), kan ikke søke opptak på nytt.

#### § 2-6. Reservert studieplass

Studenter som innen svarfristen har takket ja til studieplass på Bachelor – politiutdanning kan søke om å få reservert studieplassen i opptil 2 år på grunn av innkalling til militærtjeneste, fødsel, adopsjon eller andre tungtveiende grunner.

*Endret ved forskrift 5 juni 2019 nr. 1037 (i kraft 1 aug 2019).*

#### § 2-7. Permisjon

(1) Politihøgskolen avgjør søknad om permisjon.

(2) En student som får barn under studiene har rett til tilrettelegging og permisjon fra studiene under svangerskap og til omsorg for barn, jf. universitets- og høyskoleloven § 4-3d . Permisjon ved fødsel gjelder også far, medmor og medfar. Permisjonen vil ikke inngå i beregningen av perioden for studierett jf. § 2-2 (2).

(3) Rett til permisjon gjelder også ved sykdom og sykdom hos ekvipasjer, militær førstegangstjeneste, FN-tjeneste eller annen beordret militærtjeneste, verv i studentpolitiske organer og når det foreligger andre særlige grunner jf. universitets- og høyskoleloven § 4-3e . Normalt innvilges permisjon for inntil ett år. Permisjonen vil ikke inngå i beregningen av perioden for studierett jf. § 2-2 (2).

(4) En student må ha hatt studierett i minst ett år på det aktuelle studieprogrammet for å få innvilget søknad om permisjon uten å grunngi søknaden. Permisjon etter denne bestemmelsen gis fortrinnsvis for et helt studieår. Permisjonen vil inngå i tidsberegningen for perioden for studierett jf. § 2-2 .

(5) En student med permisjon kan gjennomføre arbeidskrav eller eksamen i permisjonstiden. Det forutsettes at studie-/semesteravgift betales for det aktuelle semesteret

(6) En student som er innvilget permisjon skal gis anledning til å gjenoppta sine studier på tilsvarende nivå som før permisjonen, dersom det praktisk lar seg gjennomføre. Studentens utdanningsplan må tilpasses gjeldende fag- og studieplan. Dersom det er gjort vesentlige endringer i fag- og studieplan følges gjeldende overgangsordning.

(7) En student som er innvilget permisjon kan gjenoppta studiet før permisjonen utløper, dersom det praktisk lar seg gjennomføre for Politihøgskolen.

(8) Ved innvilget permisjon i praksisåret må studenten, ved gjenopptagelse av studiet, gjennomføre praksisåret på nytt i sin helhet. Etter foreldrepermisjon kan en student, dersom det er praktisk gjennomførbart, gjenoppta studiet ved samme praksissted uten at praksisåret gjennomføres på nytt i sin helhet.

*Endret ved forskrifter 9 feb 2021 nr. 495 , 14 feb 2023 nr. 211 .*

## Kapittel 3. Oppmelding og vilkår for eksamen

#### § 3-1. Rett til eksamen

For å få fremstille seg til eksamen, må studenten:

- Ha godkjent sin utdanningsplan innen de frister som er fastsatt av Politihøgskolen.
- Ha meldt seg opp til eksamen jf. § 3-2 (3) og (4).
- Være semesterregistrert for gjeldende semester, og ha betalt semesteravgiften i henhold til lov om studentsamskipnader , samt andre pålagte avgifter innen gjeldende frister.
- Ha fått godkjent eventuelle obligatoriske aktiviteter, innen fastsatte frister, som i fag- eller studieplan er satt som vilkår for å fremstille seg til den aktuelle eksamen.

*Endret ved forskrift 9 feb 2021 nr. 495 .*

#### § 3-2. Oppmelding og trekk fra eksamen

(1) Studenter i Bachelorstudiet i politiutdanning, samt på masterstudiene, blir automatisk oppmeldt til første ordinære eksamen i hvert emne gjennom godkjenning av utdanningsplanen sin.

(2) Studenter på etter- og videreutdanning som følger normert studieprogresjon, blir automatisk meldt opp til første ordinære eksamen.

(3) Studenter som skal opp til ny eksamen må selv melde seg opp innen gjeldende frist.

(4) Studenter som har rett til å melde seg opp til eksamen, jf. § 4-5 og § 4-6 må selv melde seg opp til denne innen gjeldende oppmeldingsfrister. For Bachelor – politiutdanning gjelder følgende frister: 1. september for høstsemesteret og 1. februar for vårsemesteret. For etter- og videreutdanningsprogram samt masterprogram kan andre frister gjelde.

(5) Studenten er selv ansvarlig for å holde seg orientert om tid og sted for eksamen.

(6) Trekk fra eksamen må skje innen den frist som er satt av rektor.

(7) Studenter som oppfyller vilkåret for å gå opp til eksamen, jf. § 3-6 andre ledd, kan melde seg opp etter fristen.

(8) Selv om studieretten er utløpt kan tidligere bachelorstudenter gis adgang til en eksamen som ikke er bestått dersom ikke tre forsøk er brukt. Det kan ikke søkes om et fjerde forsøk.

*Endret ved forskrift 9 feb 2021 nr. 495 .*

#### § 3-3. Antall forsøk til eksamen

En student kan fremstille seg til eksamen i samme emne inntil tre ganger for å bestå emnet. I særlige tilfeller kan Politihøgskolen gi dispensasjon til et fjerde og siste eksamensforsøk. Særlige tilfeller kan være:

- Der Politihøgskolens styre har fattet vedtak om at studentene automatisk skal bli innvilget et fjerde forsøk i spesielle emner.
- Sykdom på eksamenstidspunktet som kan dokumenteres, men hvor dokumentasjon ikke er levert inn innen tidsfrist jf. § 4-7 (2).

#### § 3-4. Vurdering av, og antall forsøk i praksisåret i Bachelorutdanningen

(1) Studenter har rett til veiledning og tilbakemelding om hvordan de vurderes i forhold til kriterier for å bestå emnet Egnethet. Det skal gjennomføres minst 2 planlagte utviklingssamtaler.

(2) Hvis det oppstår tvil om studenten vil bestå emnet Egnethet, skal studenten kalles inn til et møte.

(3) Hvis det etter møtet er tvil om hvorvidt studenten vil bestå emnet Egnethet, skal det gis skriftlig varsel så snart som mulig. Varslet skal angi hvilke kriterier som må være oppfylt for å bestå.

(4) Dersom det fremkommer opplysninger om en student som er av en slik art at det utvilsom gir grunnlag for å ikke bestå, kan studenten få karakteren «ikke bestått» selv om forutgående varsle ikke er gitt etter tredje ledd.

(5) Får en studenten resultatet «ikke bestått» i emnet Egnethet, må praksisåret tas om igjen. Får studenten «ikke bestått» to ganger, mister studenten studieretten etter § 2-2 tredje ledd.

(6) Dersom det foreligger særskilte grunner kan studenten få et tredje og siste forsøk på å bestå emnet Egnethet.

(7) Dersom politimesteren har tilbakekalt politimyndigheten til studenten, skal Politihøgskolen i dialog med stedlig utdanningsleder vurdere hvordan studenten skal følges opp. Politihøgskolen skal vurdere om studenten må avbryte praksisstudiene og om praksisstudiene skal vurderes til ikke bestått.

(8) Politihøgskolen tildeler praksisplasser. Studenter som velger å ikke påbegynne praksisstudiene (andre studieår) eller må gjennomføre praksisåret på nytt, blir tildelt plass uavhengig av tidligere tildeling.

*Endret ved forskrift 9 feb 2021 nr. 495 .*

#### § 3-4a. (Opphevet)

*Tilføyd ved forskrift 5 juni 2019 nr. 1037 (i kraft 1 jan 2020), opphevet ved forskrift 9 feb 2021 nr. 495 .*

#### § 3-5. Faglig godkjenning

(1) En student skal etter søknad få godkjent beståtte studier, emner, fag, eksamener eller prøver fra andre utdanningsinstitusjoner som del av studium ved Politihøgskolen etter universitets- og høyskoleloven § 3-5e .

(2) Utdanning som ikke er regulert av universitets- og høyskoleloven og realkompetanse kan også godkjennes som del av utdanning ved Politihøgskolen. jf. universitets- og høyskoleloven § 3-5f .

(3) Klage på avslag om faglig godkjenning behandles av Klageutvalg for studentsaker.

*Endret ved forskrift 14 feb 2023 nr. 211 .*

#### § 3-6. Antall forsøk – arbeidskrav obligatoriske aktiviteter

(1) Studenter har krav på to forsøk for å få godkjent arbeidskravet før ordinær eksamen.

(2) Studenter som ikke har fått godkjent arbeidskravet før ordinær eksamen, har rett til et tredje forsøk før «ny eksamen». Dersom arbeidskravet er godkjent skal de gis rett til ny eksamen. Dersom arbeidskravet ikke er godkjent, gjelder frister for kommende kull.

(3) Det er ingen begrensninger i antall forsøk for arbeidskrav, så lenge studenten har studierett.

(4) Retten til forsøk på arbeidskrav etter første og andre ledd gjelder ikke for faglig helhetsvurdering av leirperioden og teoretisk og praktisk prøve i utrykningskjøring.

*Tilføyd ved forskrift 9 feb 2021 nr. 495 .*

#### § 3-7. Obligatorisk undervisning og fravær – Bachelor – politiutdanning

(1) I første og tredje studieår er det krav om 80 % deltakelse i obligatorisk undervisning. I andre studieår er det krav om 85 % deltakelse.

(2) Enkelte deler av emner og leiraktiviteter har krav om 100 % deltakelse i undervisningen.

(3) Dersom fraværet overstiger grensen for fravær kan følgende grunner regnes som gyldig fravær:

- Rettsoppmøte eller vitnestevning.
- Deltakelse i organer som krever studentrepresentasjon etter lov.
- Dokumentert sykefravær. Eget eller for barn under 12 år.
- Andre tungtveiende grunner.

(4) Fagansatt skal, i samråd med studieleder, avgjøre om:

- Noe tapt undervisning kan tas igjen.
- Det kan kompenseres med en skriftlig oppgave eller andre læringsaktiviteter.
- Studenten ikke får godkjent kravet til obligatorisk deltakelse.

*Tilføyd ved forskrift 9 feb 2021 nr. 495 .*

#### § 3-8. Fravær fra studiesamlinger ved etter- og videreutdanninger

(1) Krav til obligatorisk deltakelse skal fremgå av studieplanen.

(2) Fravær fra obligatorisk deltakelse kan ikke overstige 20 %.

(3) Dersom studentens fravær overstiger grensen for obligatorisk deltakelse mister studenten retten til å fremstille seg til eksamen.

*Tilføyd ved forskrift 9 feb 2021 nr. 495 .*

#### § 3-9. Gjennomføring av leir

(1) Studenter som har fysiske og/eller psykiske helsemessige utfordringer plikter å informerer leiransvarlig om dette før oppstart av leirperioden.

(2) Dersom leiransvarlig er i tvil om det er forsvarlig at studenten gjennomfører alle leiraktiviteter, kan leiransvarlig nekte studenten adgang til å følge aktivitetene inntil det foreligger nødvendig sakkyndig vurdering som tilsier at det er forsvarlig at studenten deltar.

(3) Hver leirperiode må tas sammenhengende. Studenter som uansett årsak må avbryte eller ta leirperioden på nytt, må som hovedregel gjennomføre ny leirperiode i sin helhet. Det kan gjøres unntak dersom kun enkelte deler mangler eller dersom studenten mangler godkjenning av oppskyting på begge våpen.

(4) Dersom en student ikke får godkjent leiropphold i tredje studieår vil det bli gitt tilbud om ny gjennomføring ved neste ordinære gjennomføring av leiropphold påfølgende studieår.

(5) Politihøgskolen fastsetter vilkår for gjennomføring av leirperioder og bytte av leirsted

*Tilføyd ved forskrift 9 feb 2021 nr. 495 .*

## Kapittel 4. Gjennomføring av eksamen

#### § 4-1. Avvikling av eksamen

(1) Studentenes kunnskaper og ferdigheter skal prøves på en upartisk og faglig betryggende måte. Rektor ved Politihøgskolen fastsetter nærmere regler for eksamensavvikling.

(2) Studentene er pliktige til å kjenne til, samt følge, de til enhver tid gjeldende regler for eksamensavvikling.

(3) Dersom studenten ikke leverer besvarelsen innen fastsatt tid regnes besvarelsen som ikke levert. Studenten har da brukt ett eksamensforsøk.

(4) Den besvarelsen som er lastet opp når eksamenstiden er ute, er å anse som studentens besvarelse.

(5) Dersom en student er oppmeldt til eksamen i flere emner ved Politihøgskolen og dato for eksamen er sammenfallende, endres ikke eksamenstidspunktet for et emne som er bestått.

*Endret ved forskrift 9 feb 2021 nr. 495 .*

#### § 4-2. Eksamensformer

Opplysning om vurderingsform i de enkelte emner skal fremgå av fag- og programplan eller studieplan.

*Endret ved forskrift 5 juni 2019 nr. 1037 (i kraft 1 aug 2019)..*

#### § 4-3. Eksamenssted

(1) Studenter skal normalt avlegge eksamen ved det studiested der vedkommende er tatt opp. Studenter med særlige behov kan søke studieseksjonen om å få avlegge eksamen ved et annet studiested.

(2) Studenter i andre studieår (praksisåret) kan melde seg opp til eksamen ved det studiestedet de ønsker.

#### § 4-4. Tilrettelegging av eksamen

(1) Studenter med særskilte behov kan søke om tilrettelegging av eksamen. Tilretteleggingen skal ikke føre til en reduksjon av faglige krav som stilles til den enkelte vurdering.

(2) Studenter med akutt oppståtte behov skal så langt det er mulig få tilrettelagt vurdering etter samme retningslinje som ovenfor. Søknad med tilstrekkelig dokumentasjon må sendes inn så snart som mulig etter at den akutte situasjonen har oppstått.

*Endret ved forskrift 5 juni 2019 nr. 1037 (i kraft 1 aug 2019).*

#### § 4-5. Ny eksamen

(1) Normalt avvikles ny eksamen i påfølgende semester etter ordinær eksamen.

(2) Studenter har rett til å fremstille seg til ny eksamen dersom de:

- har hatt gyldig fravær fra ordinær eksamen jf. § 4-7 (2)
- ikke har møtt til ordinær eksamen
- har trukket besvarelsen under ordinær eksamen
- har fått eksamensbesvarelsen vurdert til karakter «F» eller «ikke bestått»
- har fått godkjent alle sine arbeidskrav knyttet til emnet i perioden mellom ordinær og ny avvikling.

(3) Studenter må selv melde seg opp til ny eksamen innen gjeldende frist.

*Endret ved forskrifter 25 april 2018 nr. 632 , 14 feb 2023 nr. 211 .*

#### § 4-6. Forbedring av karakter

(1) Studenter som ønsker å forbedre karakter på en bestått eksamen, kan tidligst melde seg opp til neste ordinære eksamen.

(2) Studenter kan forbedre karakter i ett år etter fullført grad, dog ikke over grensen for maksimal studietid.

(3) Studenter gis kun ett eksamensforsøk for å forbedre eksamenskarakter i samme emne.

#### § 4-7. Fravær fra eksamen, trekk og levering av blank besvarelse

(1) Studenter har ikke anledning til å trekke seg fra ordinær eksamen som de er automatisk oppmeldt til i henhold til fagplan, programplan eller studieplan.

(2) Gyldig fravær fra eksamen er sykdom eller annen tvingende fraværsgrunn. Gyldig fravær dokumenteres med legeerklæring eller tilsvarende dokumentasjon. Frist for å levere legeerklæring er syv dager etter eksamensdato.

(3) Studenter som ikke møter til eksamen innen fastsatt tid, registreres som «ikke møtt». Det teller som ett eksamensforsøk.

(4) Studenter som velger å avbryte eksamen, uten å levere besvarelse til sensur, registreres med «trekk» på oppmøtelisten med signatur og må levere tilbake oppgaven og alt utlevert materiale. Trekk regnes som ett eksamensforsøk.

(5) Studenter som blir syke under eksamen kan velge å trekke seg. Det blir da registrert «trekk» på oppmøtelisten med signatur. Studenten har brukt ett eksamensforsøk med mindre det leveres dokumentasjon på sykdom og/eller skade jf. § 4-7 (2).

(6) For studenter som leverer «blankt» blir besvarelsen behandlet som «trekk», og studenten har da brukt ett eksamensforsøk.

*Endret ved forskrift 5 juni 2019 nr. 1037 (i kraft 1 aug 2019).*

#### § 4-8. Bachelor- og masteroppgaven

(1) Studentene er pliktige til å kjenne til, samt følge det til enhver tid gjeldende regelverk for innlevering av bachelor- og masteroppgave.

(2) En student kan levere inn en revidert utgave av bacheloroppgaven til sensur ytterligere én gang dersom oppgaven ikke er bestått ved første gangs innlevering. Det samme gjelder der studenten ønsker å forbedre karakter. Ved et eventuelt tredje forsøk må det leveres en ny oppgave.

(3) En student kan levere en revidert utgave av masteroppgaven ytterligere én gang dersom masteroppgaven ikke er bestått ved første gangs innlevering. Det er ikke adgang til å få vurdert en ny eller revidert masteroppgave når studenten tidligere har fått vurdert sin oppgave til bestått resultat.

#### § 4-9. Fastsetting av overgangsordninger ved endring i fag- og studieplaner

(1) Politihøgskolen vurderer om det skal etableres overgangsordninger ved endringer i fag- og programplaner eller studieplaner.

(2) En eventuell overgangsordning skal sikre studentene rimelig tid til å fullføre studiet etter den fag- og programplan eller studieplan de er tatt opp til.

*Endret ved forskrift 5 juni 2019 nr. 1037 (i kraft 1 aug 2019).*

#### § 4-10. Tilrettelegging av studiesituasjonen

(1) Politihøgskolen fastsetter retningslinjer for behandling av søknader om tilrettelegging av studiesituasjonen etter universitets- og høyskoleloven § 4-3c og § 4-3d .

(2) Alternative øvelser tilbys som tilrettelegging av fysisk eksamen. Søknader om tilrettelegging av fysisk eksamen mottatt innenfor de siste 14 dager før eksamen behandles som gyldig fravær ved eksamen.

(3) Tilrettelegging gjelder ikke for følgende arbeidskrav og vurderinger: godkjenningsprøver på våpen, batong og pepperspray, praktisk prøve i utrykningskjøring og praktisk oppgave og eksamen i arrestasjonsteknikk

(4) Studenter som har rett til tilrettelegging på grunn dysleksi eller andre lese- og skrivevansker, kan gis ekstra tid på eksamen.

(5) Studenter som representerer Norge internasjonalt, er utøver i elitedivisjon eller er med i en av Olympiatoppens satsingsgrupper kan få status som toppidrettsutøver for inntil ett år om gangen.

*Tilføyd ved forskrift 9 feb 2021 nr. 495 , endret ved forskrift 14 feb 2023 nr. 211 .*

## Kapittel 5. Sensur, klage og fusk

#### § 5-1. Sensur

(1) Studentenes kunnskaper og ferdigheter skal bli prøvd og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte, jf. universitets- og høyskoleloven § 3-9 (1).

(2) Rektor oppnevner, på delegasjon fra styret ved Politihøgskolen, interne og eksterne sensorer, jf. universitets- og høyskoleloven § 3-9 (2), for benyttelse i blant annet sensurarbeid, utforming av oppgaver og/eller i fastsetting av vurderingskriterier.

(3) Der ekstern sensor har sensurert eksamensbesvarelser, fastsettes karakteren i fellesskap av intern og ekstern sensor. Dersom eksamenskommisjonen ikke kommer til enighet om en karakter, skal ekstern sensor fastsette karakteren.

(4) Sensurfrist er tre uker etter tidspunktet for eksamen, jf. universitets- og høyskoleloven § 3-9 (4).

(5) Ny sensurering etter klage skal foretas av nye sensorer hvorav minst en ekstern, jf. universitets- og høyskoleloven § 3-9 (5).

(6) Sensur på masteroppgave skal normalt foreligge innen to måneder etter innlevering.

(7) For emner hvor eksamen er sammensatt av en skriftlig vurdering med muntlig justering av karakteren, skal informasjon om sensur for skriftlig vurdering foreligge senest 48 timer før muntlig vurdering. En student som ikke har bestått skriftlig vurdering, kan ikke framstille seg til muntlig vurdering.

(8) Resultater fra eksamener kunngjøres på Studentweb.

#### § 5-2. Karaktersystem

(1) Vurderingsuttrykk ved eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave eller annen vurdering gis i samsvar med universitets- og høyskoleloven § 3-9 sjette ledd. Universitets- og høgskolerådets karakterbeskrivelser for det enkelte karaktertrinn skal legges til grunn ved karakterfastsetting jf. Karaktersystemet – generelle, kvantitative beskrivelser.

(2) Dersom en student har bestått samme eksamen mer enn én gang, gjelder beste karakter.

(3) Bokstavkarakterene er gitt tallverdier som benyttes ved fastsetting av sammenlagt karakter. Tallverdiene er følgende: A-1, B-2, C-3, D-4, E-5. Tallverdiene regnes ut med én desimal som avrundes til nærmeste hele tall. Beregningsregel for samlet karakter skal være opplyst i fag- eller studieplan.

(4) Emnebeskrivelsen skal angi en eventuell vekting av karakter. Ved fastsetting av endelig karakter på bakgrunn av flere deleksamener, må alle deleksamener være bestått for at studenten kan få endelig karakter. Ved deleksamener som skal inngå i beregningen av en samlet karakter, skal det benyttes samme karakterskala.

(5) Bruken av vurderingsuttrykket «Bestått/Ikke bestått» skal i utdanninger på minst 60 studiepoeng samlet ikke overstige halvparten av studiets omfang i fullført grad.

*Endret ved forskrift 5 juni 2019 nr. 1037 (i kraft 1 aug 2019).*

#### § 5-3. Begrunnelse for, og klage på karakter

(1) Begrunnelse for og klage på karakter behandles etter universitets- og høyskoleloven § 3-9 (5) og § 5-3 . Ved ny sensur skal det være minst to nye sensorer, hvorav minst en ekstern. Sensorene skal ikke få opplyst opprinnelige karakter, sensors begrunnelse for denne eller studentens begrunnelse for klagen. Ved ny karakterfastsetting kan endring skje både til gunst og ugunst for klageren. Karakterfastsetting ved ny sensurering kan ikke påklages.

(2) Bedømmelse av muntlige vurderinger, vurdering av praksisåret og andre prestasjoner som ikke lar seg etterprøve, kan ikke påklages. Bare formelle feil ved vurderingen kan påklages.

(3) Krav om begrunnelse og klage på karakter fremsettes etter gjeldende frister.

(4) Fremmes klage på karakter eller formelle feil før vitnemål er utstedt, skal vitnemålet holdes tilbake til klagen er endelig avgjort. Dersom vitnemål er utstedt vil det bli gjort ugyldig før klagen tas til behandling.

*Endret ved forskrift 14 feb 2023 nr. 211 .*

#### § 5-4. Klage over formelle feil

Klage over formelle feil ved vurdering eller sensur behandles etter universitets- og høyskoleloven § 5-2 . Slik klage fremsettes for Politihøgskolen. Klageutvalget for studentsaker er klageinstans.

*Endret ved forskrift 14 feb 2023 nr. 211 .*

#### § 5-5. Fusk eller forsøk på fusk

(1) Fusk defineres som opptreden i strid med Politihøgskolens regelverk eller retningslinjer for den enkelte eksamen eller arbeidskrav. Fusk eller forsøk på fusk er bl.a.: benytte eller ha ulovlige hjelpemidler tilgjengelig under eksamen eller prøve å presentere andres arbeid som sitt eget, herunder manglende kildehenvisninger og/eller manglende klar markering av sitat presentere eget tidligere arbeid uten referanse ureglementert samarbeid mellom eksamenskandidater urettmessig å ha skaffet seg adgang til vurdering.

(2) En student som mistenkes for fusk eller forsøk på fusk, vil få anledning til å fullføre eksamen. Etter at studenten har levert besvarelsen, blir studenten informert om mistanke om fusk og det avholdes umiddelbart møte mellom studenten og ledelsen.

(3) Dersom mistanke om fusk eller forsøk på fusk oppstår under sensurering av skriftlige besvarelser, vil studenten bli informert om forholdet og forholdet vil bli rapportert.

(4) Fusk og forsøk på fusk behandles etter universitets- og høyskoleloven § 4-7 , politilovens § 24c (3) og forskrift om skikkethetsvurdering, utvisning, bortvisning og utestengning av studenter ved Politihøgskolen. Vedtak om bortvisning og utvisning behandles av høgskolens skikkethetsnemnder og vedtas av Politihøgskolens styre.

#### § 5-6. Annullering av eksamen eller arbeidskrav

Politihøgskolens styre kan annullere eksamen eller arbeidskrav som beskrevet i universitets- og høyskoleloven § 4-7 .

## Kapittel 6. Grader, vitnemål og karakterutskrift

#### § 6-1. Grader

Politihøgskolen tildeler bachelorgrad av 180 studiepoengs omfang, og mastergrader av 120 og 90 studiepoengs omfang.

#### § 6-2. Bachelorgrad – Politiutdanning

(1) Graden bachelor oppnås på grunnlag av bestått eksamen i emner med minimum 180 studiepoengs omfang.

(2) Grunnlaget for bachelorgraden ved Politihøgskolen er:

- Treårig politiutdanning etter rammeplan fastsatt av Justis- og beredskapsdepartementet.

#### § 6-3. Godkjenning av politiutdanning i forhold til bachelorgrad

Tidligere gjennomført 3-årig politihøgskoleutdanning i tidsrommet for uteksaminering 1995–2003, kan ikke konverteres til en bachelorgrad.

#### § 6-4. Mastergrad

(1) For å få tildelt mastergrad av 90 eller 120 studiepoengs omfang må kravene som er fastsatt i Kunnskapsdepartementets forskrift 1. desember 2005 nr. 1392 om krav til mastergrad være oppfylt.

(2) Mastergrad oppnås på grunnlag av eksamen i emner fastsatt i studieplanen.

(3) Grunnlaget for mastergrader ved Politihøgskolen er studieplaner, fastsatt av Politihøgskolens styre.

(4) Kandidater som får masteroppgaven vurdert til «ikke-bestått» har ett nytt forsøk. Kandidaten kan da levere en forbedret oppgave eller helt ny oppgave til sensur. Kandidaten har ikke krav på veiledning til andre gangs innlevering.

(5) Dersom studenten melder seg opp til innlevering av masteroppgave i løpet av høstsemesteret er frist for innlevering 15. november eller 15. januar. Innleveringsfrist for vårsemesteret er 15. april eller 15. august.

*Endret ved forskrift 9 feb 2021 nr. 495 .*

#### § 6-5. Vitnemål og karakterutskrift

(1) Vitnemål utstedes etter fullført bachelorutdanning med vurdering som skikket for polititjeneste.

(2) Vitnemål utstedes etter fullført mastergrad.

(3) Sammen med vitnemål for bachelorgrad og mastergrad utstedes Diploma Supplement og engelsk karakterutskrift.

(4) Fullført videreutdanning med studiepoeng dokumenteres med karakterutskrift.

(5) Deler av utdanning eller ikke fullførte grader dokumenteres med karakterutskrift.

(6) Politihøgskolen følger nasjonal mal for vitnemål og Diploma Supplement.

(7) Vitnemål etter fullført bachelorgrad og mastergrad utstedes kun en gang. Tapt vitnemål erstattes normalt med karakterutskrift.

(8) Forbedring av karakter etter at vitnemål er utstedt, dokumenteres med karakterutskrift.

(9) Dersom studenter klager på karakter etter at vitnemålet er utstedt, vil vitnemålet bli gjort ugyldig til klagen er endelig avgjort.

*Endret ved forskrifter 5 juni 2019 nr. 1037 (i kraft 1 aug 2019), 9 feb 2021 nr. 495 , 14 feb 2023 nr. 211 .*

## Kapittel 7. Utfyllende regler og ikrafttredelse

#### § 7-1. Utfyllende regler

Politihøgskolens styre kan fastsette utfyllende regler innenfor rammen av denne forskrift.

#### § 7-2. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra 1. august 2017. Fra samme dato oppheves forskrift 31. mai 2011 nr. 697 om studier og eksamen ved Politihøgskolen .
