---
tittel: "Forskrift om felleseuropeiske sikkerhetsregler for sivil luftfart og om etablering av et europeisk flysikkerhetsbyrå (EASA-forskriften)"
korttittel: "EASA-forskriften"
refid: "forskrift/2024-06-27-1381"
eli: "/eli/forskrift/2024/06/27/1381"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-07-01"
sist-endret: "forskrift/2026-03-06-388"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-03-06"
---

# Forskrift om felleseuropeiske sikkerhetsregler for sivil luftfart og om etablering av et europeisk flysikkerhetsbyrå (EASA-forskriften)

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1. Gjennomføring av forordning (EU) 2018/1139

Forordning (EU) 2018/1139 om felles regler for sivil luftfart og om opprettelse av Den europeiske unions flysikkerhetsbyrå, som inntatt i EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66zb, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med de tilpasningene som følger av vedlegg XIII , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig, der særlig kan nevnes:

- - Til artikkel 84: Myndigheten til å ilegge en fysisk eller juridisk person som Byrået har utstedt et sertifikat til, eller som har avgitt en erklæring til det, bøter og tvangsmulkter i samsvar med denne forordningen, skal, i tilfeller der den fysiske eller juridiske personen har sitt hovedforetak i en EFTA-stat eller, dersom vedkommende ikke har noe hovedforetak, der personen har sitt bosted eller etableringssted i en EFTA-stat, ligge hos EFTAs overvåkingsorgan, og med endringene som følger av forordning(EU) 2021/1087og forordning(EU) 2025/870.

*Endret ved forskrift15 jan 2026 nr. 49.*

#### § 2. Gjennomføring av tilhørende forordninger

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66o (forordning (EF) nr. 104/2004 ) om fastsettelse av regler for organiseringen og sammensetningen av klageinstansen for Det europeiske flysikkerhetsbyrået gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 og avtalen for øvrig.

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66qa (forordning (EU) nr. 628/2013 ) om arbeidsmetodene til Det europeiske flysikkerhetsbyrå ved standardiseringsinspeksjoner og kontroll av anvendelsen av bestemmelsene i europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 216/2008 og om oppheving av kommisjonsforordning (EF) nr. 736/2008 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 og avtalen for øvrig.

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66nb (forordning (EU) nr. 646/2012 ) om fastsettelse av nærmere regler for bøter og tvangsmulkt i henhold til europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 216/2008 gjelder som forskrift med de tilpasningene som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 og avtalen for øvrig.

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66s (forordning (EU) 2019/2153 ) om avgifter og gebyrer som innkreves av Den europeiske unions flysikkerhetsbyrå, og om oppheving av forordning (EU) nr. 319/2014 gjelder som forskrift med de tilpasningene som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 og avtalen for øvrig.

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66zbf (forordning (EU) 2024/1403 ) som supplerer forordning (EU) 2018/1139 fra Europaparlamentet og Rådet ved å fastsette vilkårene og prosedyrene for akkreditering av kvalifiserte enheter av Den europeiske unions byrå for luftfartssikkerhet, gjelder som forskrift med de tilpasningene som følger av vedlegg XIII , protokoll 1 og avtalen for øvrig.

Forordning (EU) 2023/2117 som fastsetter nødvendige regler og detaljerte krav til virkemåte og drift av det sentrale datalageret i henhold til forordning (EU) 2018/1139 , som inntatt i EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66zbm, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med de tilpasningene som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 og avtalen for øvrig, og med de endringene som følger av forordning (EU) 2025/663 .

*Endret ved forskrifter16 juni 2025 nr. 1047,6 mars 2026 nr. 388.*

#### § 3. Geografisk virkeområde

Forskriften gjelder innenfor norsk område, samt områder som Norge i henhold til internasjonale konvensjoner og avtaler er forpliktet til å yte flysikringstjenester, styre lufttrafikkbevegelser og styre luftrommet for allmenn lufttrafikk, herunder på Svalbard. Forskriften gjelder likevel ikke på Svalbard som EØS-rett, jf. protokoll 40 til EØS-avtalen .

#### § 4. Ansvarlig myndighet

Luftfartstilsynet er ansvarlig myndighet etter forordning (EU) 2018/1139 , med mindre noe annet er bestemt i tilknytning til underliggende regelverk.

#### § 5. Delegering av myndighet til å fastsette gjennomføringsforskrifter

Luftfartstilsynet kan gi forskrifter som gjennomfører utfyllende bestemmelser til de regelverkene som er nevnt i §§ 1 og 2.

## Kapittel 2. Nasjonale tilpasningsbestemmelser

#### § 6. Anvendelse av forordning (EU) 2018/1139 artikkel 2 nr. 6

Forordning (EU) 2018/1139 kapittel III, avsnitt I, II og III gjelder for brannslukking med helikopter som har luftdyktighetsbevis utstedt etter reglene i forordning (EU) nr. 748/2012 , jf. forordning (EU) 2018/1139 artikkel 2 nr. 6.

#### § 7. Anvendelse av forordning 2018/1139 (EU) artikkel 2 nr. 8

Konstruksjon, produksjon, vedlikehold og drift i forbindelse med luftfartøy som er angitt i forordning (EU) 2018/1139 artikkel 2 nr. 8, unntas fra forordning (EU) 2018/1139 .

#### § 8. Det sentrale datalageret

Luftfartstilsynet er ansvarlig for å utveksle opplysninger til det sentrale datalageret, jf. forordning (EU) 2018/1139 artikkel 74.

## Kapittel 3. Ikrafttredelse, oppheving og endring i andre forskrifter

#### § 9. Ikrafttredelse og oppheving

Forskriften trer i kraft 1. juli 2024. Fra samme dato oppheves forskrift 26. februar 2013 nr. 219 om felleseuropeiske sikkerhetsregler for sivil luftfart og om etablering av et europeisk flysikkerhetsbyrå (EASA-forskriften) .

#### § 10. Endringer i forskrift 4. desember 2007 nr. 1353 om flyselskaper som er underlagt driftsforbud og om plikt til å informere passasjerene om identiteten til det flyselskap som skal utføre en flyreise

*Fra ikrafttredelse endres: – – –*

#### § 11. Endringer i forskrift 12. august 2011 nr. 833 om lufttransporttjenester i EØS

*Fra ikrafttredelse endres: – – –*

#### § 12. Endringer i forskrift 1. juli 2016 nr. 868 om rapporterings- og varslingsplikt ved luftfartsulykker og luftfartshendelser mv.

*Fra ikrafttredelse endres: – – –*

#### § 13. Endringer i forskrift 19. desember 2014 nr. 1846 om etablering og gjennomføring av Det felles europeiske luftrom

*Fra ikrafttredelse endres: – – –*

#### § 14. Endringer i forskrift 21. desember 2023 nr. 2374 om gebyr til Luftfartstilsynet mv.

*Fra ikrafttredelse endres: – – –*

#### § 15. Endringer i forskrift 20. desember 2019 nr. 2137 om avgifter for bruk av lufthavner drevet av Avinor AS

*Forskrift 20. desember 2019 nr. 2137 om avgifter for bruk av lufthavner drevet av Avinor ASendres som følger: – – –*

#### § 16. Endringer i andre forskrifter

*I Lovdata er det publisert vedlegg til forskriftene og disse skal fjernes.
Vedlegg til følgende forskrifter skal slettes: – – –*
