---
tittel: "Forskrift om registrering av fartøy som skal delta i fiske etter reker i fiskevernsonen ved Svalbard, i Svalbards territorialfarvann og indre farvann."
korttittel: "Forskrift om registrering av rekefiskefartøy"
refid: "forskrift/1997-07-11-784"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "1997-07-11"
---

# Forskrift om registrering av fartøy som skal delta i fiske etter reker i fiskevernsonen ved Svalbard, i Svalbards territorialfarvann og indre farvann.

### § 1. Virkeområde

Denne forskrift gjelder for norske fartøy som innehar reketråltillatelse, fartøy som fører kanadisk, estisk, litauisk, færøysk, grønlandsk, islandsk, russisk flagg og fartøy som fører flagg fra medlemsstater i Det europeiske fellesskap, og som skal delta i fisket etter reker i fiskevernsonen ved Svalbard, i Svalbards territorialfarvann og indre farvann.

### § 2. Registreringsmelding

Fartøy som skal delta i fisket etter reker i farvann som nevnt i § 1 skal på forhånd være registrert gjennom melding til Fiskeridirektoratet:

- - før 1. januar hvert år hvis mulig eller
- - i god tid før avgang fra hjemstedshavn eller
- - innen 30 dager fra endringstidspunktet dersom det er endringer i opplysninger gitt i registreringsmeldingen.

Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:

- - Radiokallesignal og registreringsnummer
- - Fartøyets navn
- - Type melding: «Registreringsmelding reke Svalbard»
- - Bruttotonnasje
- - Fartøytype (Redskapsgruppe)
- - Fartøyets lengde
- - Hjemstedshavn
- - Fartøyeiers eller befrakters navn og adresse.

### § 3. Utskifting

Fartøy som er registrert for deltakelse etter § 2 kan skiftes ut med et annet registrert fartøy.

Melding om utskiftning av fartøy må sendes som registreringsmelding til Fiskeridirektoratet før erstatningsfartøyet starter å fiske.

### § 4. Straff

Forsettelig eller uaktsom overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskrift er gjenstand for straff og inndragning etter bestemmelsene i § 8 og § 9 i lov av 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone og straff etter § 4 annet ledd i lov av 17. juli 1925 nr. 11 om Svalbard.

### § 5. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.
