---
tittel: "Forskrift om overtredelsesgebyr og tvangsmulkt etter folketrygdloven § 25-3 ved brudd på opplysningsplikten til Arbeidsgiver- og arbeidstakerregisteret mv."
korttittel: "Forskrift om overtredelsesgebyr og tvangsmulkt etter ftrl. § 25-3"
refid: "forskrift/2014-07-10-968"
eli: "/eli/forskrift/2014/07/10/968"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2015-01-01"
sist-endret: "forskrift/2020-12-21-3148"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-01-01"
---

# Forskrift om overtredelsesgebyr og tvangsmulkt etter folketrygdloven § 25-3 ved brudd på opplysningsplikten til Arbeidsgiver- og arbeidstakerregisteret mv.

### § 1. Forskriftens innhold

Forskriften her gir regler om overtredelsesgebyr og tvangsmulkt for arbeidsgiver eller oppdragsgiver som i strid med folketrygdloven § 25-1 eller forskrift gitt med hjemmel i § 25-10 første ledd, ikke gir opplysninger eller gir uriktige opplysninger om arbeidsforhold eller inntekt.

*Endret ved forskrift21 des 2020 nr. 3148(i kraft 1 jan 2021).*

### § 2. En eller flere forsømmelser

En eller flere manglende eller uriktige opplysninger om samme arbeidstaker eller frilanser regnes som én forsømmelse. Hvis samme forhold gjelder flere arbeidstakere eller frilansere, regnes det som like mange forsømmelser som antallet arbeidstakere eller frilansere feilen berører.

*Endret ved forskrift21 des 2020 nr. 3148(i kraft 1 jan 2021).*

### § 3. Melding til Arbeids- og velferdsdirektoratet om ileggelse av tvangsmulkt

Arbeids- og velferdsdirektoratet skal ha melding om tvangsmulkt som løper i lengre tid enn tre uker.

### § 4. Forholdet mellom overtredelsesgebyr og tvangsmulkt

Overtredelsesgebyr skal utelukkende anvendes når arbeidsgiver eller oppdragsgiver ikke gir korrekte opplysninger innenfor de fastsatte fristene, slik at det må purres. Dersom det gis en ny frist til å rette på forholdet, er det tvangsmulkt som skal anvendes for å framtvinge oppfyllelse av pliktene.

*Endret ved forskrift21 des 2020 nr. 3148(i kraft 1 jan 2021).*

### § 5. Økt overtredelsesgebyr og tvangsmulkt ved gjentakelse

Ved gjentatt brudd på opplysningsplikten innen tolv måneder fra ileggelse av overtredelsesgebyr eller tvangsmulkt, kan det bestemmes at overtredelsesgebyret skal utgjøre to rettsgebyr og at tvangsmulkten skal utgjøre ett rettsgebyr.

*Endret ved forskrift21 des 2020 nr. 3148(i kraft 1 jan 2021).*

### § 6. Klage over vedtak. Ettergivelse av overtredelsesgebyr og tvangsmulkt

Vedtak om overtredelsesgebyr eller tvangsmulkt kan påklages til nærmeste overordnede organ eller til det organ som Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer etter reglene i forvaltningsloven kapittel VI Om klage og omgjøring.

Arbeids- og velferdsetaten kan ettergi ilagt overtredelsesgebyr eller tvangsmulkt etter reglene i folketrygdloven § 25-3 sjuende ledd.

Grunngitt klage eller søknad om ettergivelse må være framsatt for Arbeids- og velferdsetaten innen seks uker etter at skriftlig melding om vedtaket er kommet fram til vedkommende part. Vedtak i sak om ettergivelse kan påklages etter reglene i første ledd. Klage over ilagt overtredelsesgebyr eller tvangsmulkt eller søknad om ettergivelse, har oppsettende virkning.

*Endret ved forskrift21 des 2020 nr. 3148(i kraft 1 jan 2021).*

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2015. Fra samme tid oppheves forskrift 29. juni 2000 nr. 699 om gebyr og tvangsmulkt etter folketrygdloven § 25-3 for arbeidsgiver som ikke oppfyller plikten til å gi meldinger til arbeidstakerregisteret mv.
