---
tittel: "Forskrift om prisnedskriving ved salg til spesialmarkeder"
korttittel: "Forskrift om prisnedskriving ved salg til spesialmarkeder"
refid: "forskrift/2020-06-22-1400"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-09-18-2581"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om prisnedskriving ved salg til spesialmarkeder

### § 1. Formål

Formålet med tiltaket etter denne forskriften er å øke omsetningen av egg, melk og kjøtt, og å bedre markedsbalansen ved tilbudsoverskudd.

*Endret ved forskrift7 nov 2024 nr. 2700(i kraft 1 jan 2025).*

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder egenproduserte produkter av norskprodusert egg, melk og kjøtt, jf. § 5 .

Forskriften gjelder salg av egg, eggprodukter, melkeprodukter og kjøttprodukter til spesialmarkeder. Som spesialmarkeder regnes Svalbard, Jan Mayen, oljeinnretninger på norsk sokkel, internasjonale transitthaller på flyplasser, NATO-representasjoner, NATO-styrker på øvelse i Norge, ambassader/utenlandske representasjoner samt proviantering av skip i utenriksfart, unntatt norske fartøy registrert som fiskebåter og Sjøforsvarets fartøyer.

Forskriften får ikke anvendelse på produkter omfattet av protokoll 3 til EØS-avtalen.

*Endret ved forskrift7 nov 2024 nr. 2700(i kraft 1 jan 2025).*

### § 3. Definisjoner

I denne forskriften legges følgende definisjoner til grunn:

- - Markedsregulator:Nortura SA og Tine SA.
- - Egg:Skallegg.
- - Eggprodukter:Heleggpulver, heleggmasse, eggehvite (fersk og frossen) og eggeplomme.
- - Naturell yoghurt:Yoghurt er et melkeprodukt av høypasteurisert melk som er syrnet ved hjelp av melkesyrebakterieneLactobacillus bulgaricusogStreptococcus thermophilus. Naturell yoghurt er uten andre tilsetninger.
- - Smør:Naturlig smør, mysesmør eller rekombinert smør (ferskt, saltet eller harskt) fremstilt utelukkende fra melk, med et melkefettinnhold på 80 vektprosent eller mer, men høyst 95 vektprosent, med et innhold av råprotein, sukker og salt på høyst 2 vektprosent og med et vanninnhold på høyst 16 vektprosent. Smør inneholder ikke tilsatte emulgeringsmidler, men kan inneholde natriumklorid, fargestoffer, nøytraliseringssalter og harmløse melkesyreproduserende bakterier.
- - Hvitost:Modnede halvfaste, harde eller ekstra harde produkter som kan være belagt (med film eller voks etc.). Osten skal fremstilles ved delvis eller fullstendig koagulering av proteinene i melk (helmelk, delvis skummet melk, fløte, kjernemelk eller kombinasjoner av disse), ved løpe eller andre koaguleringsmidler, og ved delvis drenering av myse som oppstår etter koaguleringen. Ost fremstilles altså ved konsentrering av melkeproteiner, særlig kaseinene, og proteininnholdet er dermed høyere enn i melk. Smelteoster fremstilt av faste guloster som rives og tilsettes vann og smeltesalter før varmebehandling kommer ikke inn under denne definisjonen av ost. Gammelost og pultost er heller ikke omfattet av hvitost.

### § 4. Grunnvilkår

### § 4-1. Prisnedskriving ved salg av melkeprodukter

Meieriselskap som deltar i prisutjevningsordningen for melk, jf. forskrift 29. juni 2007 nr. 832 om prisutjevningsordningen for melk, kan gis prisnedskriving ved salg av melkeprodukter til spesialmarkeder.

### § 4-2. Prisnedskriving ved salg av egg og eggprodukter

Eggpakkeri og foretak som produserer eggprodukter kan gis prisnedskriving for egg og eggprodukter ved salg til spesialmarkeder.

### § 4-3. Prisnedskriving ved salg av kjøttprodukter

Slakteri og skjærebedrift kan gis prisnedskriving ved salg til spesialmarkeder.

For å motta prisnedskriving stilles det krav til at søker i løpet av kalenderåret tar ut samme dyreslag og mengde fra reguleringslager som det dyreslag og mengde som er solgt til spesialmarkeder.

Dersom søker har inngått en avtale om levering til spesialmarkeder på bakgrunn av fastsatte prognoser etter § 7 , men det ikke er varer på reguleringslager, gjelder ikke andre ledd.

*Tilføyd ved forskrift7 nov 2024 nr. 2700(i kraft 1 jan 2025).*

### § 5. Produktgrupper for prisnedskriving

### § 5-1. Melkeprodukter

Det kan gis prisnedskriving for melkeprodukter etter satser per kg solgt mengde i følgende varegrupper:

- - naturell yoghurt
- - smør
- - hvitost.

### § 5-2. Egg og eggprodukter

Det kan gis prisnedskriving for egg og eggprodukter etter satser per kg solgt mengde.

### § 5-3. Kjøttprodukter

Det kan gis prisnedskriving for følgende kjøttprodukter, ferskt eller fryselagret, etter satser per kg solgt mengde: SvinStorfeLamSauSvin koteletterStorfe mørbradLam – lår m/beinSau grytekjøtt m/beinSvin kam u/beinStorfe 5 %Lam – lår u/beinSau grytekjøtt u/beinSvin nakke m/beinStorfe 14 %Lam – bog m/beinSau indrefiletSvin nakke u/beinLam – bog u/beinSau ytrefiletSvin indrefiletSau 25 %Svin ytrefiletSvin 23 %

*Tilføyd ved forskrift7 nov 2024 nr. 2700(i kraft 1 jan 2025).*

### § 6. Satser

Markedsregulator skal fremme forslag til satser i sin sektor for produkter som er opplistet i § 5 . Satsene gjelder for kommende kalenderår, dvs. fra 1. januar til 31. desember.

Forslaget til satser for egg og eggprodukter skal ha grunnlag i differansen mellom varens engrospris og dens salgspris.

Forslaget til satser for melkeprodukter skal ha grunnlag i differansen mellom markedsregulators listepriser for de aktuelle varene ved salg til dagligvaremarkedet innenlands og salgspriser markedsregulator benytter i spesialmarkedene.

Forslaget til satser for kjøttprodukter skal ha grunnlag i differansen mellom markedsregulators veiledende industripris for varen og varens salgspris. Markedsregulator skal også vurdere behovet for satser ut fra markedssituasjonen, herunder prognosert reguleringslager.

Frist for innsending av forslag etter første ledd er 25. august året før det kalenderåret satsene skal gjelde for.

Omsetningsrådet fastsetter satsene forskuddsvis en gang per år med grunnlag i satsene foreslått i henhold til første ledd. Satser for prisnedskriving ved salg til spesialmarkeder i perioden 1. januar 2026–31. desember 2026 skal være som følger: Eggkr3,00per kgEggprodukterkr0,00per kgNaturell yoghurtkr5,50per kgHvitostkr33,00per kgSmørkr0,00per kgSvin indrefiletkr0,00per kgSvin ytrefiletkr0,00per kgSvin nakke m/beinkr0,00per kgSvin nakke u/beinkr0,00per kgSvin kam u/beinkr0,00per kgSvin koteletterkr0,00per kgSvin 23 %kr0,00per kgLam lår m/beinkr0,00per kgLam lår u/beinkr0,00per kgLam bog m/beinkr0,00per kgLam bog u/beinkr0,00per kgSau grytekjøtt m/beinkr35,00per kgSau grytekjøtt u/beinkr55,00per kgSau indrefiletkr85,00per kgSau ytrefiletkr75,00per kgSau 25 %kr40,00per kgStorfe mørbradkr0,00per kgStorfe 5 %kr0,00per kgStorfe 14 %kr0,00per kg

*Endret ved forskrifter25 sep 2020 nr. 3309(i kraft 1 jan 2021),14 sep 2021 nr. 2937(i kraft 1 jan 2022),6 des 2021 nr. 3416(i kraft 1 jan 2022),21 sep 2022 nr. 1665(i kraft 1 jan 2023),14 sep 2023 nr. 1920(i kraft 1 jan 2024),19 sep 2024 nr. 2636(i kraft 1 jan 2025),7 nov 2024 nr. 2700(i kraft 1 jan 2025),18 sep 2025 nr. 2581(i kraft 1 jan 2026).*

### § 7. Prognoser

For å motta prisnedskriving ved salg til spesialmarkeder må søker innen 1. september foregående år ha sendt prognose for året det søkes om prisnedskriving for.

Prognosene sendes til Omsetningsrådet og skal inneholde en oversikt over budsjettert salgskvantum neste kalenderår, spesifisert per varetype eller produktgruppe.

### § 8. Søknad og frister

Frist for innsending av søknad om godtgjørelse for prisnedskriving ved salg til spesialmarkeder er 15. februar året etter at salget er skjedd.

Søknaden skal inneholde dokumentasjon som viser samlet solgt kvantum for de aktuelle produktene med tilhørende prisnedskrivingsbeløp basert på satser for året produktene er solgt. Søker skal dokumentere at de produktene det søkes prisnedskriving for er

- - egenproduserte produkter av norskprodusert egg, melk eller kjøtt, jf.§ 5, og
- - solgt til spesialmarkeder.

Dersom søknaden omfatter krav om prisnedskriving for kjøttprodukter skal det legges ved dokumentasjon på uttak fra reguleringslager, jf. § 4-3 andre ledd.

Søknaden sendes til Omsetningsrådet. Vedlagt søknaden sendes revisorbekreftet årsoppgave, spesifisert per halvår.

*Endret ved forskrift7 nov 2024 nr. 2700(i kraft 1 jan 2025).*

### § 9. Vedtak om utbetaling

Utbetaling av prisnedskriving foretas én gang per år etter vedtak av Omsetningsrådet.

### § 10. Administrasjon, dispensasjon og klage

Omsetningsrådet administrerer tiltaket etter denne forskriften. For markedsregulators arbeid med å fremme satser etter § 6 gjelder forskrift 22. oktober 2008 nr. 1136 om markedsregulering til å fremme omsetningen av jordbruksvarer § 6 første ledd om informasjonshåndtering.

Omsetningsrådet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften.

Omsetningsrådet kan delegere sin myndighet etter denne forskriften til Landbruksdirektoratet. Vedtak fattet av Landbruksdirektoratet kan påklages til Omsetningsrådet.

### § 11. Opplysningsplikt og kontroll

Omsetningsrådet kan kreve de opplysninger og den dokumentasjon som er nødvendig for å behandle søknader, utøve kontroll og forvalte tiltaket på en tilfredsstillende måte.

Omsetningsrådet fører kontroll med at bestemmelsene i denne forskriften blir overholdt og kan herunder foreta stedlig kontroll. Virksomheten plikter å yte bistand ved slik kontroll.

### § 12. Tilbakebetaling

Dersom mottaker av prisnedskriving ikke oppfyller vilkår i denne forskriften eller vedtak truffet med hjemmel i denne, kan det feilutbetalte beløpet helt eller delvis kreves tilbakebetalt fra mottaker eller motregnes i senere utbetaling. Det samme gjelder dersom mottaker av andre grunner har mottatt en utbetaling som ikke er berettiget.

For tilbakebetalingskrav kan det kreves renter når kravet ikke innfris ved forfall. Størrelsen på renten følger rentesatsen fastsatt med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.

### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2021.
