---
tittel: "Forskrift om helseundersøkelse av loser og losaspiranter"
korttittel: "Forskrift om helseundersøkelse av loser og losaspiranter"
refid: "forskrift/2018-12-20-2257"
eli: "/eli/forskrift/2018/12/20/2257"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2019-01-01"
sist-endret: "forskrift/2021-10-28-3098"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-10-28"
---

# Forskrift om helseundersøkelse av loser og losaspiranter

## 1. Vedlegg til forskrift om helseundersøkelse av loser og losaspiranter

I dette vedlegget er uttrykket los brukt om både loser og losaspiranter.

### 1.1. A – Synskrav

#### 1.1.1. Undersøkelse av synet

Avstandssyn undersøkes ved bruk av Snellens tavle eller ekvivalent undersøkelsesmetode.

Lesesyn undersøkes ved bruk av lesetavler.

Fargesyn undersøkes ved bruk av Ishiharas pseudoisokromatiske tavler eller ekvivalent test.

Dersom Ishihara-testen ikke bestås, kan losen henvises til spesialistundersøkelse av fargesynet.

Spesialistundersøkelse av fargesynet skal følge «International Recommendations for Colour Vision Requirements for Transport» fra International Commission on Illumination (CIE-143-2001), eller senere utgaver.

Det er ikke tillatt å benytte kontaktlinser eller briller hvis hensikt er å fremme fargesyn, herunder hjelpemiddel med rødfarget glass som øker kontrasten mellom grønne, gule og brune farger, slik at en fargesvak los kan bestå Ishihara-testen.

Synsfeltet undersøkes initialt ved bruk av Donders test. Enhver indikasjon på begrensning av synsfeltet skal medføre henvisning til øyelege for mer detaljert kartlegging av synsfeltdefekten.

Begrensning i nattsyn kan være sekundær til øyesykdom eller oftalmologiske inngrep. Slik begrensning kan også oppdages som følge av begrensing til testing av lavkontrastsyn. Spesialistvurdering må foretas dersom det er mistanke om redusert nattsyn.

Etter synskorrigerende kirurgi og andre oftalmologiske inngrep som har et potensiale til å forstyrre synsevnen, må det gjennomføres en spesialistundersøkelse når synsevnen antas å være stabilisert for å kartlegge eventuell forekomst av redusert kontrastsyn, redusert nattsyn, halo, stardust eller lignende effekter. Ukorrigert visus Avstandssyn med evt. korreksjon Lesesyn Fargesyn Synsfelt Nattblindhet Diplopi Samsyn Ene øyet Andre øyet Begge øyne sammen, med eller uten korreksjon 0,15 0,5 0,5 Lesesyn kreves for skipsnavigasjonen (kart og nautiske referansepublikasjoner, bruk av broinstrumentering og utstyr og identifikasjon av navigasjonshjelpemidler) CIE-standard 1 Normale synsfelt Nattsyn kreves for å utføre alle nødvendige funksjoner i mørket problemfritt Ingen diplopi

Los som bruker briller eller kontaktlinser for å kunne utføre arbeidet sitt, må medbringe reserve briller eller kontaktlinser, og oppbevare disse på en hensiktsmessig måte.

#### 1.1.2. Synskorrigerende operasjoner

Hvis synskorrigerende laseroperasjon er foretatt, må synsevnen være stabilisert og kvaliteten av synsevnen, inkludert kontrastsensitivitet, glare-forekomst og nattsyn være sjekket av spesialist i oftalmologi. Det må ikke være svekkelse av synskvalitetene i en grad som kan gå ut over utførelsen av arbeidet som los.

### 1.2. B – Hørsel

Frekvens 500 Hz 1 000 Hz 2 000 Hz 3 000 Hz Beste øre Gjennomsnittlig hørseltap ikke større enn 30 dB Dårligste øre Gjennomsnittlig hørseltap ikke større enn 40 dB

#### 1.2.1 Undersøkelsesmetode

Hørsel skal undersøkes ved hver helseundersøkelse med henblikk på å utstede helseerklæring.

Hørselsundersøkelsen skal gjennomføres med rentone-audiometri ved hver undersøkelse.

#### 1.2.2. Bruk av høreapparat

Dette er bare akseptabelt under følgende forutsetninger: Høreapparat kan bare aksepteres for loser som er i tjeneste, ikke for losaspiranter. Det må konstateres at losen vil være i stand til å utføre arbeidsoppgavene sine sikkert og effektivt i rutine- og nødssituasjoner. Bruk av høreapparat må gi en hørsel som, for alle de angitte frekvensene, gir et hørselstap som er minst 10 dB lavere (bedre) enn de grenseverdier som er satt. Los som bruker høreapparat må undersøkes ved Høresentral eller av øre-nese-hals-spesialist for taleaudiometriundersøkelse i bakgrunnsstøy. Det må godtgjøres at bruk av høreapparat bedrer hørselen slik at kommunikasjon oppfattes riktig, selv i bakgrunnsstøy. Det må være sannsynliggjort at hørselen vil holde dette nivået i hele gyldighetsperioden for helseerklæringen. Om nødvendig må det utstedes tidsbegrenset helseerklæring.

### 1.3. C – Fysiske funksjonskrav

#### 1.3.1. Introduksjon

De fysiske funksjonskravene for å arbeide som los krever tilstrekkelig funksjonsdyktighet på følgende områder: Styrke Utholdenhet Smidighet Balanse og koordinasjon Arbeidskapasitet – hjerte/lunge-reserve.

Medisinske tilstander og fysisk funksjonsevne.

Noen medisinske tilstander kan medføre reduksjon av fysisk funksjonsevne.

Noen eksempler på tilstander er gitt nedenfor: høy eller lav kroppsvekt/fedme alvorlig redusert muskelmasse muskel- og skjelettsykdommer, smerte eller bevegelsesinnskrenkning følgetilstand etter skade eller kirurgi lungesykdommer hjerte- og karsykdommer nevrologiske sykdommer.

#### 1.3.2. Testing av fysisk funksjonsevne

Fysisk funksjonstesting skal utføres når det er en indikasjon for det, f.eks. på grunn av tilstedeværelse av en av de ovenfor nevnte tilstandene, eller på grunn av andre bekymringer om losens fysiske funksjonsevne.

Hva som skal testes avhenger av grunner for å gjøre det.

Følgende tabell viser hva som kreves av losen, og hvordan sjømannslegen skal undersøke losen for å sikre seg at fysisk funksjonsevne er tilstrekkelig: Oppgave, funksjon, hendelse eller situasjon Relatert fysisk evne Sjømannslegen må sikre seg at kandidaten Bording og kvitting: – Kunne bevege seg fra/til losbåt til/fra leider/fartøy i stor relativ bevegelse mellom losbåt og leider/fartøy – Kunne klatre opp/ned losleider inntil 8 meter lengde i alle vær- og temperaturforhold – Borde og kvitte via helikopter – (bording og kvitting kan foregå i bølgehøyder på over 2 m relativ bevegelse. Avhengig av bølgelengden, vil dette medføre ulik risikovurdering (krapp sjø: verre – lange dønninger – enklere). – Opprettholde balanse og bevege seg med tilstrekkelig kraft på dekk i stor bevegelse – Klatre opp og ned vertikale leidere og gå trapper – Stige over karmer opp til 600 mm høyde. – Ikke har balanseforstyrrelser – Ikke har høydeskrekk – Evne til tågang – Ikke har noen svekkelse eller medisinsk tilstand som kan forhindre relevant bevegelse og fysiske aktiviteter – Er i stand til, uten assistanse, å: • Klatre vertikale leidere (bestått Kystverkets klatretest hvert 5. år) • Stige over høye karmer • Manuelt manøvrere dørlukkesystemer • Ved tvil om klatreevnen ikke lenger er god nok, kan sjømannslegen be om at ny klatretest bestås før helseerklæring kan utstedes. Rutinearbeid om bord: – Bruke hender til instrumenter og utstyr – Klare å stå en 10-timers vakt – Respondere på alarmer, varslinger og instruksjoner – Kommunisere verbalt. – Styrke, fingerferdighet og utholdenhet tilstrekkelig til å kunne bruke instrumenter og utstyr – Løfte, trekke og bære en vekt på 18 kg – Løfte armene over hodet – Stå, gå og være årvåken i lengre perioder – Visuelt skjelne objekter, former og signaler fra hverandre – Høre alarmer og instruksjoner – Snakke tydelig. Ikke har noen svekkelse eller medisinsk tilstand som reduserer evnen til lå utføre tjenesten som los. Er i stand til: – Bruke armene over skulderhøyde og løfte seg selv etter armene – Kan stå og gå i lengre perioder – Møte synskravene – Møte hørselskravene – Samtale normalt. Nødprosedyrer: – Kunne redde seg selv ved nødssituasjoner – Kunne evakuere. – Ta på redningsvest og redningsdrakt – Rømme fra røykfylte områder – Ta del i evakueringen av fartøyet. Ikke har noen svekkelse eller medisinsk tilstand som reduserer evnen til å utføre nødprosedyrer. Er i stand til: – Å ta på seg redningsvest/redningsdrakt – Krype.

##### Kystverkets klatretest:

Gjennomført klatring (med fallsikring) opp og ned en 8 m lang leider langs en vertikal vegg til/fra dekk, tilsvarende et godkjent losleiderarrangement (jf. SOLAS-konvensjonen). Testen gjennomføres før opptak som losaspirant og rutinemessig hvert femte år mens losen er i tjeneste. Testen skal gjennomføres hyppigere dersom sjømannslegen finner det nødvendig.

Nedenfor vises eksempler på måter å vurdere fysisk funksjonsevne på. Dokumentasjon av observert evne til å arbeide som los sikkert og effektivt. Dokumentasjon av gjennomføring av oppgaver som ligner på rutine- og nødprosedyrene losen må kunne utføre. Vurdering av kardiorespiratorisk reserve, inkludert spirometri og ergometriske tester. Disse vil gi et mål for maksimum arbeidskapasitet og indirekte fortelle noe om losens evne til å utføre fysisk krevende arbeid. En stor reserve vil også indikere at hjerte- og lungefunksjonen med stor sannsynlighet holder i hele gyldighetsperioden for helseerklæringen. Rettesnoren er måling av maksimalt oksygenopptak (VO2 maks), men dette krever avansert utstyr. Step-tester som Chester eller Harvard er enklere alternativer og kan brukes for screening. Hvis step-testen er unormal kan man henvise til VO 2 maX eller tredemølletest. Uformell testing av kardiorespiratorisk reserve, f.eks. ved å løpe trapper (3–6 etasjer) og observere graden av slitenhet, tungpust o.l. samt pulsfrekvens når man stopper. Dette er ikke reproduserbart av andre enn samme lege ved neste undersøkelse. Klinisk vurdering av styrke, bevegelsesevne, koordinering osv.

Tilleggsinformasjon kan stamme fra losens egen beskrivelse av aktiviteter som han har gjort nylig eller gjør regelmessig, så som fysisk krevende arbeidsoppgaver ved bording, kvitting gjennomføring av et fysisk krevende kurs, så som røykdykkerkurs, helikopterrømningskurs, sikkerhetskurs etter STCW-konvensjonen eller lignende bekreftet individuelt treningsprogram.

Tolking av resultater Er det evidens for at losen ikke er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver i rutine- og nødssituasjoner sikkert og effektivt? Er det observert noen begrensning i styrke, bevegelighet, utholdenhet eller koordinasjon? Hva var resultatet av arbeidskapasitetstestingen? Testen begrenset pga. tung pust, muskel/skjelett-smerte eller annen smerte, eller utmattelse. Årsaker må undersøkes og tas i betrakting når man vurderer fysisk funksjonsevne. Ikke i stand til å gjennomføre testen. Gjennomført test, men sliten og med dårlig restitusjon etter avsluttet test. Gjennomført test til god eller gjennomsnittlig standard.

Diskuter subjektive opplevelser under testen med losen og spør også hvordan det fungerer i arbeidet som los. Innhent komparentopplysninger ved usikkerhet om konklusjonen.

#### 1.3.3. Beslutningstagning

Informasjon fra flere kilder kan være nødvendig og ikke alle av disse er tilgjengelige i løpet av den medisinske undersøkelsen. Er det indikasjon for at fysisk funksjonsevne er redusert? (stivhet, fedme, sykehistorie med hjertesykdom osv.) Hvis NEI – Ingen test nødvendig. Hvis JA – Vurder hvilke tester eller observasjoner som må utføres for å kunne vurdere losens funksjonsevne i relasjon til arbeidsoppgavene. Indikerer testresultatene at funksjonsevnen er redusert? NEI – under forutsetning av at det ikke foreligger en underliggende sykdom som påvirker gjennomføringen av testen. → Ubegrenset helseerklæring JA – men tjenestepliktene kan kanskje modifiseres slik at losen kan arbeide trygt og effektivt uten å legge for store byrder på andre. → Udyktighetserklæring, evt. klage jf. at klagenemnda kan sette særlige begrensninger og særlige vilkår JA – men årsaken til begrensningen kan bli behandlet. Ikke forenlig med pålitelig, sikker og effektiv utførelse av arbeidsoppgavene. → Foreløpig udyktighetserklæring JA – og årsaken til begrensningen kan ikke behandles. Ikke forenlig med pålitelig sikker og effektiv utførelse av arbeidsoppgavene. → Permanent udyktighetserklæring.

### 1.4. D – Bruk av medikamenter

#### 1.4.1. Introduksjon

Bruk av medikamenter kan ha stor betydning for losens evne til å utføre sitt arbeid. Noen har bivirkninger som kan påvirke sikker og effektiv utførelse av arbeidsoppgaver og andre har komplikasjoner som kan øke sannsynligheten for sykdom under tjenesten.

Avsnittet om medikamentbruk gjelder først og fremst foreskrevne medikamenter som man går på kontinuerlig.

Bruk av peroral medikasjon kan være vanskelig ved kvalme og oppkast, og sykdom kan oppstå som følge av at medikamentene ikke lenger tas og derfor heller ikke beskytter (epileptiske anfall, hormoner osv.).

Sjømannslegen må vurdere bivirkningsrisikoen og den individuelle reaksjonen på hvert medikament.

Hvis medikasjonen er klinisk essensiell for effektiv kontroll av sykdommen, f.eks. insulin, antikoagulasjonsmidler eller psykofarmaka, kan det være farlig å avslutte medikamentering for det formål å bli godkjent for arbeid som los.

#### 1.4.2. Utstedelse av erklæring om bruk av faste medisiner

Sjømannslegen må sørge for at losen har skriftlig dokumentasjon for medikamentene som er i bruk, skrevet på fastsatt skjema. Dette er spesielt viktig for medikamenter som har streng forskrivningsregulering (reseptgruppe A og B i Norge) og medikamenter som kan misbrukes, eller som kan ha bivirkninger som kan kompromittere fysisk og mental funksjonsevne.

Alle loser som kan godkjennes helsemessig, og som går på fast medikasjon, skal utstyres med erklæring fra sjømannslegen med: spesifikasjon av medikamentets navn, dosering og en bekreftelse på at det er gitt tillatelse til å bruke medikamentene under tjenestegjøring som los.

#### 1.4.3. Korttidsbehandling med medikamenter

Medikamentell behandling av sykdom som ikke er kronisk, og som reduserer funksjonsevnen mens behandlingen pågår, skal være avsluttet før en helseerklæring kan utstedes.

Bruk av slike medikamenter omfattes ikke av kravet til erklæring om bruk av faste medikamenter.

#### 1.4.4. Medikamenter som kan ha uheldig effekt på arbeidsoppgaver i rutine- og nødssituasjoner

Medikamenter som påvirker sentralnervesystemets funksjoner (f.eks. sovemedikamenter, antipsykotika, noen smertestillende, noen angstdempende og antidepressive medikamenter, antiepileptika og antihistaminer). Medikamenter som øker sannsynlighet for akutt sykdom (f.eks. insulin, noen eldre antihypertensiva og medikamenter som predisponerer for krampeanfall). Medikamenter som forverrer synsevnen (f.eks. hyoscine og atropin). Medikasjon som skal startes etter pasientens egen vurdering (antibiotika for tilbakevendende infeksjoner eller astmabehandling).

#### 1.4.5. Medikamenter som kan ha alvorlige bivirkninger

Medikamenter som kan gi blødning fra skade eller spontanblødning (f.eks. warfarin). Antikoagulantia som warfarin eller dicoumarin har vanligvis sannsynlighet for komplikasjoner på et nivå som er uforenlig med arbeid som los, men hvis koagulasjonsverdiene er stabile og nøye overvåket, kan saken vurderes av klagenemnden. Medisinering der det kan medføre fare dersom medisineringen opphører (hormoner, insulin, antiepileptika, antihypertensiva, orale antidiabetika osv.). Sjeldne, men noen ganger alvorlige bivirkninger av antibiotika og andre antiinfektiva. Antimetabolitter og kreftbehandling.

#### 1.4.6. Utstedelse av erklæring

Sjømannslegen må basere sin avgjørelse på pålitelig informasjon om medikamentbruk, medikamentenes bivirkningsforekomst, den tilgrunnliggende tilstand og dens behandlingsbehov, og gjøre sin vurdering av medikamentbruken etter en personlig undersøkelse av losen.

Sjømannslegen må vurdere om konsekvensene av medikamentbruken tilsier at det skal utstedes udyktighetserklæring eller helseerklæring. Helseerklæring med begrensninger eller vilkår kan kun utstedes i samsvar med vedtak i Klagenemnda. HELSEERKLÆRING Ingen bivirkninger, ingen krav om hyppige kontroller og ingen risiko for livstruende konsekvenser dersom medikamentet ikke inntas. Tidsbegrensning i helseerklæringen kan gis dersom det er behov for overvåkning av effekt av behandling eller bivirkninger hyppigere enn varigheten av en helseerklæring. UDYKTIGHETSERKLÆRING (permanent, foreløpig eller midlertidig) Losen kan ikke utføre sine arbeidsoppgaver på en pålitelig sikker og effektiv måte i rutine- og nødssituasjoner det er risiko for livstruende konsekvenser hvis man ikke får medisinen som bestemt det er risiko for kognitiv påvirkning når medikamentet tas som foreskrevet det er risiko for alvorlige bivirkninger som kan være farlige under tjenesten, f.eks. blødningsrisiko ved bruk av antikoagulantia. Dersom det forventes at behandlingen er avsluttet og kravene til helseerklæring er oppfylt innen to år, utstedes foreløpig udyktighetserklæring, evt. klage jf. at klagenemnda kan forlenge perioden for foreløpig udyktighetserklæring utover to år og sette særlige begrensninger og særlige vilkår. Dersom det forventes at behandlingen kommer til å vare lengre enn to år, utstedes permanent udyktighetserklæring, evt. klage jf. at klagenemnda kan sette særlige begrensninger og særlige vilkår.

### 1.5. E – Helsekrav for vanlige medisinske tilstander

#### 1.5.1. Introduksjon

Det er ikke mulig å utarbeide en komplett liste over skikkethetskriterier som dekker alle mulige medisinske tilstander og variasjonen i alvorlighetsgrad, symptomatologi, prognose og behandling.

Prinsippene som er brukt i den etterfølgende tabellen, kan ofte ekstrapoleres til andre tilstander, der disse ikke er nevnt. Analog vurdering må brukes. I alle tilfeller må sjømannslegene vurdere om losen er helsemessig og fysisk skikket til å utføre arbeidsoppgavene sine pålitelig, sikkert og effektivt både i rutine- og nødssituasjoner.

En helseerklæring skal normalt gis for to år, men dersom den medisinske tilstanden tilsier det, kan helseerklæringen gis for en kortere periode, f.eks. ved behov for hyppigere vurdering enn hvert annet år,

#### 1.5.2. Medisinske tilstander

Tabellen over medisinske tilstander er organisert på følgende måte: kolonne: WHO International Classification of Diseases, 10. utgave (ICD-10). Kodene er tatt med for å muliggjøre innsamling og sammenligning av data for statistikk- og forskningsformål. kolonne: Det vanlige navnet på sykdommen eller en gruppe av sykdommer med en kort beskrivelse av relevansen for tjeneste som los. kolonne: Beskrivelse av tilstander som er uforenlige med arbeid som los. Det sjekkes først mot denne kolonnen. kolonne: Beskrivelse av tilstander som bør medføre tidsbegrenset helseerklæring. Det sjekkes mot denne kolonnen hvis losen ikke dekkes av beskrivelsen i kolonne 3. kolonne: Beskrivelse av tilstander som er forenlige med helseerklæring uten begrensninger. Denne kolonnen sjekkes først når losens tilstand ikke dekkes av kolonne 3 og 4.

Blankt felt betyr at sjømannslegen ikke kan utstede denne type erklæring for dette diagnosepunktet.

#### 1.5.3. Begrepet 'sannsynlighet'

I vedlegget opererer man med følgende definisjoner av 'sannsynlighet': Svært lav < 2 % per år Lav ≥ 2 % og < 5 % Moderat ≥ 5 % og < 10 % per år Høy ≥ 10 % per år.

ICD 10 Medisinsk tilstand Uforenlig med pålitelig, sikker og effektiv utførelse av arbeidsoppgaver i rutine- og nødssituasjoner Helseerklæring (En helseerklæring skal normalt gis for to år, men dersom den medisinske tilstanden tilsier det, kan helseerklæringen gis for en kortere periode, f.eks. ved behov for hyppigere vurdering enn hvert annet år) T: Foreløpig udyktighet P: Permanent udyktighet A00–B99 Visse infeksjonssykdommer og parasittsykdommer A00–09 Gastrointestinal infeksjon Overføring til andre – tilbakefall Hvis venter på prøveresultater vedrørende bærerstatus); eller bekreftet bærerstatus inntil denne er dokumentert ikke lenger å være til stede Når tilfredsstillende behandlet eller helbredet A15–16 Lungetuberkulose Overføring til andre, tilbakefall (Testing følger forskrift om tuberkulosekontroll) Positiv screening-test eller sykehistorie som gir mistanke om tuberkulose: Inntil undersøkt eller hvis infisert: Inntil behandling er stabilisert og losen er dokumentert smittefri og i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver Lungeskade med redusert fysisk kapasitet Fullført vellykket behandling etter forskrift om tuberkulosekontroll 1 og i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. A50–64 Seksuelt overførbar sykdom Akutt funksjonsnedsettelse, tilbakefall Hvis mistenkt: Inntil diagnostisert, behandling initiert og fri for symptomer som reduserer funksjonsevnen. Senkomplikasjoner som reduserer funksjonsdyktighet og ikke kan behandles Etter fullført vellykket behandling eller behandling initiert og fri for symptomer som reduserer funksjonsevnen. B15 Hepatitt A Overførbar gjennom kontaminering av drikkevann og mat Inntil klinisk og biokjemisk normalisert og i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver Når klinisk og biokjemisk normalisert og i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver B16–19 Hepatitt B, C, osv. Mulighet for permanent leverskade og lever-cancer. Overførbar ved kontakt via blod eller andre kroppsvæsker. Et eller flere av følgende kriterier: – klinisk og biokjemisk ikke normalisert – mens smittesannsynlighet er høy eller moderat – ute av stand til å utføre sine arbeidsoppgaver Persisterende leverskade med symptomer som affiserer pålitelig, sikker og effektiv utførelse av arbeidsoppgaver eller Persisterende moderat eller høy smittesannsynlighet Når klinisk og biokjemisk normalisert og bekreftet lav smittesannsynlighet og i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver B20–24 HIV+ Progresjon til HIV-relatert sykdom eller AIDS. Overførbar ved kontakt med blod eller andre kroppsvæsker. Inntil stabilisert behandling med CD4-nivå > 350 eller hvis behandling er endret og reaksjonen på den nye medisinen er usikker Ikke-reversibel, funksjonsnedsettende HIV-relatert sykdom eller vedvarende funksjonsnedsettende effekt av medisinering Ingen aktuell funksjonsnedsettelse av HIV-relatert sykdom og ingen funksjonsnedsettende bivirkninger av behandling. A00–B99 Andre infeksjoner Funksjonsnedsettelse, risiko for andre Inntil bekreftet lav smittesannsynlighet og i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Hvis vedvarende ute av stand til å utføre sine arbeidsoppgaver eller persisterende høy eller moderat smittesannsynlighet Full helbredelse og bekreftet lav smittesannsynlighet og I stand til å utføre sine arbeidsoppgaver C00–D48 Svulster C00–D48 Maligne neoplasmer – inkludert lymfom, leukemi og relaterte tilstander Inntil undersøkt, behandlet og prognosen er konstatert eller ved antatt forbigående redusert evne til å utføre sine arbeidsoppgaver. Vedvarende ute av stand til å utføre sine arbeidsoppgaver I stand til å utføre sine arbeidsoppgaver, og behandling eller oppfølging av helsevesenet ikke hindrer utførelsen av arbeidet. D50–89 Sykdommer i blod og bloddannende organer og visse tilstander som angår immunsystemet D50–59 Anemier/hemoglobinopatier Redusert arbeidskapasitet. Episodisk nedbrytning av røde blodlegemer I påvente av at behandling har stabilisert tilstanden og evnen til å utføre arbeidsoppgavene er tilstrekkelig Tilbakevendende eller kontinuerlig alvorlig tilstand eller Vedvarende ute av stand til å utføre sine arbeidsoppgaver Behandlingen har stabilisert tilstanden og Evnen til å utføre arbeidsoppgavene er tilstrekkelig D73 Splenektomi (sykehistorie med kirurgi) Økt mottakelighet for visse infeksjoner Etter kirurgisk inngrep inntil i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver og Infeksjonsforebyggende tiltak er iverksatt Når infeksjonsforebyggende tiltak er iverksatt og Evnen til å utføre arbeidsoppgavene er tilstrekkelig D50–89 Andre sykdommer i blod og bloddannende organer Spontane blødninger, redusert arbeidskapasitet, redusert motstand mot infeksjoner Inntil utredet og i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver Dersom vedvarende ute av stand til å utføre sine arbeidsoppgaver eller høy eller moderat sannsynlighet for akutt medisinsk hendelse som setter losen ut av stand til å utføre sine arbeidsoppgaver Individuell vurdering E00–90 Endokrine sykdommer, ernæringssykdommer og metabolske forstyrrelser E10 Diabetes – insulinavhengig Akutt funksjonsnedsettelse på grunn av hypoglykemi. Komplikasjoner som følge av utilstrekkelig blodsukkerkontroll. Økt sannsynlighet for komplikasjoner fra øyne, nervesystem og hjerte-kar Dersom man antar at insulin-behovet kan være forbigående Alle tilfeller av sikker insulinkrevende diabetes mellitus. Helseerklæring kan bare innvilges dersom klagenemnda finner det forsvarlig. E11–14 Diabetes – Ikke insulinbehandlet , på annen medikamentell behandling Progresjon til insulinbehov, øket sannsynlighet for komplikasjoner fra øyne, nervesystem og hjerte-kar Inntil stabilisert. Funksjonsnedsettende komplikasjoner av diabetes Når stabilisert og ingen funksjonsnedsettende komplikasjoner Diabetes – Ikke insulinbehandlet , på diett Progresjon til insulinbehov, øket sannsynlighet for komplikasjoner fra øyne, nervesystem og hjerte-kar Inntil stabilisert Funksjonsnedsettende komplikasjoner av diabetes Når stabilisert og ingen funksjonsnedsettende komplikasjoner E65–68 Fedme eller lav kroppsvekt Risiko for en selv, redusert bevegelighet, redusert arbeidskapasitet. Øket sannsynlighet for diabetes, hjerte-karsykdom og arthrose Klatretest skal vurderes for alle med BMI > 30 og skal utføres på alle som har BMI > 35 eller < 18, dersom den ikke er bestått det siste året. Hvis kriterier for helseerklæring ikke er oppfylt, men forventes å bli oppfylt innen to år Hvis ikke er i stand til å utføre arbeidsoppgaver og forsøk på å bedre situasjonen har vært mislykket Hvis er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver og vekt er stabil eller på veg til å normaliseres og klatretest bestås og det ikke foreligger komorbiditet E00–90 Andre endokrine og metabolske sykdommer (thyreoideasykdommer, binyresykdommer inklusive Addisons sykdom, hypofysesykdom, ovarialsykdom, testikkelsykdom) Sannsynlighet for tilbakefall eller komplikasjoner Inntil behandling er etablert og stabilisert uten bivirkninger Hvis vedvarende ute av stand til å utføre sine arbeidsoppgaver og/eller høy sannsynlighet for alvorlige komplikasjoner eller Addisons sykdom (Helseerklæring kan bare innvilges dersom klagenemnda finner det forsvarlig.) Hvis medikasjon er stabil uten problemer med å ta medisinen under utførelsen av tjenesten, og det ikke foreligger redusert fysisk yteevne og det er ikke er høy sannsynlighet for komplikasjoner. F00–99 Psykiske lidelser og atferdsforstyrrelser F10 Alkoholmisbruk (avhengighet) Tilbakefall, ulykker, uhensiktsmessig adferd/adferd som truer sikkerheten Inntil utredet, behandlet og gjennomført vellykket AKAN-opplegg og kriteriene for skikkethet er oppfylt. Hvis vedvarende eller det er moderat eller høy sannsynlighet for tilbakefall eller forverrelse som kan gjøre losen ute av stand til å utføre sine arbeidsoppgaver eller deltagelse i AKAN-program avbrytes eller er mislykket. Etter to år uten tilbakefall etter siste episode og fravær av komorbiditet og gjennomført vellykket behandling og AKAN-opplegg F11–19 Avhengighet av narkotiske stoffer/vedvarende misbruk. Inkluderer både illegalt ervervede og reseptpliktige. Tilbakefall, ulykker, uhensiktsmessig adferd/adferd som truer sikkerheten Inntil utredet, behandlet og gjennomført vellykket AKAN-opplegg og kriteriene for skikkethet er oppfylt. Hvis vedvarende eller det er moderat eller høy sannsynlighet for tilbakefall eller forverrelse som kan gjøre losen ute av stand til å utføre sine arbeidsoppgaver eller deltagelse i AKAN-program avbrytes eller er mislykket. Etter to år uten tilbakefall etter siste episode og fravær av komorbiditet og gjennomført vellykket behandling og AKAN-opplegg F20–31 Psykose (akutt) – Etter en enkelt episode med kjente utløsende faktorer: enten den er organisk, schizofren eller av annen kategori listet i ICD. Inkludert også mistanke om bipolar (manisk depressiv) lidelse. Tilbakefall som fører til forandring i persepsjon, kognisjon, ulykker, uhensiktsmessig adferd eller adferd som truer sikkerheten Inntil utredet, behandlet og stabilisert og helsekravene er oppfylt. Dersom utløsende faktorer ikke kan kontrolleres og unngås eller Det vurderes å være mer enn svært lav sannsynlighet for tilbakefall Individuell vurdering etter spesialistuttalelse som dokumenterer full restitusjon og at utløsende faktorer kan kontrolleres og alltid unngås og at det er svært lav sannsynlighet for tilbakefall Psykose (akutt) – Etter en eller flere episode(r) uten kjente utløsende faktorer eller mer enn én episode med utløsende faktorer: enten den er organisk, schizofren eller av annen kategori listet i ICD. Inkluderer også Bipolar (manisk depressiv) lidelse . Tilbakefall som fører til forandring i persepsjon, kognisjon, ulykker, uhensiktsmessig adferd eller adferd som truer sikkerheten Alle tilfeller etter en enkelt episode uten kjente utløsende faktorer eller mer enn en episode med utløsende faktorer. Helseerklæring kan bare innvilges dersom klagenemnda finner det forsvarlig. F32–38 Stemnings-/affektive lidelser Alvorlige angsttilstander, depresjon eller enhver annen mental sykdom som kan redusere funksjonsevnen (Merk at Bipolar lidelse faller inn under F20–31) Tilbakefall, redusert yteevne, spesielt i nødssituasjoner Alle tilfeller av alvorlige angsttilstander, depresjon eller enhver annen mental sykdom som reduserer funksjonsevnen. Helseerklæring kan bare innvilges dersom klagenemnda finner det forsvarlig. Stemnings-/affektive lidelser Mindre eller reaktive symptomer på angst og depresjon Tilbakefall, redusert yteevne, spesielt i nødssituasjoner Inntil symptomfri, dosering av eventuelle medisiner er stabilisert og uten funksjonsreduserende bivirkninger. Persisterende eller tilbakevendende symptomer som går ut over yteevnen. Individuell vurdering hvis symptomfri og uten medikasjon eller på medikasjon uten funksjonsnedsettende bivirkninger. F00–99 Andre sykdommer , f.eks. personlighetsforstyrrelser, ADHD, utviklingsforstyrrelser (autisme). Redusert yteevne og pålitelighet og redusert sosial tilpasningsevne Alle tilfeller av personlighetsforstyrrelser, ADHD, utviklingsforstyrrelser (autisme) som reduserer funksjonsevnen. Helseerklæring kan bare innvilges dersom klagenemnda finner det forsvarlig. G00–99 Sykdommer i nervesystemet G40–41 Enkelt krampeanfall Risiko for skipet, andre om bord eller losen selv Under utredning og i to år etter anfallet. To år etter krampeanfallet. Hvis utløsende faktorer må det godtgjøres at disse ikke kommer til å opptre igjen. Epilepsi – ingen kjente utløsende faktorer Risiko for skipet, andre om bord eller losen selv Alle tilfeller av diagnostisert epilepsi uten kjente utløsende faktorer. Helseerklæring kan bare innvilges dersom klagenemnda finner det forsvarlig. Krampeanfall utløst av alkohol, medikasjon, hodeskade Risiko for skipet, andre om bord eller losen selv Dersom kriteriene for helseerklæring ikke er oppfylt Fri for krampeanfall minst de siste fem år, og har ikke tatt antiepileptika denne femårsperioden, og forutsatt at det ikke er noen vedvarende eksponering for den utløsende faktoren eller dersom klagenemnda finner det forsvarlig G43 Migrene (hyppige anfall som forårsaker tap av arbeidsevne) Sannsynlighet for tilbakefall med tap av arbeidsevne Under utredning, oppstart og innstilling på behandling. Hyppige anfall som leder til funksjonsnedsettelse (inkludert når tensjonshodepine og medikamenthodepine forverrer tilstanden ) Innstilt og stabilisert på behandling og lav sannsynlighet for nye episoder under utførelsen av arbeid som los, og uten forventede bivirkninger som fører til tap av arbeidsevne G47 Søvnapné Trøtthet og episoder der losen faller i søvn under arbeidsøkten Inntil behandling har startet og vært vellykket i tre måneder Behandling ikke vellykket, eller losen følger ikke opp (dårlig compliance) Basert på spesialistuttalelse, ved normalisering av AHI-index og i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver G47 Narkolepsi Trøtthet og episoder der losen faller i søvn under arbeidsøkten eller episoder med brått tap av muskelspenning Alle tilfeller permanent udyktige G00–99 Andre organiske nervesykdommer , f.eks. multippel sklerose, Parkinsons sykdom. Tilbakefall/progresjon. Begrensning i muskelkraft, balanse, koordinering og bevegelsesevne Inntil diagnostisert og stabil og/eller inntil er i stand til å utføre arbeidsoppgaver som los eller inntil lav sannsynlighet for episoder som reduserer evnen til å utføre arbeidsoppgavene som los Vedvarende ikke er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver som los eller vedvarende mer enn lav sannsynlighet for episoder som reduserer evnen til å utføre arbeidsoppgavene som los Er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver som los og det er lav sannsynlighet for hendelser som kan medføre reduksjon i evnen til å utføre arbeidsoppgavene R 00–99 Symptomer og tegn med tilknytning til sirkulasjons- og åndedrettssystemet R55 Synkope og andre bevissthetstap (a) Enkeltstående vanlig besvimelse (vasovagal eller refleks-synkope) Tilbakefall kan føre til skade og tap av kontroll Inntil undersøkt, eventuell årsak er påvist og kontroll av bakenforliggende tilstand er sikret. Minimum 4 uker Minimum fire uker etter hendelsen, hvis ikke nye tilfeller og tydelig assosiert til utløsende faktorer som kan kontrolleres og unngås i tjenesten som los (b) Enkeltstående ikke vanlig besvimelse (ikke vasovagal eller refleks-synkope): – tilstand uten kjent årsak, – ikke tilbakevendende og – uten påvist underliggende hjertesykdom, metabolsk sykdom eller nevrologisk sykdom Tilbakefall kan føre til skade og tap av kontroll Inntil undersøkt, eventuell årsak er påvist og kontroll av bakenforliggende tilstand er sikret. Minimum seks måneder. Minimum seks måneder etter hendelsen hvis ikke nye tilfeller og spesialistuttalelse dokumenterer at losen er utredet for mulig underliggende hjertesykdom, metabolsk og nevrologisk sykdom uten å påvise årsak. (c) Tilbakevendende eller med mulig underliggende sykdom: – hjertesykdom, – metabolsk sykdom eller – nevrologisk sykdom Tilbakefall kan føre til skade og tap av kontroll Alle tilfeller av tilbakevendende synkope eller synkope med kjent eller mulig underliggende sykdom. Helseerklæring kan bare innvilges dersom klagenemnda finner det forsvarlig. (d) Bevissthetsforstyrrelse med funn som indikerer epilepsi. Gå til G40–41 Se G40–41 Se G40–41 Se G40–41 T90–98 Følgetilstnader etter skader, forgiftninger og andre konsekvenser av ytre årsaker T90 Følgetilstander etter hodeskader, også følgetilstander etter intrakraniell kirurgi , inkludert behandling for vaskulære anomalier eller alvorlig hodeskade med hjerneskade. Risiko for skip, andre om bord, og seg selv pga. epileptiske anfall. Redusert kognitiv, sensorisk eller motorisk funksjon. Tilbakefall eller komplikasjon til underliggende sykdom Inntil sannsynligheten for epileptiske anfall er svært lav basert på spesialistråd og evnen til å utføre arbeidsoppgaver er tilstrekkelig og sannsynligheten for en hendelse som skyldes underliggende tilstand og som kan redusere evnen til å utføre arbeidsoppgavene er lav Tilbakevendende epileptiske anfall eller Vedvarende redusert evne til å utføre sine arbeidsoppgaver eller Vedvarende mer enn lav sannsynlighet for en hendelse som skyldes underliggende tilstand og som kan redusere evnen til å utføre arbeidsoppgavene. Ikke på antiepileptisk medikasjon og med svært lav sannsynlighet for nye anfall og I stand til å utføre sine arbeidsoppgaver og Lav sannsynlighet for en hendelse som skyldes underliggende tilstand og som kan redusere evnen til å utføre arbeidsoppgavene. H00–99 Sykdommer i øyet og øyets omgivelser. Sykdom i øre og ørebensknute H00–59 Øyesykdommer: Progressiv eller tilbakevendende Sannsynlighet for tilbakefall, sannsynlighet for at synskravene ikke kan oppfylles Forbigående manglende oppfyllelse av relevante synskrav Vedvarende manglende evne til å oppfylle relevante synskrav Oppfylte synskrav. Dersom progressiv sykdom bør det vurderes kortere varighet av helseerklæringen. H65–67 Otitis externa; otitis media Tilbakefall, Inntil behandlet og hørsel normal. Hvis kronisk otitt som kompromitterer hørsel eller på annen måte interfererer med evnen til å utføre arbeidsoppgavene. Behandlet og hørsel normal. H68–95 Øresykdommer: Progressive (f.eks. otosklerose) Inntil hørselskravene er oppfylt. Vedvarende manglende oppfyllelse av hørselskrav. Oppfylte hørselskrav. Vurder om helseerklæringen bør gis kortere varighet. H81 Ménières sykdom og andre former for kronisk eller tilbakevendende funksjonsnedsettende vertigo. Balanseforstyrrelser som medfører bevegelseshemning og kvalme (C – Fysiske funksjonskrav) I akuttfasen Hyppige anfall som leder til funksjonsnedsettelse Svært lav sannsynlighet for funksjonsnedsettelse mens vedkommende er i arbeid som los I00–99 Sykdommer i sirkulasjonssystemet I05–08 I34–39 Medfødte hjertesykdommer og klaffesykdommer (inkludert kirurgi for disse tilstandene) Hjertebilyder som ikke tidligere er undersøkt Sannsynlighet for progresjon og begrensning av arbeidskapasitet Inntil undersøkt, og hvis nødvendig, behandlet Hvis ikke er i stand til å utføre arbeidsoppgavene eller antikoagulasjonsbehandling eller vedvarende høy sannsynlighet for funksjonsnedsettende hendelse Hjertebilyder som ikke er forårsaket av misdannelse eller sykdom i hjertet og konstatert benign av spesialist i kardiologi etter foretatt undersøkelse. Andre tilstander – Individuell vurdering basert på råd fra kardiolog I10–15 Hypertensjon Økt sannsynlighet for ischemisk hjertesykdom, øye- og nyreskade og slag. Mulighet for akutte hypertensive episoder. Vanligvis hvis >160 systolisk eller >100 diastolisk mm Hg, inntil undersøkt og behandlet i tråd med nasjonale eller internasjonale retningslinjer for hypertensjonsbehandling. Hvis vedvarende >160 systolisk eller >100 diastolisk mm Hg med eller uten behandling Hvis tilfredsstillende behandlet i samsvar med nasjonale eller internasjonale retningslinjer og er uten funksjonsnedsettende effekt fra tilstand eller medisinering I20–25 Hjertehendelse , f.eks. hjerteinfarkt, EKG-holdepunkter for tidligere hjerteinfarkt eller nylig oppdaget venstre grenblokk, angina, hjertestans, koronar bypass, koronar angioplastikk. Akutt funksjonsnedsettelse eller begrenset arbeidskapasitet. Inntil diagnostisert og vellykket behandlet til symptomfrihet og evne til å utføre arbeidsoppgavene er tilfredsstillende og lav sannsynlighet for ny hendelse som medfører at arbeidsoppgavene ikke kan utføres Vedvarende symptomer eller Ikke tilstrekkelig evne til å utføre arbeidsoppgavene eller Mer enn lav sannsynlighet for en ny hendelse som medfører at arbeidsoppgavene ikke kan utføres Vellykket behandling med symptomfrihet og tilstrekkelig evne til å utføre arbeidsoppgavene og lav sannsynlighet for en ny hendelse som medfører at arbeidsoppgavene ikke kan utføres I44–49 Hjerterytmeforstyrrelser og ledningsforstyrrelser (inklusive de som har pacemaker og implantert ICD). Sannsynlighet for funksjonsnedsettende tilbakefall, og begrensning av arbeidskapasitet. Pacemaker/ICD-aktivitet kan bli influert av sterke elektriske felt. Inntil diagnostisert og vellykket behandlet til symptomfrihet (unntatt ICD) og evne til å utføre arbeidsoppgavene er tilfredsstillende og lav sannsynlighet for ny hendelse som medfører at arbeidsoppgavene ikke kan utføres Vedvarende symptomer eller Ikke tilstrekkelig evne til å utføre arbeidsoppgavene eller Mer enn lav sannsynlighet for en ny hendelse som medfører at arbeidsoppgavene ikke kan utføres eller ICD-implantat Vellykket behandling med symptomfrihet og tilstrekkelig evne til å utføre arbeidsoppgavene og lav sannsynlighet for en ny hendelse som medfører at arbeidsoppgavene ikke kan utføres I61–69 G46 Ischemisk cerebrovaskulær lidelse (slag eller TIA). Økt sannsynlighet for tilbakefall, akutt tap av arbeidsevne eller bevegelsesevne. Sannsynlighet for å utvikle annen sirkulatorisk sykdom som kan føre til akutt tap av funksjonsevne. Alle tilfeller med ischemisk cerebrovaskulær lidelse (slag eller TIA) Helseerklæring kan bare innvilges dersom klagenemnda finner det forsvarlig. I73 Arteriell klaudikasjon Sannsynlighet for annen sirkulatorisk sykdom som kan forårsake plutselig tap av arbeidsevne. Begrensning av arbeidskapasitet. Inntil i stand til å utføre arbeidsoppgavene. Hvis vedvarende ute av stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. I83 Åreknuter Mulighet for blødning ved skade, hudforandringer og ulcerasjon. Inntil i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I minst en måned etter kirurgi. Hvis vedvarende ute av stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. Ikke før en måned etter kirurgi. I80.2–3 Dyp venetrombose/lungeemboli Sannsynlighet for tilbakefall og alvorlig lungeemboli. Sannsynlighet for blødning som følge av antikoagulasjonsbehandling. Inntil undersøkt og behandlet og mens går på korttids (tidsavgrenset) behandling med antitrombotiske medikamenter. Hvis tilbakevendende eller på permanente antitrombotiske medikamenter. Full restitusjon, og ikke bruk av antitrombotiske medikamenter. I00–99 Annen hjertesykdom , f.eks. kardiomyopati, perikarditt, hjertesvikt. Sannsynlighet for tilbakefall, akutt tap av arbeidsevne og redusert arbeidskapasitet. Alle tilfeller av kardiomyopati, perikarditt, hjertesvikt og andre alvorlige hjertelidelser ikke omtalt annetsteds i vedlegget, skal betraktes som permanent udyktighetsgrunn. Helseerklæring kan bare innvilges dersom klagenemnda finner det forsvarlig. J00–99 Sykdommer i åndedrettssystemet J02–04 J30–39 Nese-, svelg- og bihuletilstander Kan medføre redusert arbeidsevne. Kan residivere. Inntil losen er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Vedvarende ute av stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. J40–44 Kronisk bronkitt og/eller emfysem Redusert arbeidskapasitet og funksjonsnedsettende symptomer. Inntil losen er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Vedvarende ute av stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. J45–46 Astma (detaljert beskrivelse fra spesialist hos alle som kommer til førstegangsundersøkelse) Uforutsigbare episoder med åndenød. Under akutte episoder eller Under utredning inntil stabilisert på behandling med symptomkontroll og inntil lav sannsynlighet for episoder som medfører at arbeidsoppgavene ikke kan utføres Hvis hyppige anfall som medfører at arbeidsoppgavene ikke kan utføres Hvis stabilisert på behandling med symptomkontroll og Lav sannsynlighet for anfall som medfører at arbeidsoppgavene ikke kan utføres og God effekt av anfallskuperende behandling J93 Pneumothorax (spontan eller traumatisk) Akutt funksjonsnedsettelse som følge av tilbakefall Under akutt episode og i minst 30 dager etter tilfredsstillende undersøkt og evt. behandlet, Etter tilbakevendende episoder dersom det ikke er foretatt pleurektomi eller pleurodese Individuell vurdering basert på råd fra behandlende spesialist. K00–93 Sykdommer i fordøyelsessystemet K01–06 Tannhelse og munnsykdommer Akutt smerte fra tannpine. Tilbakevendende munn- og tannkjøttinfeksjoner. Hvis synlig ubehandlet tann- eller munnsykdom. Hvis øket sannsynlig for akutte tannproblemer vedvarer etter behandling er fullført, eller losen ikke følger opp anbefaling om tannbehandling. Hvis tenner og tannkjøtt ser ut til å være i god tilstand. (Tannkjøtt alene når tannløs og veltilpassete tannproteser i god stand.) Ingen komplekse proteser; eller hvis tannsjekk siste år med nødvendig oppfølging er gjennomført og ingen problemer seinere. K25–28 Ulcus pepticum Tilbakefall med smerte, blødning og perforasjon Inntil spontant tilhelet, evt. kontrollert med H2-blokker eller protonpumpehemmer eller kurert ved kirurgi eller med eradikering av helicobacter og på normal diett i minst tre måneder. Hvis ulcus persisterer på tross av kirurgi eller medikasjon Når kurert og på normalt kosthold i minst tre måneder eller Under kontroll med H2-blokker eller protonpumpehemmer K40–41 Hernier – inguinale og femorale Sannsynlighet for inneklemming. Mulig påvirkning av evne til å utføre arbeidsoppgaver. Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. K42–43 Navlebrokk og ventralhernie Ustabilitet i abdominalveggen ved bøying og løfting. Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. K44 Diafragmahernie (hiatus) Refluks av mageinnhold og magesyre som kan forårsake brystsvie, smerter, utløst av bøying og løfting Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. K50, 51, 57, 58, 90 Ikke-infeksiøs enteritt, kolitt, Crohns sykdom, divertikulitt og lignende Funksjonsnedsettelse og smerter. Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. K60, I84 Analtilstander: Hemorrhoider, fissurer, fistler Sannsynlighet for episoder som forårsaker smerte og nedsatt funksjonsdyktighet. Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. K70, 72 Levercirrhose Leversvikt. Blødende øsofagusvaricer. Inntil tilfredsstillende undersøkt og i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver Hvis alvorlig eller komplisert med ascites eller øsofagusvaricer eller Ikke er i stand til å utføre arbeidsoppgavene Individuell vurdering basert på spesialistråd K80–83 Galleveislidelse Sannsynlighet for gallesteinskolikk, gulsott og leversvikt Gallekolikk inntil kurativt behandlet Avansert leversykdom, tilbakevendende eller persisterende funksjonsnedsettende symptomer. Individuell vurdering basert på spesialistråd. Lav sannsynlighet for tilbakefall eller forverrelse i løpet av de neste to år. K85–86 Pankreatitt Sannsynlighet for residiv Inntil helbredet Recidiverende eller Alkoholrelatert (hvis det ikke er dokumentert avholdenhet. Se Alkoholmisbruk) Individuell vurdering basert på spesialistråd. Lav sannsynlighet for residiv. Y83 Stomi (ileostomi, colostomi) Funksjonsnedsettelse ved tap av kontroll, behov for poser osv. potensielt problem i langvarige nødssituasjoner. Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. L00–99 Sykdommer i hud og underhud L00–08 Hudinfeksjoner Residiv, overføring av smitte til andre Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. L10–99 Andre hudsykdommer , f.eks. eksem, dermatitt, psoriasis. Residiv, noen ganger yrkessykdom Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. M00–99 Sykdommer i muskelskjelettsystemet og bindevev M10–23 Osteoartritt , annen leddsykdom ev. med leddproteser. Smerte og bevegelsesinnskrenkning som affiserer arbeidsevnen. Proteser: Sannsynlighet for infeksjon og dislokasjon. Begrenset levetid av proteser. Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. Klatretest må være bestått etter tilstanden opptrådte, før helseerklæring kan skrives M24.4 Residiverende instabilitet i skulder eller kneledd Akutt bevegelseshemning med smerte. Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. Klatretest må være bestått etter tilstanden opptrådte, før helseerklæring kan skrives M54.5 Ryggsmerter Smerte og bevegelsesinnskrenkning. Sannsynlighet for akutte forverrelser. Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. Klatretest må være bestått etter tilstanden opptrådte, før helseerklæring kan skrives Y83.4 Z97.1 Ekstremitetsproteser Bevegelsesinnskrenkning som hindrer utførelsen av arbeidsoppgaver i normale og nødssituasjoner. Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. Klatretest må være bestått etter tilstanden opptrådte, før helseerklæring kan skrives N00–99 Sykdommer i urin- og kjønnsorganer N00, N17 Akutt nefritt Nyresvikt, hypertensjon Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. N03–05, N18–19 Subakutt eller kronisk nefritt eller nefrose Nyresvikt, hypertensjon Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. N20–23 Nyre- eller ureterstein Kolikkanfall Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. N33, N40 Prostataforstørrelse/urinveisobstruksjon Akutt urinretensjon Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. N70–98 Gynekologiske tilstander – alvorlig vaginalblødning eller menstruasjonssmerter, endometriose, prolaps eller andre tilstander Funksjonsnedsettelse pga. blødning og smerter Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. R31, 80, 81, 82 Proteinuri, hematuri, glykosuri eller andre abnorme funn i urin Indikator på nyresykdom eller annen sykdom. Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. Z90.5 Fjerning av nyre eller en ikke-fungerende nyre . Redusert væskeregulering under ekstreme forhold hvis den gjenværende nyren ikke er fullt ut funksjonell. Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. O00–99 Svangerskap, fødsel og barseltid O00–99 Graviditet Komplikasjoner, begrensning i bevegelighet. Mulighet for skade på mor og barn ved premature fødsler til sjøs. Fra det tidspunkt man ikke lenger klarer å utføre sine arbeidsoppgaver, senest fra og med 24. svangerskapsuke Eller Dersom medisinske årsaker gjør det uforsvarlig å arbeide som los I stand til å utføre arbeidsoppgavene ikke lenger enn til 24. svangerskapsuke. Generelt R47, F80 Taleforstyrrelser Begrensning i kommunikasjonsevne Hvis uforenlig med pålitelig utførelse av arbeidsoppgaver i normal- og nøds-situasjoner. Forstyrrelsen hindrer ikke pålitelig utførelse av arbeidsoppgaver i rutine- og nødssituasjoner. T78 Z88 Allergier (andre enn allergisk dermatitt og astma) Sannsynlighet for tilbakefall og økende alvorlighetsgrad. Redusert evne til pålitelig utførelse av arbeidsoppgaver i normal- og nødssituasjoner. Inntil ferdig undersøkt av spesialist. Hvis det er sannsynlighet for livstruende reaksjoner eller dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. Spesialistuttalelse nødvendig. I stand til å utføre arbeidsoppgavene og etter spesialistuttalelse. Z94 Transplantat – nyre, hjerte, lunge, lever. (For proteser i ledd, ekstremiteter, linser, øre, hjerteklaffer etc., se aktuelle seksjon). Sannsynlighet for avstøtning. Bivirkninger av medikasjon. Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. Spesialistuttalelse nødvendig. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. Og Etter Spesialistuttalelse Klassifiser etter tilstand Progressive tilstander , som for øyeblikket fyller kravene, f.eks. Chorea Huntington (inklusive slektsanamnese) og keratoconus Inntil er i stand til å utføre sine arbeidsoppgaver. Dersom vedvarende ikke i stand til å utføre arbeidsoppgavene. Anbefaling: Vurder ved førstegangsundersøkelse hvorvidt et annet yrkesvalg er mer hensiktsmessig. I stand til å utføre arbeidsoppgavene. Individuell vurdering basert på spesialistråd. Slike tilstander er akseptable hvis det er usannsynlig at tilstanden innenfor helseerklæringens gyldighetsperiode vil progrediere til en grad som reduserer evnen til utførelse av arbeidsoppgaver i normal- eller nødssituasjoner. Klassifiser etter tilstand Tilstander som ikke er oppført Inntil undersøkt og tilfredsstillende behandlet hvis indisert. Hvis vedvarende redusert evne til pålitelig utførelse av arbeidsoppgaver i normal- og nødssituasjoner. Vurder tilstanden i forhold til forskriftens formål. Bruk analog vurdering med utgangspunkt i tilstander som er beskrevet. Vurder sannsynlighet for reduksjon av arbeidsevne, residiv, progresjon og begrensning i utførelsen av arbeidsoppgaver i normal- og nødssituasjoner. Ved tvil, søk råd og vurder om saken bør avgjøres i klagenemnden etter en individuell vurdering (udyktighetserklæring).

Endret ved forskrift 28 okt 2021 nr. 3098 .

1 Forskrift 13. februar 2009 nr. 205 om tuberkulosekontroll.

### § 1. Formål

Forskriften skal sikre at loser og losaspiranter er helsemessig skikket til tjeneste som los, ikke lider av medisinsk tilstand som kan antas å bli forverret ved tjeneste som los eller utgjør en fare for helse og sikkerhet for andre om bord på fartøy som skal bruke los.

### § 2. Virkeområde

(1) Forskriften gjelder for loser og personer som søker opptak som losaspirant.

(2) Forskriften gjelder for leger som foretar helseundersøkelse av loser og losaspiranter.

### § 3. Definisjoner

(1) Det er kun lege med godkjenning som sjømannslege i Norge som kan gjennomføre helseundersøkelser og utstede helse- og udyktighetserklæringer etter denne forskriften. Når det i denne forskriften brukes begrepet lege menes lege med slik godkjenning.

(2) I denne forskriften menes med:

- «Helseerklæring» : Erklæring fra lege om at en los eller losaspirant er undersøkt i samsvar med denne forskriften, og funnet helsemessig skikket til å gjøre tjeneste som los eller losaspirant.
- «Permanent udyktighetserklæring» : Erklæring fra lege om at en person er undersøkt i samsvar med denne forskriften og ikke funnet helsemessig skikket til å gjøre tjeneste som los eller losaspirant, og det ikke er sannsynlig at han eller hun vil oppfylle vilkårene innen to år.
- «Foreløpig udyktighetserklæring» : Erklæring fra lege om at en person er undersøkt i samsvar med denne forskriften og ikke funnet helsemessig skikket til å gjøre tjeneste som los eller losaspirant, men det er sannsynlig at han eller hun vil kunne oppfylle vilkårene innen to år.
- «Midlertidig udyktighetserklæring» : Erklæring fra lege, uten forutgående helseundersøkelse, om at en person ikke anses helsemessig skikket til å gjøre tjeneste som los eller losaspirant.

### § 4. Krav om helseerklæring

(1) Loser og losaspiranter skal ha gyldig helseerklæring, utstedt i henhold til denne forskriften.

(2) Helseerklæringene skal oppbevares av Kystverket.

(3) Kystverket skal ikke tildele losoppdrag til los som ikke har gyldig helseerklæring.

(4) Kystverket skal bære utgiftene ved helseundersøkelse etter denne forskriften.

### § 5. Helseerklæringens gyldighet og krav om ny helseerklæring

(1) Helseerklæringen er gyldig i to år eller for slik kortere periode som angitt av lege i medhold av § 9 (2).

(2) Helseerklæring i forbindelse med søknad om opptak som losaspirant må ikke være over 3 måneder gammel.

(3) Kystverket skal kreve ny helseerklæring hvis det er sannsynlig at arbeidstakeren ikke lenger oppfyller forskriftskravene om helse. Kravet om ny helseerklæring skal være skriftlig og begrunnet.

(4) Los eller losaspirant som har grunn til å anta at han eller hun ikke lenger oppfyller forskriftskravene om helse, skal uten ugrunnet opphold informere Kystverket og konsultere lege om helsetilstander som er relevante for helseerklæringen. Slike tilfeller inkluderer, men er ikke avgrenset til sykehusinnleggelser, sykemeldinger over 14 dager og oppstart med eller endring av fast medisinering.

*Endret ved forskrifter 25 mars 2020 nr. 484 (i kraft straks og med virkning til 31 des 2020), 9 des 2020 nr. 2743 (i kraft 1 jan 2021), 9 des 2020 nr. 2743 (i kraft 30 juni 2021).*

### § 6. Egenerklæring

(1) Los og losaspirant skal avgi egenerklæring om sin helse på skjema fastsatt av Kystverket.

(2) Egenerklæringen skal underskrives i legens påsyn og oppbevares hos legen.

### § 7. Legens kompetanse

(1) Legen kan foreta helseundersøkelse av loser og losaspiranter og utstede helseerklæring eller udyktighetserklæring på skjema fastsatt av Kystverket.

(2) Legens utstedelse av helseerklæring eller udyktighetserklæring er enkeltvedtak etter forvaltningsloven.

(3) Lege som foretar undersøkelser etter denne forskriften, må ikke stå i noe tjeneste- eller avhengighetsforhold til Kystverket. Forøvrig gjelder forvaltningslovens regler om ugildhet.

### § 8. Helseundersøkelse

(1) Legen skal kontrollere los og losaspirantens identitet før helseundersøkelsen tar til.

(2) Helseundersøkelsen gjøres med utgangspunkt i vedlegget til forskriften. Når los eller losaspirant har en medisinsk tilstand som ikke direkte fremgår av vedlegget, skal legen anvende analog vurdering for å sikre at formålet i § 1 er oppfylt.

(3) Legen skal undersøke los eller losaspirantens sist utstedte helseerklæring eller eventuell udyktighetserklæring.

(4) Legen skal kreve fremlagt losen eller losaspirantens sist utstedte helseerklæring og makulere denne ved endt undersøkelse.

### § 9. Utstedelse av helseerklæring

(1) Når losen eller losaspiranten oppfyller kravene i denne forskriften, skal legen utstede helseerklæring.

(2) Helseerklæring gis normalt for 2 år, men kan gis for en kortere periode dersom den medisinske tilstanden tilsier dette.

(3) Hvis resultatet av bestilte tilleggsundersøkelser ikke foreligger før tiltredelse i tjenesten, kan helseerklæring utstedes hvis legen anser det helse- og sikkerhetsmessig forsvarlig.

(4) Legen skal underrette Kystverket hvis de fullstendige undersøkelsesresultatene viser at losen eller losaspiranten ikke oppfyller helsekravene for utstedelse av helseerklæring.

(5) Dersom helsetilstanden til losen eller losaspiranten endres i løpet av gyldighetsperioden til en helseerklæring, kan legen gjøre en fornyet helseundersøkelse.

### § 10. Utstedelse av permanent udyktighetserklæring, foreløpig udyktighetserklæring og midlertidig udyktighetserklæring

(1) Når en los eller losaspirant ikke oppfyller kravene for helseerklæring i denne forskriften og det ikke er sannsynlig at vedkommende sin helse vil bedre seg innen to år, skal legen utstede en permanent udyktighetserklæring.

(2) Når en los eller losaspirant ikke oppfyller kravene for helseerklæring i denne forskriften, men vedkommende innen to år kan oppfylle kravene, skal legen utstede en foreløpig udyktighetserklæring.

(3) Lege som uten forutgående helseundersøkelse blir gjort kjent med forhold som gjør det overveiende sannsynlig at en los eller losaspirant ikke lenger tilfredsstiller kravene til helseerklæring, skal utstede en midlertidig udyktighetserklæring. Legen skal underrette Kystverket og vedkommende los eller losaspirant om vedtaket. Vedtak om midlertidig udyktighet gjelder inntil losen eller losaspiranten er undersøkt av lege og det er truffet nytt vedtak etter § 9 .

(4) Melding om avgitt udyktighetserklæring skal sendes Kystverket.

(5) Legen skal forklare losen eller losaspiranten grunnen til at udyktighetserklæring er utstedt. Vedkommende kan i slike tilfelle forlange legens detaljerte, skriftlige erklæring om helsetilstanden.

(6) Legen skal gi opplysning om adgangen til klage og fremgangsmåten ved denne.

### § 11. Klage

(1) Den som får udyktighetserklæring som nevnt i § 10 , kan klage avgjørelsen inn til klagenemnda for helseundersøkelse av loser og losaspiranter.

(2) Ved klage kan legen tillate at losen eller losaspiranten fortsetter i tjeneste inntil klagen er avgjort, hvis Kystverket har gitt skriftlig samtykke til legen og legen finner at en utsatt iverksetting av vedtaket ikke vil være i strid med § 1 . Slik tillatelse kan gis for en periode som ikke skal overstige seks måneder og kan ikke forlenges eller fornyes.

(3) Ut over de særlige regler som følger av denne forskriften, gjelder forvaltningslovens regler om saksbehandlingen.

### § 12. Klagenemnda for helseundersøkelse av loser og losaspiranter

(1) Klage på vedtak truffet av lege skal behandles av klagenemnda for helseundersøkelse av loser og losaspiranter.

(2) Klagenemnda skal ha en lege som leder og skal videre bestå av en lege, en representant fra Norsk Losforbund, og en representant fra Kystverket med juridisk kompetanse som skal være klagenemndas sekretær. Med unntak av representanten fra Norsk Losforbund oppnevnes klagenemnda av Kystverket. Ved stemmelikhet skal klagenemndas leder ha dobbeltstemme.

(3) Medlemmene av klagenemnda har taushetsplikt om de opplysninger som fremkommer om personlige forhold.

### § 13. Klagenemndas kompetanse

(1) Klagenemnda skal ta utgangspunkt i forskriften § 1 og vedlegget til forskriften når den vurderer en klage på vedtak fattet av en lege, men kan etter en individuell vurdering fravike krav i vedlegget til forskriften.

(2) Klagenemnda kan kreve at vedkommende los eller losaspirant fremstiller seg til de legeundersøkelser som er påkrevet for å bringe hans eller hennes helsetilstand på det rene.

(3) Klagenemnda kan sette særlige begrensninger og vilkår for utstedelse av helseerklæring og begrensningene skal påføres helseerklæringen. I vurderingen av om det skal settes særlige begrensninger, skal det blant annet tas hensyn til losens helse, drift av lostjenesten, den tjeneste losen skal utføre og losens evne til å fungere effektivt i en nøds- eller ulykkessituasjon.

### § 14. Ikrafttredelse

(1) Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2019.

(2) Forskrift 28. juni 1974 nr. 3 om legeundersøkelse av loser og losaspiranter og forskrift 9. juli 1974 nr. 1 om synsundersøkelse av loser og losaspiranter oppheves fra samme dato.

### § 15. Overgangsregler for legeerklæringer

Legeerklæringer utstedt i medhold av forskrift 28. juni 1974 nr. 3 om legeundersøkelse av loser og losaspiranter, er gyldig inntil de utløper eller erstattes av en helseerklæring eller udyktighetserklæring utstedt i henhold til denne forskriften.
