---
tittel: "Forskrift om utdanning og sertifisering av flygeledere"
refid: "forskrift/2016-06-17-710"
eli: "/eli/forskrift/2016/06/17/710"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2016-08-01"
sist-endret: "forskrift/2026-03-25-475"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-03-25"
---

# Forskrift om utdanning og sertifisering av flygeledere

## Forordninger

Se her for å lese uoffisiell norsk oversettelse av forordning (EU) 2015/340 : (pdf)

### § 1. Gjennomføring av kommisjonsforordning (EU) 2015/340

Forordning (EU) 2015/340 om fastsettelse av tekniske krav og administrative framgangsmåter for sertifikater og attester for flygeledere, som inntatt i EØS-avtalen vedlegg XIII kap. VI nr. 66nj, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig, og med endringene som følger av

- forordning (EU) 2023/893
- forordning (EU) 2023/203
- forordning (EU) 2025/2143 .

*Endret ved forskrifter 10 sep 2024 nr. 2113 , 4 feb 2025 nr. 159 , 24 okt 2025 nr. 2093 , 25 mars 2026 nr. 475 .*

### § 2. Geografisk og saklig virkeområde

Forskriften gjelder i Norge, herunder på Svalbard. Forskriften gjelder også for områder hvor Norge i henhold til internasjonale konvensjoner og avtaler er forpliktet til å yte flysikringstjenester, styre lufttrafikkbevegelser og styre luftrommet for allmenn lufttrafikk.

### § 3. Ansvarlig myndighet

Luftfartstilsynet er ansvarlig myndighet etter kommisjonsforordning (EU) 2015/340 artikkel 5 nr. 1 og artikkel 6.

### § 4. Delegering av myndighet til å endre forskriften

Luftfartstilsynet kan foreta endringer i forskriften med unntak av § 3 , så lenge det er forenlig med kommisjonsforordning (EU) 2015/340 .

### § 5. Norsk språkkrav

Flygeledere og flygelederelever som utfører tårnkontrolltjeneste, skal ha bestått norsk CEFR-språktest med minimum nivå B2 i henhold til Det felles europeiske rammeverket for språk eller dokumentert norskkunnskaper fra videregående skole med minimum karakter 3.

Underveis- og innflygingskontrolltjenesteenheter som benytter personell som ikke har bestått norsk CEFR-språktest eller dokumentert norskkunnskaper fra videregående skole med minimum karakter 3, skal

- legge til rette for at kommunikasjon med luftfartøy kan foregå på norsk ved behov, og
- ha SMS, avtaler, og andre styrende dokumenter som benyttes av flygeledere tilgjengelig på engelsk.

*Endret ved forskrift 28 feb 2018 nr. 287 .*

### § 6. Vedtak om å avslutte institusjonell utdanning eller enhetstrening

Utdanningsorganisasjonens vedtak om å avslutte institusjonell utdanning eller enhetstreningen til en flygeleder eller flygelederelev, eller en flygeleder under overføringstrening, regnes som et enkeltvedtak.

*Endret ved forskrift 26 april 2021 nr. 1285 (i kraft 1 aug 2021).*

### § 7. Krav til saksbehandling

For saksbehandlingen av vedtak om å avslutte institusjonell trening eller enhetstrening gjelder forvaltningslovens regler om enkeltvedtak og klage, med de begrensninger og særkrav som følger av denne forskriften.

*Endret ved forskrift 26 april 2021 nr. 1285 (i kraft 1 aug 2021).*

### § 8. Særlige krav til utdanningsorganisasjonens saksforberedelsestid i klagesaker

Tar utdanningsorganisasjonen ikke klagen til følge, skal sakens dokumenter sendes til klageinstansen så snart saken er tilrettelagt, og senest innen tre uker etter at klagen ble fremmet.

### § 9. Klageinstanser

Luftfartstilsynet er klageinstans etter forvaltningsloven over vedtak om å avslutte institusjonell utdanning eller enhetstrening. Luftfartstilsynet kan prøve alle sider av saken, med unntak av om en flygelederelev eller flygeleder under enhetstrening og overføringstrening er personlig egnet eller skikket til å arbeide som flygeleder. Luftfartstilsynets vedtak i klagesaken kan ikke påklages.

Enkeltvedtak som gjelder legeattester, kan påklages til Nasjonalt klageorgan for helsetjenesten etter reglene i forvaltningsloven.

Andre vedtak fattet med hjemmel i forskriften, kan påklages til Samferdselsdepartementet.

*Endret ved forskrifter 7 mai 2020 nr. 945 , 26 april 2021 nr. 1285 (i kraft 1 aug 2021).*

### § 10. Ikrafttredelse og opphevelse

Forskriften trer i kraft 1. august 2016.

Vedlegg I–IV til kommisjonsforordning (EU) 2015/340 skal tre i kraft 31. desember 2016. Fra samme tid oppheves forskrift 2. juli 2013 nr. 851 om sertifisering av flygeledere.

### § 11. Endring av andre forskrifter

*Fra den tid forskriften trer i kraft, gjøres følgende endringer i forskrift 11. november 2003 nr. 1345 om etablering, organisering og drift av lufttrafikktjeneste: --- Fra den tid forskriften trer i kraft, gjøres følgende endringer i forskrift 22. desember 2014 nr. 1903 om lufttrafikkregler og operative prosedyrer: ---*
