---
tittel: "Forskrift om fri rørsle av arbeidstakarar innanfor EØS-området mv."
korttittel: "Forskrift om fri rørsle av arbeidstakarar innanfor EØS-området mv."
refid: "forskrift/2021-02-19-475"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-03-01"
---

# Forskrift om fri rørsle av arbeidstakarar innanfor EØS-området mv.

## II

#### § 2

Forskrifta gjeld frå 1. mars 2021.

### § 1. Gjennomføringsavgjerd til Europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/589 av 13. april 2016 om eit europeisk nettverk for arbeidsformidlingar (EURES), tilgang til mobilitetstenester for arbeidstakarar og ytterlegare integrasjon av arbeidsmarknadene

Følgande gjennomføringsavgjerd gjeld som forskrift med dei tilpasningane som følgjer av EØS-avtalen vedlegg V , protokoll 1 til avtalen og avtalen elles:

- - EØS-avtalen vedlegg Vnr. 9a (Kommisjonens gjennomføringsavgjerd(EU) 2017/1255av 11. juli 2017 om ein mal som gjer greie for dei nasjonale systema og framgangsmåtane for godkjenning av organisasjonar som EURES-medlemmer og -partnarar).
- - EØS-avtalen vedlegg Vnr. 9b (Kommisjonens gjennomføringsavgjerd(EU) 2017/1256av 11. juli 2017 om malar og framgangsmåtar for utveksling av opplysningar på unionsplan om dei nasjonale arbeidsprogramma til EURES-nettverket).
- - EØS-avtalen vedlegg Vnr. 9c (Kommisjonens gjennomføringsavgjerd(EU) 2017/1257av 11. juli 2017 om dei tekniske standardane og formata som er naudsynte for å innføre eit einsarta system som gjer det mogleg å kople ledige stillingar saman med jobbsøknader og CV-ar på EURES-portalen).
- - EØS-avtalen vedlegg Vnr. 9d (Kommisjonens gjennomføringsavgjerd(EU) 2018/170av 2. februar 2018 om einsarta detaljerte spesifikasjonar for datainnsamling og -analyse med sikte på overvaking og vurdering av verkemåten til EURES-nettverket).
- - EØS-avtalen vedlegg Vnr. 9e (Kommisjonens gjennomføringsavgjerd(EU) 2018/1020av 18. juli 2018 om vedtaking og ajourføring av lista over ferdigheiter, kompetansar og yrke i den europeiske klassifiseringa til bruk ved automatisert matching gjennom den felles IT-plattforma for EURES).
- - EØS-avtalen vedlegg Vnr. 9f (Kommisjonens gjennomføringsavgjerd(EU) 2018/1021av 18. juli 2018 om vedtaking av dei tekniske standardane og formata som er naudsynte for å gjennomføre automatisert matching gjennom den felles IT-plattforma, ved bruk av den europeiske klassifiseringa og samverknaden mellom nasjonale system og den europeiske klassifiseringa).
