---
tittel: "Forskrift om innmåling, dokumentasjon og utlevering av geografisk informasjon om ledninger og annen infrastruktur i grunnen, sjø og vassdrag (ledningsregistreringsforskriften)"
korttittel: "Ledningsregistreringsforskriften"
refid: "forskrift/2020-12-18-2986"
eli: "/eli/forskrift/2020/12/18/2986"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-07-01, 2022-07-01"
sist-endret: "forskrift/2021-12-02-3336"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-12-02"
---

# Forskrift om innmåling, dokumentasjon og utlevering av geografisk informasjon om ledninger og annen infrastruktur i grunnen, sjø og vassdrag (ledningsregistreringsforskriften)

### § 1. Formål

Forskriften skal sikre en nøyaktig og pålitelig innmåling av ledninger og annen infrastruktur i grunnen, sjø og vassdrag, og gjøre det enkelt å få tilgang til denne informasjonen.

### § 2. Definisjoner

I forskriften menes med

- - ledning:kabel, rør, tunnel, kanal, kulvert, boring og andre framføringselementer med tilhørende koplinger, kummer og andre forbindelseselementer
- - ledningsnett:ledninger beregnet for transport av petroleum, varme- og kuldeutveksling, elektrisitet, elektronisk kommunikasjon, drikkevann, avløpsvann, overvann eller avfall
- - allmennyttig ledningsnett:ledningsnett til bruk for tjue eller flere sluttbrukere
- - lokalt ledningsnett:ledningsnett til bruk for færre enn tjue sluttbrukere og som ikke er koplet til allmennyttig ledningsnett
- - stikkledning:ledning som forbinder ledningsnett med sluttbrukeren
- - trekkerør:ledning beregnet for framføring av annen ledning i ledningsnett
- - ledningsanlegg:allmennyttig ledningsnett med stikkledninger og tilhørende trekkerør, samt ledninger langs vei og jernbane som nevnt i§ 3andre og tredje ledd
- - ledningseieren:den som har ansvaret for at et ledningsanlegg fungerer og er i drift
- - utbyggeren:den som planlegger eller skal utføre arbeider i nærheten av et ledningsanlegg.

### § 3. Virkeområde

Forskriften gjelder ledningsanlegg i grunnen og sjø og vassdrag. Et ledningsanlegg regnes som å ligge i grunnen også når det er lagt på eller over grunnen med beskyttende overdekning, langs veg- og jernbanebruer, eller under bygninger og konstruksjoner. I sjøen gjelder forskriften ut til én nautisk mil utenfor grunnlinjene.

I eller langs offentlig veggrunn, eller nærmere offentlig veg enn 3 meter fra vegkant, gjelder forskriften også:

- - lokalt ledningsnett
- - ledninger som hører til vegens belysning, drift eller konstruksjon, inkludert tilhørende trekkerør
- - ledninger som hører til drift eller konstruksjon av jernbane, sporvogn og liknende som benytter veggrunnen, inkludert tilhørende trekkerør.

I eller langs grunn til jernbane omfattet av jernbaneloven gjelder forskriften også trekkerør som hører til jernbanens drift eller konstruksjon.

Forskriften gjelder ikke

- - de deler av et ledningsanlegg som går i luftspenn
- - ledninger til drenering i landbruket
- - rørledninger i sjø for transport av petroleum
- - ledninger i bygninger og konstruksjoner.

For ledninger som er klassifisert som skjermingsverdige objekter eller infrastruktur etter sikkerhetsloven , gjelder kun § 4 .

Forskriften begrenser ikke adgangen grunneiere eller andre rettighetshavere har til å sette vilkår for å ha ledninger på eller i egen grunn.

### § 4. Ledningseierens plikt til å dokumentere egne ledningsanlegg

Ledningseieren skal stedfeste og dokumentere egne ledningsanlegg i henhold til standard utgitt av Statens kartverk eller likeverdig internasjonalt akseptert standard.

Kravet etter første ledd gjelder når ledningseieren

- - etablerer et nytt ledningsanlegg
- - utfører arbeider som endrer egne eksisterende ledningsanlegg
- - utfører arbeider som avdekker et eget eksisterende ledningsanlegg, når dette ikke tidligere er målt inn eller dokumentert i henhold til gjeldende krav etter første ledd, eller det er feil i denne dokumentasjon.

Før stikkledning koples til allmennyttig ledningsanlegg, kan ledningseieren kreve at eier av stikkledningen stedfester og dokumenterer stikkledningen i henhold til standard utgitt av Statens kartverk eller likeverdig internasjonalt akseptert standard.

### § 5. Utlevering av opplysninger og påvisning av ledningsanleggets beliggenhet på stedet

Ledningseieren skal på forespørsel utlevere opplysninger om plassering av ledningsanlegget, og om påliteligheten av opplysningene, til utbyggeren eller andre som har et saklig behov for opplysningene. Dokumentasjonen skal blant annet omfatte kart som viser ledningsanleggets beliggenhet i grunnriss og høyde med koordinater i nasjonalt geodetisk grunnlag. Plikten omfatter også opplysninger om ledningsanlegg som er tatt ut av bruk.

Gjelder forespørselen ledningsanlegg som skal være dokumentert i henhold til kravene i § 4 eller § 6 , skal opplysningene utleveres i henhold til standard utgitt av Statens kartverk eller likeverdig internasjonalt akseptert standard. Gjelder forespørselen ledningsanlegg som ikke er dokumentert i henhold til de forannevnte kravene, skal ledningseieren gi opplysninger om anlegget så langt dette er kjent.

Dersom ledningseieren mener at dokumentasjonen ikke er tilstrekkelig nøyaktig eller pålitelig til at vedkommende arbeid kan utføres uten fare for skade, skal ledningseieren påvise hvor ledningsanlegget er plassert. Plikten til påvisning gjelder ikke for stikkledning som ledningseieren ikke har ansvar for at fungerer og er i drift.

Opplysninger som er omfattet av taushetsplikt, skal bare overlates til personer som har saklig behov og er godkjent for tilgang til slik informasjon. Forespørsel om utlevering av opplysninger til bruk i forberedende planlegging, prosjektering og liknende, kan avslås helt eller delvis når opplysningene er omfattet av taushetsplikt.

Den som utleverer opplysninger om eller påviser ledning, skal opplyse om eventuell taushetsplikt og hvilket regelverk eller annet rettsgrunnlag som gjelder for behandlingen av opplysningene.

Plikten til utlevering gjelder ikke skjermingsverdig informasjon som er sikkerhetsgradert etter sikkerhetsloven .

### § 6. Tilbakerapportering

Dersom utbyggeren utfører arbeider som avdekker et ledningsanlegg, skal utbyggeren rapportere resultatet av arbeidet tilbake til ledningseieren i henhold til standard utgitt av Statens kartverk eller likeverdig internasjonalt akseptert standard. Blir ledningsanlegget ikke flyttet, skal utbyggeren dokumentere dette. Blir anlegget flyttet eller endret, skal utbyggeren stedfeste og dokumentere dette. Kravet gjelder ikke når ledningseieren påtar seg å dokumentere anlegget i samsvar med kravene i § 4 . Kravet gjelder ikke ukjente ledningsanlegg som ikke lar seg identifisere.

Kravet gjelder uten hensyn til eventuell taushetsplikt.

### § 7. Frister og eventuell betaling

Fristen for å utlevere dokumentasjon etter § 5 første og andre ledd er fem virkedager.

Fristen for å påvise ledningsanlegg etter § 5 tredje ledd er sju virkedager. Ved påvisning i sjø og vassdrag er fristen tjue virkedager.

Ledningseieren kan kreve betaling for å utlevere dokumentasjon. De samlede inntektene må ikke overstige de faktiske kostnadene ved reproduksjon og formidling av informasjonen, med tillegg av en rimelig avkastning av investeringene. Ledningseieren skal på forespørsel kunne dokumentere at kravet er oppfylt. Det kan ikke kreves betaling etter denne bestemmelsen fra eier eller annen rettighetshaver til grunnen der ledningene ligger, uten etter særskilt avtale.

Nødvendig påvisning skal skje uten krav om ytterligere betaling, med mindre

- - påvisning skal skje utenfor normal arbeidstid
- - det gjelder gjentatt påvisning av samme ledningsanlegg innenfor fastsatt gyldighetsperiode for påvisningen
- - avbestilling skjer for sent
- - gjennomføringen av påvisningen er blitt unødig tidkrevende eller forsinket på grunn av andre forhold som skyldes utbyggeren.

Fristen for tilbakerapportering etter § 6 er tjue virkedager etter at den aktuelle delen av ledningsanlegget er dekket til. Slik tilbakerapportering eller melding skal skje uten krav om betaling.

Partene kan avtale andre frister. Partene kan avtale at tilbakerapporteringen skal skje mot betaling.

### § 8. Taushetsplikt

Alle som får tilgang til opplysninger om ledningsanlegg som er omfattet av lovbestemt taushetsplikt, har taushetsplikt om innholdet. Taushetsplikten gjelder også etter at arbeidet eller tjenesten er avsluttet.

Virksomhet som behandler skjermingsverdig informasjon, skal sørge for et forsvarlig sikkerhetsnivå for informasjonen. Skjermingsverdig informasjon kan nektes utlevert dersom mottakeren ikke kan godtgjøre et forsvarlig sikkerhetsnivå for informasjonen.

### § 9. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft 1. juli 2021.

Bestemmelsene i § 6 og § 7 tredje og fjerde ledd gjelder fra 1. juli 2022. Til 30. juni 2022 kan det tas betaling for utlevering av dokumentasjon og påvisning, jf. § 5 , uten de begrensinger som følger av plan- og bygningsloven § 2-3 fjerde ledd.

*Endret ved forskrift2 des 2021 nr. 3336.*
