---
tittel: "Forskrift om likeverdsvurderingar etter verdipapirmarkedsdirektivet og -forordningen"
korttittel: "Forskrift om likeverdsvurderingar etter verdipapirmarkedsdirektivet og -forordningen"
refid: "forskrift/2019-12-18-1991"
eli: "/eli/forskrift/2019/12/18/1991"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-01-01"
sist-endret: "forskrift/2021-06-28-2235"
---

# Forskrift om likeverdsvurderingar etter verdipapirmarkedsdirektivet og -forordningen

### § 1. Likeverdsvurderingar etter direktiv2014/65/EU(verdipapirmarkedsdirektivet)

Følgjande avgjerder gjeld som forskrift med dei tilpassingane som følgjer av EØS-avtala vedlegg IX, protokoll 1 og avtala elles:

- - EØS-avtala vedlegg IXavgjerd (EU)2017/2318(om likeverdigheten av de rettslige og tilsynsmessige rammene som gjelder for finansmarkeder i Australia i henhold til europaparlaments- og rådsdirektiv2014/65/EU),
- - EØS-avtala vedlegg IX avgjerd (EU)2017/2319(om likeverdigheten av de rettslige og tilsynsmessige rammene som gjelder for anerkjente børsselskaper i den spesielle administrative regionen Hongkong i henhold til europaparlaments- og rådsdirektiv2014/65/EU),
- - EØS-avtala vedlegg IX avgjerd (EU)2017/2320(om likeverdigheten av de rettslige og tilsynsmessige rammene som gjelder for nasjonale verdipapirbørser og alternative handelssystemer i De forente stater i henhold til europaparlaments- og rådsdirektiv2014/65/EU).

### § 2. Likeverdsvurderingar etter forordning(EU) nr. 600/2014(verdipapirmarkedsforordningen)

Følgjande avgjerd gjeld som forskrift med dei tilpassingane som følgjer av EØS-avtala vedlegg IX, protokoll 1 og avtala elles:

- - EØS-avtala vedlegg IXavgjerd (EU)2017/2238(om likeverdigheten av de rettslige og tilsynsmessige rammene som gjelder for utpekte kontraktmarkeder og utførelsesplattformer for bytteavtaler i De forente stater i henhold til europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 600/2014).
- - EØS-avtala vedlegg IX avgjerd(EU) 2019/541(om likeverdigheten av den rettslige og tilsynsmessige rammen for godkjente børser og anerkjente markedsoperatører i Singapore i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 600/2014) som endra ved avgjerd(EU) 2020/2127.

*Endra ved forskrifter16 mars 2021 nr. 737,28 juni 2021 nr. 2235.*

### § 3. Ikraftsetjing

Forskrifta gjeld frå 1. januar 2020.
