---
tittel: "Forskrift om sikkerhetsbestemmelser til lov om organisert kampaktivitet som tillater knockout"
refid: "forskrift/2024-12-06-2944"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om sikkerhetsbestemmelser til lov om organisert kampaktivitet som tillater knockout

## Kapittel 1. Godkjenning til organisert kampaktivitet som tillater knockout

#### § 1-1. Godkjenningsnemnd for organisert kampaktivitet som tillater knockout

Departementet oppnevner en godkjenningsnemnd til å behandle søknader om godkjenning av organisert kampaktivitet som tillater knockout, jf. lov 15. juni 2001 nr. 73 om organisert kampaktivitet som tillater knockout § 1 første ledd .

#### § 1-2. Krav til godkjenning av kampaktivitet som tillater knockout

Godkjenningsnemnda kan etter søknad gi formelle sammenslutninger godkjenning for utøvelse av kampaktivitet som tillater knockout i inntil tre år. En søker som i tre år sammenhengende har hatt slik godkjenning, kan få godkjenning inntil videre. Kampaktiviteten må utøves i overensstemmelse med bestemmelsene i denne forskriften.

Dersom søkeren ikke etterlever vilkårene i godkjenningen eller forskriften eller dersom forskriften endres, kan godkjenningen trekkes tilbake.

#### § 1-3. Godkjenningsnemndas virksomhet

Alle Godkjenningsnemndas medlemmer skal delta i avgjørelser om godkjenning. Ved uenighet treffes avgjørelsen med alminnelig flertall.

Godkjenningsnemnda kan innhente fagkyndig bistand for vurdering av søknader om godkjenning av organisert kampaktivitet som tillater knockout. Nemnda kan føre tilsyn med godkjente kampaktiviteter.

Godkjenningsnemnda skal meddele søker og Kultur- og likestillingsdepartementet sine vedtak. Nemnda skal føre protokoll over sine vedtak. Alle vedtak som fattes av nemnda, skal offentliggjøres på Kultur- og likestillingsdepartementets internettsider. Kultur- og likestillingsdepartementet skal holde listen over godkjente kampaktiviteter oppdatert.

Godkjenningsnemndas medlemmer godtgjøres etter satser for statlige utvalg fastsatt i Statens personalhåndbok.

Lov om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) gjelder for Godkjenningsnemndas virksomhet.

#### § 1-4. Godkjenningsnemndas organisering

Godkjenningsnemnda skal bestå av leder og to medlemmer med personlige varamedlemmer. Medlemmene oppnevnes for fire år av gangen, og kan gjenoppnevnes. Nemndas medlemmer skal samlet ha kompetanse om medisinske og kamptekniske forhold. Nemndas leder skal være jurist.

#### § 1-5. Kampaktivitetslisten

Kampaktivitetslisten består av de til enhver tid godkjente kampaktiviteter. Kampaktivitetslisten fastsettes av Godkjenningsnemnda.

## Kapittel 2. Søknad om godkjenning

#### § 2-1. Krav til søker

Formelle sammenslutninger kan søke om godkjenning for organisert kampaktivitet som tillater knockout. Søknaden må undertegnes av person(er) med signaturrett for den formelle sammenslutningen.

#### § 2-2. Søknadsfrist

Søknadsfristen er tre måneder før igangsetting av den omsøkte kampaktiviteten. For sent innkomne søknader kan avvises.

#### § 2-3. Krav til en søknad om godkjenning

Søknaden skal inneholde

- - informasjon om søkeren
- - beskrivelse av kampaktiviteten det søkes om godkjenning for
- - konkurransereglement som skal gjelde
- - antidopingbestemmelser
- - en beskrivelse av hvordan søker oppfyller sikkerhetsbestemmelsene i denne forskriften og det konkurransereglementet som søknaden gjelder
- - informasjon om hvordan eventuelle brudd på sikkerhetsbestemmelsene i denne forskriften og konkurransereglementet som søknaden gjelder, vil bli sanksjonert.

Godkjenningsnemnda kan be om ytterligere opplysninger som er nødvendige for å kunne vurdere en søknad.

## Kapittel 3. Sikkerhetsbestemmelser

#### § 3-1. Kampansvarlig leder

Hver organiserte kampaktivitet skal ledes av en kampansvarlig leder som skal lede kampen i kamparealet og påse

- - at den organiserte kampaktiviteten foregår i tråd med kravene i denne forskriften
- - at den organiserte kampaktiviteten stoppes dersom en utøver anses som så underlegen at det å fortsette aktiviteten kan gi fare for skade
- - at kamputfallet og eventuell skade og karantene føres inn i utøverens startbok.

Kampansvarlig leder skal ha dokumentert kunnskap om

- - den enkelte kampaktiviteten
- - symptomer og konsekvenser ved hodeskader
- - skaderisiko ved tillatte kampteknikker.

Den som har godkjenning etter § 1-2 skal sikre at den kampansvarlige lederen kjenner til og har akseptert kravene i denne bestemmelsen.

#### § 3-2. Kamplege

Ved utøvelse av organisert kampaktivitet etter denne forskriften skal det være kamplege til stede. Kamplegen må ha autorisasjon som lege, jf. helsepersonelloven § 48 første ledd nr. 14 . Kamplegen skal ha dokumentert opplæring i de aktuelle kampreglementene, kampteknikkene og de tillatte treffpunktene.

Kamplegen skal kun overvære én organisert kampaktivitet om gangen og skal være til stede ved kamparealet når kampaktiviteten foregår. Godkjenningsnemnda kan gi samtykke til at kamplegen overværer flere organiserte kampaktiviteter samtidig.

Kamplegen skal vurdere om utøver er medisinsk skikket til å delta i kampaktiviteten. Til grunn for vurderingen skal det foreligge en medisinsk undersøkelse foretatt av kamplegen før kampaktivitet utøves, helseattest og startbok eller tilsvarende dokumentasjonsmateriale.

Den som har godkjenningen etter § 1-2 er ansvarlig for å nekte deltakelse i kampaktiviteten for utøvere som kamplegen ikke har funnet medisinsk skikket til å delta i kampaktiviteten. Kamplegen har rett til å stoppe organisert kampaktivitet ved fare for skade.

Den som har godkjenning etter § 1-2 skal sikre at kamplegen kjenner til og har akseptert kravene i denne bestemmelsen.

#### § 3-3. Helseattest

Utøver skal legge frem helseattest for kamplege. Helseattesten skal være utstedt av lege, være på norsk eller engelsk, være under ett år gammel og innført i utøverens startbok eller tilsvarende dokumentasjonsmateriale. Helseattesten baseres på følgende:

- - en fullstendig klinisk undersøkelse, inkludert en fullstendig nevrologisk undersøkelse
- - opplysninger om tidligere skader og sykdom av betydning for deltakelse i organisert kampaktivitet som tillater knockout.

Undersøkende lege skal vurdere hvilke supplerende undersøkelser som skal inngå i tillegg til den nevrologiske undersøkelsen.

Godkjenningsnemnda kan fastsette nærmere retningslinjer for hva som skal inngå i medisinske undersøkelser.

#### § 3-4. Startbok eller tilsvarende dokumentasjonsmateriale

Enhver utøver skal ha egen startbok eller tilsvarende dokumentasjonsmateriale, som skal legges frem for kamplegen. Dokumentasjonen skal oppgi resultatet av medisinske undersøkelser med tilknytning til deltakelse i kampaktivitet. Også kamputfall og eventuelle skader og karantener skal dokumenteres.

#### § 3-5. Karantenebestemmelser

En utøver som må gi opp kampen som følge av støt mot hodet, eller hvor kampansvarlig leder har stanset kampen pga. støt mot hodet, kan ikke delta i organisert kampaktivitet i en periode på minst fire uker.

En utøver som må gi opp kampen som følge av støt mot hodet to ganger i løpet av tolv måneder, kan ikke delta i organisert kampaktivitet i de påfølgende fire måneder.

En utøver som må gi opp kampen som følge av støt mot hodet tre ganger i løpet av tolv måneder, kan ikke delta i organisert kampaktivitet i de påfølgende tolv måneder.

En utøver som deltar i en kamp med effektiv kamptid på over 24 minutter, kan ikke delta i ny kamp i en periode på minst fire uker.

Kamplege kan ut fra en medisinsk begrunnelse fastsette lengre karantenetid enn bestemt ovenfor.

Før en utøver som har fått karantene som følge av støt mot hodet, igjen kan delta i organisert kampaktivitet, skal utøveren vurderes av en spesialist i nevrologi eller nevrokirurgi for å avdekke om utøveren er påført skade av betydning for deltakelse i kampaktivitet som tillater knockout. Spesialisten i nevrologi eller nevrokirurgi avgjør hvilke undersøkelser som er nødvendige for å gjøre en slik vurdering. Undersøkelsesresultatet skal føres inn i utøverens startbok eller tilsvarende dokumentasjonsmateriale.

#### § 3-6. Aldersgrense

Utøvere skal ikke være under 18 år eller over 40 år. Godkjenningsnemnda kan på grunnlag av søknad gi individuell dispensasjon for utøvere over 40 år.

Ved søknad om dispensasjon skal utøveren vurderes av en spesialist i nevrologi eller nevrokirurgi for å avdekke om utøveren er påført skade av betydning for deltakelse i kampaktivitet som tillater knockout. Spesialisten i nevrologi eller nevrokirurgi avgjør hvilke undersøkelser som er nødvendige for å gjøre en slik vurdering. Undersøkelsesresultatet skal føres inn i utøverens startbok eller tilsvarende dokumentasjonsmateriale.

#### § 3-7. Kamplengde

Utøvelse av kamper som består av runder, skal maksimalt utgjøre 36 minutter effektiv kamptid per døgn per utøver. En sammenhengende runde skal maksimalt utgjøre tre minutter effektiv kamptid. Det skal være minst ett minutts pause mellom hver runde. Dersom en utøver deltar i flere kamper på ett døgn, kan samlet effektiv kamptid pr. døgn ikke overstige 36 minutter. I tilfelle en utøver deltar i mer enn én kamp pr. døgn, skal det være minst én times pause mellom kampene.

Godkjenningsnemnda kan gi samtykke til unntak fra første ledd for kampaktiviteter med lav til moderat skaderisiko. Det kan likevel ikke gjøres unntak fra første ledd første og fjerde punktum.

Utøvere som går kamper med effektiv kamptid på over 24 minutter, kan ha en maksimal kamptid på 120 minutter per år.

#### § 3-8. Vektklasser

Utøvere skal deles inn i vektklasser med maksimal vektdifferanse mellom utøvere i samme kamp på 10 kg. Godkjenningsnemnda kan gi samtykke til unntak fra denne bestemmelsen.

#### § 3-9. Beskyttelsesutstyr

Utøvere skal benytte individuelt tilpasset beskyttelsesutstyr som reduserer risikoen for hodeskade. Godkjenningsnemnda kan fastsette krav til beskyttelsesutstyret som skal benyttes for den enkelte kampaktivitet. Hjelm er ikke obligatorisk beskyttelsesutstyr.

#### § 3-10. Kampareal

Kamparealet med tilhørende utstyr skal dekkes av mykt og støtdempende materiale som reduserer risikoen for skade. Godkjenningsnemnda kan fastsette nærmere vilkår til den enkelte kampaktivitets kampareal.

#### § 3-11. Antidopingbestemmelser

Godkjenning kan bare gis når det dokumenteres at søker driver et antidopingarbeid i overensstemmelse med World Anti-Doping Code.

## Kapittel 4. Rapportering, klageadgang og klagenemnd

#### § 4-1. Rapportering

Formelle sammenslutninger som har godkjenning etter § 1-2 , skal rapportere årlig eller innen en fastsatt frist til Godkjenningsnemnda. Manglende rapportering gir grunnlag for å avslå en ny søknad.

Godkjenningsnemnda kan fastsette krav til innholdet i rapporteringen.

#### § 4-2. Klageadgang

Godkjenningsnemndas vedtak kan påklages til Klagenemnda for organisert kampaktivitet som tillater knockout.

#### § 4-3. Klagenemndas organisering og virksomhet

Departementet oppnevner Klagenemnda. Klagenemnda skal bestå av leder og to medlemmer med personlige varamedlemmer oppnevnt av Kultur- og likestillingsdepartementet. Medlemmene oppnevnes for fire år av gangen, og kan gjenoppnevnes. Nemndas medlemmer skal samlet ha kompetanse om medisinske og kamptekniske forhold. Nemndas leder skal være jurist.

Alle Klagenemndas medlemmer skal delta i avgjørelser om klager på vedtak fattet av Godkjenningsnemnda. Ved uenighet treffes avgjørelsen med alminnelig flertall.

Klagenemnda kan innhente fagkyndig bistand ved behandlingen av klager.

Klagenemnda skal føre protokoll over sine vedtak. Protokollen skal oversendes

Godkjenningsnemnda og Kultur- og likestillingsdepartementet til orientering. Alle vedtak som fattes av Klagenemnda, skal offentliggjøres på Kultur- og likestillingsdepartementets internettsider.

Klagenemndas medlemmer godtgjøres etter satser for statlige utvalg fastsatt i Statens personalhåndbok.

Lov om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) gjelder for Klagenemndas virksomhet.

## Kapittel 5. Personopplysninger

#### § 5-1. Behandlingen av personopplysninger

Godkjenningsnemnda og Klagenemnda kan behandle personopplysninger, inkludert helseopplysninger som nevnt i personvernforordningen artikkel 9 nr. 1 , når det er nødvendig for å utføre oppgaver etter denne forskriften.

Den som har godkjenning til å drive kampaktivitet som tillater knockout, kamplege og kampansvarlig leder kan behandle personopplysninger, inkludert helseopplysninger som nevnt i personvernforordningen artikkel 9 nr. 1 , når det er nødvendig for å utføre rettslige forpliktelser etter denne forskriften.

## Kapittel 6. Ikrafttreden og overgangsregler

#### § 6-1. Ikrafttreden

Forskriften trer i kraft 1. januar 2025. Samtidig oppheves forskrift 31. august 2001 nr. 1013 om sikkerhetsbestemmelser til lov om organisert kampaktivitet som tillater knockout .

#### § 6-2. Overgangsregler

Godkjenninger for utøvelse av organisert kampaktivitet som tillater knockout som er gitt etter forskrift 31. august 2001 nr. 1013 om sikkerhetsbestemmelser til lov om organisert knockout som tillater knockout gjelder frem til 1. juli 2025, eller til den datoen som er satt for godkjenninger med tidsbegrensning.
