---
tittel: "Forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning ved KRM Tekniske Fagskole"
korttittel: "Forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning ved KRM Tekniske Fagskole"
refid: "forskrift/2020-11-26-3304"
eli: "/eli/forskrift/2020/11/26/3304"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-03-01"
---

# Forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning ved KRM Tekniske Fagskole

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Virkeområde

Denne forskriften gjelder for søkere og studenter ved KRM Tekniske Fagskole sine NOKUT-akkrediterte utdanningstilbud. Alle forhold knyttet til økonomi er regulert i studiekontrakten, og omfattes følgelig ikke av denne forskriften.

#### § 1-2. Kompetanse til å fatte enkeltvedtak

Styret har delegert kompetanse til å fatte enkeltvedtak etter forvaltningsloven til administrasjonen, som førsteinstans, med lokal klagenemnd som klageinstans. Unntatt er saker knyttet til fagskoleloven § 24 – § 27 der lokal klagenemnd har fått delegert kompetanse som førsteinstans. Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning er klageinstans.

#### § 1-3. Studentenes undersøkelses- og meldeplikt

(1) Studenten plikter å sette seg inn i og holde seg oppdatert på skolens forskrift, relevant studieplan, undervisningsopplegg, prøving/eksamen og vurdering samt annen informasjon som er relevant for utdanningstilbudet.

(2) Studenten plikter å sikre at skolen til enhver tid har riktige kontaktdata slik at informasjon fra skolen kommer frem til studenten.

#### § 1-4. Veiledning

Søkere og studenter som ønsker veiledning i utfylling av søknader eller utforming av klager og lignende, kan kontakte skolens administrasjon for bistand.

#### § 1-5. Godskriving og fritak

(1) Administrasjonen fatter, etter en faglig vurdering i samarbeid med fagansvarlig, vedtak om godskriving og fritak.

(2) Studenter kan søke om å få godskrevet emner fra andre akkrediterte fagskoleutdanninger på samme eller nært beslektede fagområder. Utdanningen må dekke læringsutbyttebeskrivelsene for emnet eller emnene det søkes om godskriving for.

(3) Studenter kan søke om å fritak for deler av utdanningen. Fritaket gis på grunnlag av annen dokumentert relevant utdanning, eventuelt på grunnlag av realkompetanse.

(4) Godskriving og fritatte emner kommer frem på vitnemålet og utløser ikke studiepoeng. Det gis ikke fritak for utdanning på videregående opplæringsnivå. Skolen utsteder ikke vitnemål på mindre enn 30 studiepoeng.

(5) Frist for å søke godskriving og fritak er ved studiestart.

(6) Avslag på vedtak om godskriving og fritak skal begrunnes. Avslag er enkeltvedtak og kan påklages. Se kapittel 4 Klagebehandling.

#### § 1-6. Obligatoriske arbeidskrav

(1) Skolens utdanningstilbud har obligatoriske arbeidskrav som er nærmere beskrevet i de enkelte studieplanene. Obligatoriske arbeidskrav må være oppfylt før vitnemål kan utstedes.

(2) Lengre fravær som skyldes sykdom, ulykker eller lignende, og som dokumenteres med gyldig legeattest, kan etter skriftlig søknad til administrasjonen gi fritak for arbeidskrav. Avslag på søknad om fritak for arbeidskrav skal begrunnes. Avslag er enkeltvedtak og kan påklages. Se kapittel 4 Klagebehandling.

#### § 1-7. Permisjon

(1) En student kan søke om foreldrepermisjon fra utdanningen i forbindelse med svangerskap, fødsel og omsorg for barn. Dette gjelder også ved adopsjon. Studenten vil under permisjonen ha status som student. Ved gjenopptakelse av utdanningen skal studenten prioriteres hvis det er begrenset kapasitet i studentopptaket. Frist for sluttføring av utdanningen er tre år etter påbegynt permisjon.

(2) Avslag om permisjon skal begrunnes. Avslag er enkeltvedtak og kan påklages. Se kapittel 4 Klagebehandling.

#### § 1-8. Fullføringsfrist

Hvis en student ikke har fullført sitt utdanningsløp innen tre år etter siste ordinære eksamen vil vedkommende miste studieretten.

## Kapittel 2. Opptak

#### § 2-1. Opptak

Skolen har løpende opptak som betyr at administrasjonen fatter vedtak om opptak i den rekkefølgen kvalifiserte søkere sender inn sine komplette og fullstendige søknader. Dokumentasjon av utdanning, yrkeserfaring og annet skal være attestert. For realkompetansevurdering skal bekreftelser på yrkeserfaring skal som minimum inneholde informasjon om arbeidsoppgaver, arbeidsforholdets lengde og stillingsprosent.

#### § 2-2. Formelle opptakskrav

Opptakskravene til fagskoleutdanning er fullført og bestått videregående opplæring eller tilsvarende realkompetanse. På skolens hjemmeside finnes spesifisert informasjon om hvilke utdanningsprogram fra videregående opplæring som kvalifiserer for opptak til det enkelte utdanningstilbud.

#### § 2-3. Opptak basert på realkompetanse

(1) Søkere som ikke oppfyller det formelle opptakskravet kan søke om opptak på grunnlag av realkompetanse. Søkeren må kunne dokumentere realkompetanse tilsvarende det formelle opptakskravet.

(2) Søkere må være 23 år eller eldre i opptaksåret.

(3) Administrasjonen foretar realkompetansevurdering og fatter vedtak. Eksempler på relevant realkompetanse finnes på skolens hjemmeside under de respektive utdanningstilbudene.

(4) Søkere med utenlandsk utdanning vurderes mot relevante utdanningsprogrammer og læringsutbyttebeskrivelsene på nivå 4 i NKR som kreves for opptak til den aktuelle utdanningen.

#### § 2-4. Søkere med utdanning fra utlandet

(1) Søkere med utenlandsk utdanning må ha tilsvarende faglige kvalifikasjoner som beskrevet i de formelle opptakskravene for den aktuelle utdanningen, nivå 4 i NKR.

(2) Søkere med annen utdanning enn norsk eller nordisk videregående opplæring må dokumentere kunnskaper i norsk tilsvarende Norsk Vg1 studieforberedende, Norsk Vg2 yrkesfaglige utdanningsprogram eller bestått Norskprøve Nivå B1 muntlig og skriftlig.

#### § 2-5. Betinget opptak

(1) Søkere som ikke har fullført og bestått fag- eller svenneprøve innen fristen for å sende inn dokumentasjon til søknad, og som derfor ikke er kvalifisert for opptak, kan få opptak hvis de kan dokumentere at de skal gjennomføre fag- eller svenneprøven i løpet av det påfølgende semesteret.

(2) Skolen skal, så langt det er mulig og rimelig, legge til rette for at studenten både kan gå opp til fag- eller svenneprøven i videregående opplæring slik at fagskoleutdanningen kan gjennomføres.

#### § 2-6. Avslag på søknad om opptak

Avslag på søknad skal begrunnes. Avslag er enkeltvedtak og kan påklages. Se kapittel 4 Klagebehandling.

#### § 2-7. Privatister

Skolen tar ikke opp privatister.

## Kapittel 3. Vurdering, eksamen og sensur

#### § 3-1. Vurdering og eksamensformer

Vurdering og eksamensformer er beskrevet i de respektive studieplanene, og oppgaver og sensorveiledninger er basert på utdanningenes læringsutbytter.

#### § 3-2. Tidspunkt for eksamen

(1) Alle studenter er automatisk oppmeldt til eksamen. For studier med fleksibel oppstart og gjennomføring, avtales tidspunkt for eksamen individuelt.

(2) Studenter som ikke ønsker å avlegge en eksamen de er oppmeldt til, må selv melde seg av eksamen innen angitt frist. Det regnes som eksamensforsøk når en student som trekker seg under eksamen uten gyldig grunn, eller unnlater å møte.

#### § 3-3. Eksamensforsøk

Studenten har 3 eksamensforsøk. Ny(e) eksamensforsøk må gjennomføres innen utløpet av det første kalenderåret etter siste ordinære eksamen.

#### § 3-4. Tilrettelegging av eksamen

(1) Studenter som av medisinske eller andre årsaker har behov for tilrettelegging av eksamen gjennom for eksempel utvidet tid, spesielle hjelpemidler eller annen eksamensform, må søke om dette minst 2 uker før eksamensdato.

(2) Avslag om tilrettelegging av eksamen fattes av administrasjonen, skal begrunnes. Avslaget er enkeltvedtak og kan påklages. Se kapittel 4 Klagebehandling.

#### § 3-5. Sykdom ved eksamen

For sen innsending eller unnlatelse av innsending av besvarelse ved hjemmeeksamen pga. sykdom eller andre alvorlige forhold i nær familie, skal dokumenteres med gyldig legeattest, eventuelt annen gyldig dokumentasjon innen 7 dager. Det samme gjelder fravær på stedbasert eksamen eller sykdom som inntreffer under eksamen, Hvis ikke, teller eksamen som et eksamensforsøk og ved eventuell kontinuasjon påløper kontinuasjonsavgift.

#### § 3-6. Graviditet og fødsel

En gravid student har rett til utsatt eksamen hvis dato for eksamen er i perioden 3 uker før og 6 uker etter antatt termindato. På samme måte vil en student som skal bli far ha rett til utsatt eksamen i perioden fra fødsel og 2 uker etter.

#### § 3-7. Karakterer/vurderingsuttrykk

(1) Skolen benytter både en gradert karakterskala fra A til F og bestått/ikke bestått som vurderingsuttrykk. Karakteren A beskrives som en fremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet. Karakteren B beskrives som en meget god prestasjon. Kandidaten viser meget god vurderingsevne og selvstendighet. Karakteren C beskrives som en jevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Kandidaten viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene. Karakteren D (Nokså god) beskrives som en akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet. Karakteren E (tilstrekkelig) når prestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Kandidaten viser liten vurderingsevne og selvstendighet. Karakteren F (ikke bestått/stryk) når prestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene. Kandidaten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.

(2) Eksamenskarakterene vil bli offentliggjort senest tre uker etter avholdt eksamen. Karakterer oppgis ikke muntlig, men legges ut i læringsplattformen så lenge studenten er à jour med betalingen sin. Vitnemål blir sendt studenten senest tre uker etter at klagefrist for siste sensur er gått ut.

(3) Studenten kan be om begrunnelse for karakter. Den må fremsettes innen 3 uker fra det tidspunktet karakteren er gjort tilgjengelig for studenten. Administrasjonen skal fremskaffe skriftlig begrunnelse innen 2 uker fra anmodningen kommer. For muntlige eksamener skal anmodning om begrunnelse gis umiddelbart etter at karakter er gjort kjent. Begrunnelsen skal inneholde en vurdering av studentens individuelle prestasjon samt sensorveiledningen som er lagt til grunn for vurderingen.

#### § 3-8. Sensur

(1) Administrasjonen, i samarbeid med fagansvarlig, oppnevner sensor(er). Sensor(ene) kan være intern(e), ekstern(e) eller en kombinasjon. De årene skolen ikke gjennomfører ekstern evaluering av vurderingsordningene, skal det i tillegg til interne sensorer, også benyttes eksterne sensorer. Sensorene skal oppfylle kravene til kompetanse som definert kravspesifikasjon for undervisningspersonell og sensorer.

(2) Sensur skal foreligge innen 3 uker etter eksamen med mindre særlige forhold krever lengre tid. Er det gitt skriftlige retningslinjer for vurderingen, skal disse være tilgjengelige for studentene samtidig med kunngjøring av sensur.

#### § 3-9. Klage på karakter

(1) Klage på karakter må fremsettes innen 3 uker etter at sensuren er kunngjort. Hvis studenten har bedt om begrunnelse, gjelder fristen fra begrunnelsen er kommunisert studenten.

(2) Fristen for å klage på karakter når studenten først har klaget på formelle feil ved eksamen, løper fra det tidspunktet vedtak i saken om formell feil er fattet og kommunisert studenten.

(3) Ved ny sensur på grunn av klage på karakter eller på formelle feil ved eksamen, oppnevnes ny(e) sensor(er) hvor minst en er ekstern. Ny(e) sensor(er) skal ikke gis tilgang til resultat eller begrunnelser fra ordinær sensur. Ny karakter kan være til gunst eller ugunst for studenten, eventuelt kan opprinnelig karakter bli stående. Ved kombinert skriftlig og muntlig eksamen, skal det holdes ny muntlig prøve når skriftlig karakter er endret i omsensur.

(4) Det er ikke mulig å klage på karakter når prestasjonen ikke lar seg etterprøve.

(5) Karakter ved omsensur er endelig og kan ikke påklages til klageinstans.

#### § 3-10. Klage på formelle feil ved eksamen

(1) En student eller en gruppe studenter kan klage på formelle ved eksamen. For eksempel kan det være feil i eksamensoppgaver eller mangler/feil i eksamensavvikling eller sensur.

(2) Frist for å klage på formelle feil ved eksamen er 3 uker etter at studenten er eller burde ha vært kjent med feilen.

(3) Hvis administrasjonen ikke iverksetter tiltak, eller korrigerende tiltak ikke vurderes som tilfredsstillende for klager, kan saken påklages til lokal klagenemnd. Se kapittel 4 Klagebehandling.

#### § 3-11. Kontinuasjonseksamen

(1) Gyldig dokumentert uteblivelse fra eksamen gir mulighet for kostnadsfri kontinuasjonseksamen. Udokumentert uteblivelse fra eksamen regnes som eksamensforsøk og ved eventuell kontinuasjon påløper kontinuasjonsavgift.

(2) Studenten kan avlegge kontinuasjonseksamen når han/hun tidligere har strøket eller ønsker å forbedre ståkarakter. Studenten må selv melde seg opp til kontinuasjonseksamen minimum 3 uker før ny eksamensdato.

(3) Gjeldende studieplan legges til grunn for eksamensinnhold. I den grad det er endringer i faglig innhold eller emnesammensetning, er det studentens eget ansvar å skaffe seg oversikt og sette seg inn i nytt eller endret faginnhold og materiale.

(4) Ved kontinuasjonseksamen gjøres den beste karakteren gjeldende.

#### § 3-12. Administrasjonens tiltak ved formelle feil ved eksamen

(1) Administrasjonen kan fatte vedtak om oppheving av sensur og gjennomføring av ny sensur når det antas at formell feil har hatt betydning for prestasjonen(e) eller vurderingen. Dette kan gjøres på bakgrunn av klage fra student(er) eller på eget initiativ. Iverksettes tiltak på eget initiativ, skal alle berørte studenter informeres om hvorfor og hvilke tiltak som er iverksatt, og det skal gis mulighet til å klage på tiltaket innen tre uker etter kunngjort orientering.

(2) Hvis administrasjonens tiltak ikke vurderes som tilfredsstillende for klager, kan saken påklages til lokal klagenemnd. Se kapittel 4 Klagebehandling.

#### § 3-13. Fusk eller forsøk på fusk

(1) Dokumentforfalskning, uredelig eller fusk/forsøk på fusk kan medføre annullering av eksamen.

(2) Hvis fusk eller forsøk på fusk oppdages under eksamen, skal studenten likevel få fullføre eksamen.

(3) Administrasjonen skal dokumentere hendelsen skriftlig og denne vil være grunnlag for eventuelt behandling og eventuelt vedtak om annullering og andre sanksjoner i lokal klagenemnd.

(4) Studenten har rett til å forklare seg før vedtak fattes.

(5) Studenten har et særskilt ansvar for å gjøre seg kjent med skolens generelle eksamensregler samt regler for den spesifikke eksamen. For at en eksamen skal kunne annulleres på grunn av fusk eller forsøk på fusk, må handlingen være grovt aktsom eller forsettlig.

(6) Hjemmeeksamener skal inneholde en obligatorisk erklæring om at besvarelsen er studentens eget arbeid.

(7) Ved fusk eller forsøk på fusk, kan lokal klagenemnd som førsteinstans vedta å utestenge studenten fra all utdanning ved skolen og frata studenten retten til å gå opp til eksamen i inntil ett år.

(8) Vedtak om annullering og utestengelse som følge av fusk eller forsøk på fusk er enkeltvedtak, og kan påklages til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

(9) Annullert eksamen som følge av fusk eller forsøk på fusk teller som ett eksamensforsøk.

#### § 3-14. Gradsbetegnelser, vitnemål og karakterutskrifter

(1) For utdanninger som utløser 60 og 90 studiepoeng, vil gradsbetegnelsen fagskolegrad (professional degree) fremkomme på vitnemål. På samme måte vil det for toårige fagskoleutdanninger som utløser 120 studiepoeng, fremkomme høyere fagskolegrad (higher professional degree).

(2) Skolen utsteder vitnemål når vilkårene er oppfylt. Studenten må ha signert gyldig studiekontrakt, være à jour med betaling av studieavgifter og fått godkjent obligatoriske arbeidskrav.

(3) Vitnemål utstedes senest 3 uker etter at siste klagefrist etter siste sensur er utløpt.

(4) Duplikat av vitnemål kan utstedes mot avgift.

(5) Studenter som ikke har gjennomført hele utdanningen, har krav på å få utstedt karakterutskrift som viser beståtte emner, prøver og andre vurderinger studenten har fått samt oppnådde karakterer.

## Kapittel 4. Klagebehandling

#### § 4-1. Klageinstans

(1) Enkeltvedtak fattet av administrasjonen ved KRM Tekniske Fagskole kan påklages. For klage på karakter, se § 3-9 .

(2) Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning er klageorgan for enkeltvedtak fattet av lokal klagenemnd.

#### § 4-2. Klagerett

(1) Alle enkeltvedtak skal være skriftlige. Avslag skal være begrunnet. Skolen skal, når enkeltvedtak er fattet og kommuniseres til søker eller student, også informere om hjemmel, klageadgang, klagefrist, klageinstans, rett til å se sakens dokumenter samt fremgangsmåte ved klage.

(2) Klage sendes til førsteinstans, det vil si den instansen som har fattet vedtaket. Hvis klager ikke gis medhold i første instans, oversender førsteinstansen klagen til klageinstansen.

(4) Vedtak fattet av lokal klagenemnd som klageinstans er endelig og kan ikke påklages.

(5) Klage på karakter behandles ikke i lokal klagenemnd.

#### § 4-3. Klagefrist

(1) Klagefristen er 3 uker etter at studenten har mottatt vedtaket eller etter at studenten burde vært kjent med forholdet som begrunner klagen.

(2) Dersom studenten har bedt om begrunnelse for vedtaket, gjelder klagefristen fra studenten har mottatt begrunnelse eller burde gjort seg kjent med begrunnelsen.

#### § 4-4. Klagens innhold

(1) Klager skal være skriftlig undertegnet og datert. Klagen skal inneholde referanse til vedtaket det klages på, være begrunnet og hva studenten ønsker skal endres.

(2) Hvis klagen gjelder disiplinær sanksjon, har studenten rett til å la seg bistå av studentrepresentant eller annen passende person i alle trinn av saksbehandlingen.

#### § 4-5. Prosess i lokal klagenemnd

(1) Klageprosessen for enkeltvedtak er hjemlet i forvaltningsloven kapittel VI Om klage og omgjøring.

(2) Lokal klagenemnd skal om nødvendig innhente ytterligere informasjon fra skolens administrasjon og fra klager. Klagen skal være så godt opplyst som mulig før vedtaket fattes.

(3) Klager har krav på et begrunnet svar på klagen innen tre uker fra lokal klagenemnd mottok klagen.

## Kapittel 5. Disiplinærsaker

#### § 5-1. Bortvisning

(1) Lokal klagenemnd kan som førsteinstans, med minst 2/3 flertall, fatte enkeltvedtak om bortvisning i inntil ett år dersom studenten, til tross for skriftlige advarsler, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende på medstudenters arbeid eller for virksomheten ved skolen for øvrig.

(2) Hvis en student på tross av skriftlige advarsler fra skolen, ikke etterkommer vedtak om bortvisning, kan det medføre utestengelse, jf. § 5-2 (1).

(3) Studenten skal gis mulighet til å uttale seg før vedtak om bortvisning fattes.

#### § 5-2. Utestengelse

(1) Lokal klagenemnd kan som førsteinstans, med minst 2/3 flertall, fatte enkeltvedtak om å utestenge studenten fra utdanningen i inntil ett år hvis studenten ikke har etterkommet vedtak om bortvisning, jf. § 5-1 (2).

(2) Lokal klagenemnd kan som førsteinstans, med minst 2/3 flertall, fatte enkeltvedtak om utestengelse fra all utdanning ved skolen og fratas retten til å gå opp til eksamen i inntil ett år dersom studenten har gjort ett eller flere grove tillitsbrudd mot skolen. Som grove tillitsbrudd regnes dokumentforfalskning, uredelighet eller fusk/forsøk på fusk.

(3) Studenten skal gis mulighet til å uttale seg før vedtak om utestengelse fattes.

#### § 5-3. Klageadgang i disiplinærsaker

Enkeltvedtak i disiplinærsaker kan påklages til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

#### § 5-4. Falske dokumenter

Mistanke om falske dokumenter vil bli politianmeldt.

## Kapittel 6. Ikrafttredelse

#### § 6-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. mars 2021.
