---
tittel: "Forskrift om fastsettelse av avgiftsgrunnlag og avgiftssatser i folketrygden for visse grupper medlemmer for året 2026"
refid: "forskrift/2025-12-19-2784"
eli: "/eli/forskrift/2025/12/19/2784"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-12-19 med virkning fra 2026-01-01"
---

# Forskrift om fastsettelse av avgiftsgrunnlag og avgiftssatser i folketrygden for visse grupper medlemmer for året 2026

### § 1. Personkrets

Denne forskriften omfatter personer som er medlem i trygden etter folketrygdloven §§ 2-1 til 2-6 med inntekt som ikke er skattepliktig til Norge etter de ordinære skattelover og skattevedtak, eller etter lov om skatt til Svalbard , samt medlem i trygden etter folketrygdloven § 2-7 , § 2-7 a eller § 2-8 og utsendt arbeidstaker som er medlem i trygden etter bilaterale og multilaterale overenskomster nevnt i folketrygdloven §§ 1-3 a og 1-3 b .

### § 2. Avgiftsgrunnlag

*For rettigheter etter kapitlene 5 , 8 , 9 og 14 i folketrygdloven skal avgift fastsettes i prosent av inntekt som nevnt i skatteloven § 12-2 . Det skal ikke betales avgift når inntekten er mindre enn 99 650 kroner. Avgiften må ikke utgjøre mer enn 25 prosent av den del av inntekten som overstiger 99 650 kroner. For rettigheter etter kapitlene 4 , 6 , 7 , 10 til 13 og 15 til 20 i folketrygdloven skal avgiften fastsettes i prosent av pensjonsgivende inntekt, jf. folketrygdloven § 3-15 første ledd . Det skal ikke betales avgift når inntekten er mindre enn 99 650 kroner. Avgiften må ikke utgjøre mer enn 25 prosent av den del av inntekten som overstiger 99 650 kroner. Når en person er medlem i folketrygdens pensjonsdel med hjemmel i § 2-7 , § 2-7 a eller § 2-8 og samtidig betaler trygdeavgift i Norge av personinntekt som nevnt i skatteloven § 12-2 bokstav f og g , skal differansen mellom den fulle avgiften og avgiften for slik personinntekt og tilskudd fra staten innkreves av Arbeids- og velferdsetaten.*

### § 3. Avgiftssatser

Avgiften som innbetales til trygdemyndighetene fastsettes til følgende prosentsatser: Ulike typetilfeller Avgiftsgrunnlag Etter § 2 a) Sykestønad mv. Etter § 2 b) Pensjon mv. Uten syke­penger Tillegg for syke­penger Tillegg for begrenset rett til sykepenger * Uten yrkes­skade­trygd Tillegg for yrkes­skade­trygd 1 2a 2b 3 4 Medlemmet er ikke skattepliktig i Norge ** Arbeidsgiver plikter ikke å betale arbeids- giveravgift Arbeidsgiver plikter å betale arbeidsgiver- avgift 9,1 6,8 4,7 0,0 2,3 0,0 26,3 19,4 0,2 0,0 Medlemmet er skattepliktig i Norge ORDINÆR TRYGDEAVGIFT BETALES IKKE SAMMEN MED SKATTEN TIL SKATTEMYNDIGHETENE Arbeidsgiver plikter ikke å betale arbeids- giveravgift Arbeidsgiver plikter å betale arbeids- giveravgift 7,4 5,1 4,7 0,0 2,3 0,0 9,4 2,5 0,2 0,0 ORDINÆR TRYGDEAVGIFT BETALES SAMMEN MED SKATTEN TIL SKATTEMYNDIGHETENE Arbeidsgiver plikter ikke å betale arbeids- giveravgift Arbeidsgiver plikter å betale arbeidsgiver- avgift 2,3 0,0 4,7 0,0 2,3 0,0 6,9 0,0 0,2 0,0

*Pliktig medlem i trygden etter folketrygdloven §§ 2-1 til 2-5 , herunder utsendte arbeidstakere som er medlem i trygden etter bilaterale og multilaterale overenskomster i medhold av loven § 1-3 a eller § 1-3 b, med inntekt som ikke er skattepliktig til Norge etter de ordinære skattelover eller skattevedtak, eller lov om skatt til Svalbard , betaler ordinær trygdeavgift. For sjømenn som er ansatt på norsk skip i utenriksfart som er registrert i det ordinære norske skipsregisteret, med unntak av personer som er ansatt i tjeneste hos utenlandsk arbeidsgiver som driver næringsvirksomhet ombord, og er medlem i trygden etter folketrygdloven § 2-6 , betaler arbeidsgiveren en fast sats på kr 596 per måned uten hensyn til antall tjenestedager i måneden. Medlem i trygden etter folketrygdloven § 2-7 , § 2-7 a eller § 2-8 betaler trygdeavgift for de rettigheter medlemskapet omfatter.
* Gjelder for begrenset rett til sykepenger mv. i utlandet etter folketrygdloven § 8-9 annet ledd . ** Omfatter også personer som ikke skattelignes i Norge etter bestemmelse i en skatteavtale.*

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks og gis virkning fra 1. januar 2026. Fra samme dag oppheves forskrift 20. desember 2024 nr. 3431 om fastsettelse av avgiftsgrunnlag og avgiftssatser i folketrygden for visse grupper medlemmer for året 2025 .
