---
tittel: "Forskrift om tilskudd til kompetansetiltak innen kart, plan og geodata"
refid: "forskrift/2025-04-08-633"
eli: "/eli/forskrift/2025/04/08/633"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-07-01"
---

# Forskrift om tilskudd til kompetansetiltak innen kart, plan og geodata

### § 1. Formål

Formålet med tilskuddsordningen er å øke kompetansen innen planlegging, kart og geodata. Dette skal bidra til å øke effektiviteten og kvaliteten på den lokale planleggingen etter plan- og bygningsloven og utvikling av nye hjelpemidler til bruk i prosessen. Kompetansetiltakene skal komme aktører i planprosesser etter plan- og bygningsloven til gode, som for eksempel beslutningstakere, planleggere, organisasjoner, innbyggere og næringsliv.

### § 2. Hvem som kan søke om tilskudd

Tilskuddet kan tildeles søkere som representerer eller yter tjenester innen planlegging, kart og geodata til beslutningstakere, organisasjoner, næringsliv, planleggere, innbyggere m.v. Søker må være en privat eller ideell aktør som er registrert med organisasjonsnummer i Brønnøysundregistrene.

Tiltaket kan gjennomføres i samarbeid med en offentlig aktør.

### § 3. Hva det kan tildeles tilskudd til

Det kan gis tilskudd til tiltak eller prosjekter som bidrar til å oppfylle formålet under § 1 , ved å

- - bidra til læring og samarbeid i nettverk og partnerskap på tvers av fagområder, sektorer, forvaltningsnivå og geografiske grenser
- - bidra til å øke og formidle kunnskap omplan- og bygningslovenskrav, hensyn, muligheter og begrensninger
- - bidra til å øke og formidle kunnskap om utarbeiding og bruk av blant annet kart og geodata
- - bidra til å øke og formidle kunnskap om samordning mellom plan og byggesak, digitalisering av produkter og prosesser
- - fremme gode arbeidsmåter og samarbeidsmodeller.

### § 4. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes til Kommunal- og distriktsdepartementet i tråd med de krav som kommer frem av utlysningen. Søknadsfristen fastsettes og kunngjøres av Kommunal- og distriktsdepartementet.

Søknaden skal inneholde:

- - søkerens/søkerorganisasjonens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer og kontaktperson/ansvarlig søker
- - hva det søkes om tilskudd til, og hvordan tiltaket kan bidra til å oppfylle formålet med tilskuddsordningen
- - søknadsbeløp
- - detaljert budsjett og en komplett finansieringsplan, der også eventuelle andre offentlige tilskudd, søkt om eller mottatt, framgår
- - egenfinansiering og/eller egen arbeidsinnsats (dugnad)
- - opplysning om søker utøver økonomisk aktivitet, jf.§ 9
- - om søker har, eller forventer å få, refusjon for merverdiavgift gjennom ordinær terminoppgave for det omsøkte tiltaket
- - opplysninger om eventuelle samarbeidspartnere eller nettverk
- - opplysninger om tiltaket gjennomføres i samarbeid med eller i nettverk med en offentlig aktør.

Alle opplysninger skal kunne dokumenteres, og dokumentasjonen skal oppbevares i fem år regnet fra 1. januar i søknadsåret.

Kommunal- og distriktsdepartementet kan avvise søknader som kommer inn etter søknadsfristen.

### § 5. Rett til å innhente ytterligere opplysninger før en søknad blir avgjort

Kommunal- og distriktsdepartementet kan

- - kreve at søkeren gir ytterligere opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å vurdere søknaden
- - kontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere
- - gjennomføre undersøkelser som er nødvendig for å vurdere søknaden og kreve at søkeren medvirker til dette.

### § 6. Søkers opplysningsplikt

Søker plikter straks å melde fra til Kommunal- og distriktsdepartementet dersom

- - søker blir oppmerksom på at søknaden inneholder ufullstendige eller uriktige opplysninger
- - uberettiget tilskudd er utbetalt.

### § 7. Behandling av søknad og utbetaling av tilskudd

Kommunal- og distriktsdepartementet tildeler og utmåler tilskudd etter en skjønnsmessig vurdering av i hvilken grad tiltaket/prosjektet er egnet til å oppnå formålet med ordningen.

Departementet kan i vedtaket fastsette nærmere vilkår for gjennomføringen av tiltaket/prosjektet som tildeles tilskudd.

Tilskudd utbetales som hovedregel i rater. Nærmere vilkår for utbetaling vil bli konkretisert i vedtaket om tilskudd.

### § 8. Forutsetning for støtte

Vesentlige endringer i prosjekt som har fått tildelt tilskudd skal være godkjent skriftlig av Kommunal- og distriktsdepartementet før endringene kan gjennomføres.

Dersom departementet ikke godkjenner endringen, kan vedtaket bli omgjort og hele eller deler av det utbetalte beløpet kan kreves tilbakebetalt.

Hvis prosjektet ikke kan gjennomføres, skal Kommunal- og distriktsdepartementet informeres så raskt som mulig.

### § 9. Tilskuddsmottakere som driver økonomisk aktivitet

Tilskudd utbetalt etter denne forskrift skal ikke kryssubsidiere økonomisk aktivitet eller kunne vri konkurransen eller påvirke samhandling i strid med Norges EØS-forpliktelser. Begrepet økonomisk aktivitet skal tolkes i samsvar med foretaksdefinisjonen etter EØS-avtalens regler om offentlig støtte.

Tilskuddsmottakere som har både økonomisk og ikke-økonomisk aktivitet skal ha adskilte regnskap for disse. Mottakerne må ha interne retningslinjer som sikrer at felleskostnader fordeles på en forholdsmessig måte mellom den økonomiske aktiviteten og den ikke-økonomiske aktiviteten.

Støtte til foretak tildeles i form av tilskudd innenfor gruppeunntaksforordningens artikkel 31 eller forordningen om bagatellmessig støtte.

Kommunal- og distriktsdepartementet kan be om informasjon fra søker som er nødvendig for å avklare om støtten er forenlig med det indre markedet.

### § 10. Krav til rapportering

Rapport og regnskap for bruk av tilskuddsmidlene skal sendes til Kommunal- og distriktsdepartementet i henhold til krav og frist fastsatt i vedtaket om tilskudd.

Rapporten skal beskrive oppnådde resultater opp mot forutsetningene for tildeling av tilskuddet. Kommunal- og distriktsdepartementet kan stille ytterlige krav til rapporteringen. Slike krav vil stå i vedtak om tilskuddet eller inngå som en del av oppfølgingen av rapporten. I enkelte tilfeller vil det kunne bli krevd statusrapportering underveis i prosjektet.

Regnskapet skal være satt opp i henhold til godkjent budsjett, jf. §§ 4 d) og 8 , og vise alle transaksjoner knyttet til tilskuddsmidlene. Regnskapet skal underskrives av ansvarlig søker samt regnskapsfører.

Når tilskuddet er 400 000 kroner eller høyere, skal regnskapet være attestert av statsautorisert revisor.

### § 11. Oppfølging og kontroll

Kommunal- og distriktsdepartementet kan kontrollere at vilkårene for tilskudd i forskriften og vedtaket om tilskudd er oppfylt.

Kommunal- og distriktsdepartementet har rett til å innhente ytterligere opplysninger og dokumentasjon om tiltaket eller prosjektet. Tilskuddsmottaker plikter å samarbeide, blant annet ved å innhente og systematisere informasjon som er nødvendig for kontrollen.

### § 12. Stans og tilbakebetaling av tilskudd

Kommunal- og distriktsdepartementet kan fatte vedtak om midlertidig stans i utbetaling av tilskudd til organisasjoner som er under tilsyn for mulig misbruk av denne eller andre statlige tilskuddsordninger, eller når det av andre årsaker er berettiget grunn til å frykte at midlene ikke blir brukt i tråd med formålet.

Er det gitt tilskudd på uriktig eller ufullstendig grunnlag, eller mottakeren ikke anvender tilskuddet i samsvar med forskriften og vedtaket om tilskudd, kan vedtaket om tilskudd omgjøres. Det utbetalte beløpet kan i slike tilfeller kreves tilbakebetalt.

Har en tilskuddsmottaker ved en feil har fått utbetalt for mye tilskudd, kan det som er for mye utbetalt kreves tilbakebetalt. Ved manglende tilbakebetaling vil tilskuddsmottakeren ikke være søknadsberettiget før tilbakebetaling er foretatt.

### § 13. Klageadgang

Vedtak etter forskriften kan påklages til Kommunal- og distriktsdepartementet.

### § 14. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2025.
