---
tittel: "Forskrift om luftfart med seilfly"
refid: "forskrift/2019-05-15-663"
eli: "/eli/forskrift/2019/05/15/663"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-05-15"
sist-endret: "forskrift/2024-09-17-2210"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-09-17"
---

# Forskrift om luftfart med seilfly

### § 1. Gjennomføring av bestemmelser i henhold til EØS-avtalen

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66zba (forordning (EU) 2018/1976 ) om fastsettelse av nærmere regler for operasjoner med seilfly i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2018/1139 ), som endret ved: gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

- - forordning(EU) 2020/358,

*Endret ved forskrift17 sep 2024 nr. 2210.*

### § 1a. Opphevet

*Tilføyd vedforskrift 14 okt 2020 nr. 2044, opphevet ved forskrift17 sep 2024 nr. 2210.*

### § 2. Geografisk virkeområde

Forskriften gjelder innenfor norsk område, herunder på Svalbard.

### § 3. Ansvarlige myndigheter

Norsk luftsportstilsyn er ansvarlig myndighet etter forordning (EU) 2018/1976 så langt det gjelder bestemmelsene om sertifikat og trening. Luftfartstilsynet er ansvarlig myndighet for forordning (EU) 2018/1976 så langt det gjelder operative bestemmelser.

*Endret vedforskrift 14 okt 2020 nr. 2044.*

### § 4. Myndighet til å gi forskrifter

Luftfartstilsynet kan gi forskrifter om endringer i denne forskriften, herunder forskrift om EØS gjennomføring av forordning (EU) 2018/1976 samt forskrifter om gjennomføring av rettsakter vedtatt av EU-kommisjonen som endrer forordning (EU) 2018/1976 .

### § 5. Overtredelsesgebyr

Ved overtredelse av bestemmelser gjennomført i § 1 kan overtredelsesgebyr ilegges jf. luftfartsloven § 13a-5.

### § 6. Pålegg om driftsstans

Ved brudd på bestemmelser gitt i lov eller forskrift kan Luftfartstilsynet pålegge luftfartsoperatører som driver etter en selverklæring, jf. forordning (EU) 2018/1976 , SAO.DEC.100, å stanse eller begrense sine flyginger.

### § 7. Endring i andre forskrifter

Det gjøres følgende endringer i andre forskrifter:

- - Forskrift 7. august 2013 nr. 956om luftfartsoperasjoner§ 1anytt annet ledd skal lyde: – – –
- - Forskrift 17. desember 2001 nr. 1488om bruk av flyplasser (BSL D 1-2) punkt 2 nytt fjerde ledd skal lyde: – – –
- - Forskrift 12. februar 2003 nr. 169om ytelseskrav og driftsbegrensninger for fly (BSL D 1-4)§ 2første ledd skal lyde: – – –
- - Forskrift 11. januar 2003 nr. 39om standardmasse og balanse til bruk ved planlegging av flyging (BSL D 1-5)§ 2første ledd skal lyde: – – –
- - Forskrift 11. januar 2003 nr. 40om befordring av passasjerer i luftfartøy (BSL D 1-6)§ 2første ledd skal lyde: – – –
- - Forskrift 11. januar 2003 nr. 41om transport av gods i luftfartøy (BSL D 1-7)§ 2første ledd skal lyde: – – –
- - Forskrift 11. januar 2003 nr. 42om flyging med én-motors luftfartøy i fjell og øde områder i Norge og på Svalbard (BSL D 1-8)§ 2skal lyde: – – –
- - Forskrift 9. oktober 1975 nr. 3206om førstehjelpsutstyr i luftfartøy (BSL D 1-9), kapittel I, punkt 0.1 skal lyde: – – –
- - Forskrift 3. februar 1998 nr. 113om medføring og bruk av radionavigasjonsutstyr og SSR-transponder i luftfartøy§ 1tredje ledd skal lyde: – – –
- - Forskrift 5. oktober 1983 nr. 4605om motorseilfly (BSL D 4-6) kapittel I, punkt 2 skal lyde: – – –
- - Forskrift 26. juni 2003 nr. 863om fotoflyging m.m. (BSL D 5-6)§ 2, andre ledd skal lyde: – – –

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
