---
tittel: "Forskrift om sektoravgift for dekning av kostnader til Norges vassdrags- og energidirektorats (NVE) tilsyns- og kontrollarbeid"
refid: "forskrift/2023-09-27-1518"
eli: "/eli/forskrift/2023/09/27/1518"
departement: "Energidepartementet"
ikrafttredelse: "2024-01-01"
---

# Forskrift om sektoravgift for dekning av kostnader til Norges vassdrags- og energidirektorats (NVE) tilsyns- og kontrollarbeid

### § 1. Formål

Forskriften regulerer Norges vassdrags- og energidirektorats (NVE) adgang til å kreve inn sektoravgifter til dekning av kostnader med tilsyns- og kontrollarbeid i medhold av lov 29. juni 1990 nr. 50 om produksjon, omforming, overføring, omsetning, fordeling og bruk av energi m.m. (energiloven) , lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann (vannressursloven) og lov 14. desember 1917 nr. 17 om regulering og kraftutbygging i vassdrag (vassdragsreguleringsloven) .

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder fordeling, beregning og innkreving av sektoravgifter for følgende tilsynsområder:

- - tilsyn og kontroll med fjernvarmeanlegg etterenergiloven kapittel 5.
- - tilsyn og kontroll med drift, vedlikehold og modernisering av elektriske anlegg etterenergiloven kapittel 3.
- - miljøtilsyn og kontroll med energianlegg etterenergiloven kapittel 3og5, og vassdragstiltak knyttet til oppfølging av krav fastsatt i eller i medhold avvannressurslovenogvassdragsreguleringsloven.

Forskriften gjelder ikke dekning av kostnader til oppfølging av bestemmelsene i forskrift 18. desember 2009 nr. 1600 om sikkerhet ved vassdragsanlegg (damsikkerhetsforskriften) eller dekning av kostnader til oppfølging av bestemmelsene i energiloven kapittel 9 og forskrift 7. desember 2012 nr. 1157 om sikkerhet og beredskap i kraftforsyningen (kraftberedskapsforskriften) .

### § 3. Fordelingen av kostnader mellom tilsynsområdene og innad i tilsynsområdene

NVE fastsetter:

- - hvordan kostnadene med tilsyns- og kontrollarbeidet skal fordeles mellom tilsynsområdene som er omfattet av denne forskrift, på grunnlag av anslått ressursbruk i NVEs årsregnskap siste regnskapsår,
- - hvordan kostnadene skal fordeles mellom ulike typer konsesjonærer innenfor det enkelte tilsynsområde, på grunnlag av anslått tidsbruk med de ulike typene konsesjonærer.

### § 4. Periode for sektoravgift

Sektoravgift skal betales årlig av konsesjonærer med anlegg som er idriftsatt per 1. januar det året sektoravgiften beregnes for. Dette gjelder også anlegg med midlertidig driftsstans.

Plikten til å betale sektoravgift opphører det påfølgende året etter at anlegget er lovlig nedlagt.

### § 5. Sektoravgift for NVEs tilsyns- og kontrollarbeid

Til dekning av NVEs kostnader med tilsyns- og kontrollarbeid knyttet til overholdelse av krav fastsatt i eller i medhold av vannressursloven og vassdragsreguleringsloven og energiloven kapittel 3 og 5 , kan NVE innkreve en årlig sektoravgift.

For de med anleggskonsesjon til nettanlegg, områdekonsesjon, fjernvarmekonsesjon og konsesjon til kraftproduksjon, fastsetter NVE sektoravgiften for den enkelte konsesjonær på grunnlag av installert ytelse i anlegget.

For de med konsesjon til vannuttak til settefiskproduksjon fastsetter NVE sektoravgiften for den enkelte konsesjonær på grunnlag av antall settefiskanlegg pr. konsesjonær.

For tilsyn og kontroll med andre vassdragstiltak enn de som er omfattet av annet og tredje ledd i denne bestemmelsen, kan NVE fastsette minstesatser.

Sektoravgiftene fastsettes slik at de samlede sektoravgiftene ikke overskrider kostnadene Norges vassdrags- og energidirektorat har med tilsyns- og kontrollarbeidet.

### § 6. Rapportering

NVE kan pålegge konsesjonærene å rapportere opplysninger som er nødvendige for beregningen av sektoravgiften. NVE fastsetter innhold, format og frist for rapportering etter denne paragrafen.

### § 7. Enkeltvedtak

NVEs fastsettelse av sektoravgift etter § 5 er et enkeltvedtak.

### § 8. Ikrafttreden

Denne forskriften trer i kraft 1. januar 2024. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 28. oktober 2011 nr. 1058 om internkontroll etter vassdragslovgivningen (IK-vassdrag) § 12 .
