---
tittel: "Forskrift om krav til minstealder og båtførerbevis mv. for fører av fritidsbåt"
korttittel: "Forskrift om krav til fører av fritidsbåt"
refid: "forskrift/2009-03-03-259"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2009-05-01, 2010-05-01, 2023-06-01"
sist-endret: "forskrift/2025-06-26-1372"
---

# Forskrift om krav til minstealder og båtførerbevis mv. for fører av fritidsbåt

## Kapittel I. Generelle bestemmelser

#### § 1. Virkeområde

Denne forskriften gjelder for eier og fører av norske fritidsbåter innenfor rikets grenser, herunder Svalbard og Jan Mayen.

Forskriften gjelder ikke for fører av:

- - fritidsbåter når de benyttes i organisert trenings- og konkurransekjøring med unntak av§ 6,
- - robåter, kanoer og kajakker.

*Endret ved forskrift24 juni 2021 nr. 2307(i kraft 1 juli 2021),7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).*

#### § 2. Definisjoner

I denne forskrift betyr:

- - Eier:Eieren eller den som har rådighet over båten på eierens vegne.
- - Kompetansebevis:Båtførerbevis, høyhastighetsbevis og internasjonalt båtførersertifikat utstedt med hjemmel i denne forskriften.
- - Kvalifikasjonsbevis:Båtførerbevis utstedt med hjemmel i eldre regelverk, båtførerkort utstedt av Norske Båtskoler før forskriften trådte i kraft, bekreftelse på bestått eksamen ved Statens Sjøaspirantskoler, fritidsbåtskippersertifikat, yrkessertifikater for dekksoffiserer og militære maritime sertifikater av tilsvarende grad. Sjøfartsdirektoratet kan bestemme at annen teoretisk kompetanse enn det som er nevnt i første punktum skal regnes som kvalifikasjonsbevis, forutsatt at opplæringen er på samme nivå eller høyere enn båtførerprøven.
- - Lengde:Skrogets lengde (LH) etter NS-EN-ISO-8666 Mindre fartøy – Hoveddata.
- - Motorytelse:Den ytelse som er oppgitt av produsenten. Dersom det er grunn til å tro at motorytelsen er en annen enn den som er oppgitt av produsenten, kan Sjøfartsdirektoratet kreve at det foretas prøve. Gir prøven et annet resultat, skal dette resultatet legges til grunn.
- - Rikets grenser:Norges territorialfarvann og innenlands farvann, herunder elver, kanaler og innsjøer.

*Endret ved forskrift7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).*

#### § 3. Båteier og båtførers plikter

Båteier og båtfører er ansvarlig for å overholde bestemmelser gitt i denne forskriften, for så vidt ikke annet følger av den enkelte bestemmelse eller sammenhengen. Båteieren skal forvisse seg om at den som bruker båten oppfyller vilkårene for å føre den.

*Endret ved forskrift7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).*

#### § 4. Fravik

I enkelttilfeller kan Sjøfartsdirektoratet etter skriftlig søknad fravike forskriftens krav. Spesielle grunner må gjøre fraviket nødvendig og fraviket må være sikkerhetsmessig forsvarlig. Fravik må ikke være i strid med internasjonal overenskomst Norge har sluttet seg til.

## Kapittel II. Krav til førers minstealder

#### § 5. Minstealder

Fører skal være fylt 16 år dersom fritidsbåten har motor med større ytelse enn 10 HK/7,5 kW.

*Endret ved forskrift24 juni 2021 nr. 2307(i kraft 1 juli 2021).*

#### § 6. Konkurransekjøring

Personer som har fylt 13 år kan føre fritidsbåt som nevnt i § 5 i organisert trenings- eller konkurransekjøring når:

- - trenings- eller konkurransekjøring foregår på bane godkjent av vedkommende myndighet,
- - banen er tilfredsstillende merket,
- - føreren har gjennomgått sikkerhetsopplæring under kontroll av leder autorisert i henhold til internasjonale konkurranseregler,
- - fritidsbåten er utstyrt og utrustet i henhold til internasjonale konkurranseregler, og
- - trenings- eller konkurransekjøring arrangeres av norsk båtforening med minst 50 medlemmer.

Ansvarlig organisasjon eller arrangør skal i god tid før trenings- eller konkurransekjøringen begynner melde fra til lokal politimyndighet og på anmodning dokumentere at punktene a til og med e er tilfredsstilt.

## Kapittel III. Krav til båtførerbevis mv.

#### § 7. Kvalifikasjonskrav

Fører av norsk fritidsbåt med lengde under 15 meter som: skal inneha norsk båtførerbevis eller gyldig kvalifikasjonsbevis. For førere med båtførerbevis eller kvalifikasjonsbevis utstedt i utlandet gjelder§ 13.

- - har lengde over 8 meter (26,25 fot), eller
- - har motor med større ytelse enn 25 HK/19 kW

Bestemmelsen i første ledd gjelder ikke for fører som er født før 1. januar 1980.

For fører av fritidsbåt som kan oppnå hastighet på 50 knop eller mer, gjelder i tillegg krav til høyhastighetsbevis i kapittel IV A.

*Endret ved forskrift7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).*

#### § 8. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).*

#### § 9. Båtførerprøven

Båtførerprøven består av en teoretisk prøve etter retningslinjer fastsatt av Sjøfartsdirektoratet.

Prøven kan avlegges av personer som har fylt 14 år. Ved avlagt prøve skal kandidaten umiddelbart få bekreftet resultatet skriftlig.

En kandidat som ikke består båtførerprøven kan tidligst avlegge ny prøve etter 14 dager.

#### § 10. Søknad om båtførerbevis

Søknad om båtførerbevis sendes på fastsatt skjema til Sjøfartsdirektoratet eller den det bemyndiger. Søknaden skal ha følgende vedlegg:

- - bekreftelse på bestått båtførerprøve som ikke er eldre enn tre år, kopi av gyldig kvalifikasjonsbevis, kopi av kvalifikasjonsbevis som er utgått eller kopi av vitnemål som grunnlag for utstedelse av kvalifikasjonsbevis,
- - passfoto ikke eldre enn ett år,
- - kopi av godkjent legitimasjon med navn og fødselsnummer,
- - kopi av kvittering for betalt gebyr.

Søknad om båtførerbevis fra person som har fått utstedt norsk kvalifikasjonsbevis før forskriften trådte i kraft, men som ikke kan fremlegge kopi av slikt bevis og som heller ikke er oppført i register tilgjengelig for Sjøfartsdirektoratet, skal ha et av følgende vedlegg i tillegg til vedleggene i første ledd bokstav b til d:

- - kopi av vitnemål som grunnlag for utstedelse av kvalifikasjonsbevis,
- - original eller kopi av dokumentasjon som viser at båtførerprøve er bestått,
- - erklæring fra sensor som bekrefter at båtførerprøve er bestått, eller
- - erklæring fra offentlig godkjent lærested hvor opplæring fant sted og som bekrefter at båtførerprøve er bestått.

Ved navneendring skal kopi av vigselsattest eller navnebrev vedlegges, dersom ikke endringen fremgår av det sentrale personregisteret.

#### § 11. Utstedelse av båtførerbevis

Båtførerbevis utstedes av Sjøfartsdirektoratet eller den det bemyndiger. Båtførerbevis utstedes til personer som har fylt 16 år og som oppfyller kravene i § 10 .

#### § 12. Erstatning av båtførerbevis

Nytt båtførerbevis kan utstedes i tilfelle navneskifte, når beviset er mistet eller ikke er egnet som legitimasjon.

Utenlandske båtførerbevis erstattes i form av innbytte etter § 14 .

#### § 13. Anerkjennelse av utenlandske båtførerbevis

Båtførerbevis eller annet kvalifikasjonsbevis utstedt i annen EØS-stat, er gyldig i samsvar med bevisets innhold.

Utenlandsk båtførerbevis som ikke faller inn under første ledd, er gyldig dersom det i det vesentligste tilfredsstiller kravene til det norske båtførerbeviset og er utstedt på et skandinavisk språk eller engelsk.

*Endret vedforskrifter 27 april 2012 nr. 370(i kraft 1 mai 2012),7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022),27 mars 2023 nr. 459.*

#### § 14. Innbytte av utenlandsk båtfører- eller kvalifikasjonsbevis

Innehaver med anerkjent utenlandsk båtfører- eller kvalifikasjonsbevis jf. § 13 , kan etter søknad på fastsatt skjema få utstedt norsk båtførerbevis. Bestemmelsen i § 10 første ledd bokstav b til d samt tredje ledd, gjelder tilsvarende.

Det utenlandske beviset skal være utstedt mens innehaveren hadde bopel i vedkommende land, og innehaveren skal ha hatt slik bopel i mer enn ett år.

*Endret ved forskrift26 juni 2025 nr. 1372.*

## Kapittel IV. Krav for utstedelse av Internasjonalt båtførersertifikat

Kapittel IV tilføyd vedforskrift 27 april 2012 nr. 370(i kraft 1 mai 2012).

#### § 15. Utstedelse av internasjonalt båtførersertifikat

Fører av motorbåt eller seilbåt, kan få utstedt Internasjonalt båtførersertifikat for kystnavigasjon gjeldende for fritidsbåt med lengde under 15 meter som maksimalt kan oppnå hastighet under 50 knop dersom vedkommende oppfyller følgende vilkår:

- - er fylt 16 år,
- - er norsk statsborger eller bosatt i Norge, statsborger i et nord-amerikansk land eller statsborger i land som ikke er medlem av De forente nasjoners økonomiske kommisjon for Europa,
- - kvalifiserer til å få utstedt norsk båtførerbevis eller innehar gyldig kvalifikasjonsbevis og
- - oppfyller kravene til praktisk prøve og helse i henhold til§ 16og§ 17.

Søknad sendes på fastsatt skjema til Sjøfartsdirektoratet eller den det bemyndiger.

*Tilføyd ved forskrift27 april 2012 nr. 370(i kraft 1 mai 2012), endret ved forskrift7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).*

#### § 15a. Anerkjennelse av internasjonalt båtførersertifikat

Internasjonalt båtførersertifikat («International Certificate for Operators of Pleasure Craft») utstedt i henhold til resolusjon 16. oktober 1998 nr. 40 fra de Forente Nasjoners Økonomiske Kommisjon for Europa, Transport Committee, Working Party on Inland Water Transport skal omfatte kystnavigasjon for å være gyldig i Norge.

*Tilføyd ved forskrift7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).*

#### § 16. Krav om praktisk prøve

Praktisk prøve kan avlegges for motorbåt og/eller seilbåt. Prøven skal vise at vedkommende kan føre båt og har nautisk og teknisk kunnskap for sikker navigering i kystfarvann.

Sertifikat utstedes i samsvar med den type prøve som er avlagt. Prøven skal gjennomføres ved virksomhet godkjent av Sjøfartsdirektoratet.

Sjøfartsdirektoratet kan fastsette nærmere retningslinjer for gjennomføring av den praktiske prøven.

*Tilføyd vedforskrift 27 april 2012 nr. 370(i kraft 1 mai 2012).*

#### § 17. Helsekrav

Søkeren skal være fysisk og mentalt skikket til å føre fritidsbåt og spesielt ha tilstrekkelig styrke på syn og hørsel.

Det kreves egenerklæring om helse på fastsatt skjema. Sjøfartsdirektoratet kan kreve helseattest utstedt av lege dersom det er grunn til å tro at kravet i første ledd ikke er oppfylt.

Dersom innehaver av internasjonalt båtførersertifikat ikke lenger oppfyller helsekravene, skal sertifikatet ikke benyttes.

Sjøfartsdirektoratet kan trekke tilbake sertifikatet på bakgrunn av informasjon fra lege om at helsekravene i første ledd ikke lenger oppfylles.

*Tilføyd vedforskrift 27 april 2012 nr. 370(i kraft 1 mai 2012).*

## Kapittel IV A. Krav til høyhastighetsbevis

Tilføyd ved forskrift7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).

#### § 17a. Høyhastighetsbevis

Fører av motordrevet fritidsbåt som kan oppnå hastighet på 50 knop eller mer skal i tillegg til å oppfylle de grunnleggende vilkårene for å føre den aktuelle fritidsbåten, jf. § 7 , § 13 eller forskrift 22. desember 2011 nr. 1523 om kvalifikasjoner og sertifikater for sjøfolk § 29 , ha norsk høyhastighetsbevis.

Sjøfartsdirektoratet kan fastsette nærmere retningslinjer som inneholder oversikt over fritidsbåter som klart kan oppnå hastighet over 50 knop, samt standardisert test for å fastslå hastighet.

*Tilføyd ved forskrift7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022, bestemmelsen i kraft 1 juni 2023 jf.§ 25tredje ledd).*

#### § 17b. Utstedelse av høyhastighetsbevis

Høyhastighetsbevis kan utstedes til person som er fylt 18 år, og som

- - oppfyller kravet til å føre båtførerbevispliktig fritidsbåt,
- - har gjennomført teoretisk og praktisk høyhastighetskurs i henhold til§ 17c.

Sjøfartsdirektoratet kan bestemme at annen norsk høyhastighetsopplæring kan gi grunnlag for å bli fritatt fra kravet til kurs som nevnt i første ledd bokstav b, forutsatt at opplæringen er på samme nivå eller høyere enn høyhastighetsbevis.

Høyhastighetsbevis utstedes med gyldighet enten for båt eller vannscooter.

*Tilføyd ved forskrift7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).*

#### § 17c. Krav til teoretisk og praktisk kurs

Høyhastighetskurset består av en teoretisk del for båt og vannscooter, og en praktisk del for båt eller vannscooter, etter retningslinjer og læringsmål fastsatt av Sjøfartsdirektoratet.

Kurset kan avlegges av personer som har fylt 17 år.

*Tilføyd ved forskrift7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).*

#### § 17d. Krav for kurssteder

Kurssteder skal være godkjent av Sjøfartsdirektoratet.

Kursteder skal etablere, gjennomføre og videreutvikle et dokumenterbart sikkerhetsstyringssystem som minimum inneholder:

- - beskrivelse av virksomheten,
- - beskrivelse av det enkelte fartøy, herunder tekniske spesifikasjoner,
- - rutiner for seilasplanlegging,
- - beskrivelse av risikofaktorer for besetning og passasjerer når fartøyet er underveis og ved bruk utstyr om bord,
- - tiltak for å unngå uønskede hendelser,
- - rutiner for vedlikehold av fartøy og utstyr,
- - beredskapsplan til bruk i ulike nødssituasjoner og rutiner for øvelser.

*Tilføyd ved forskrift7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).*

#### § 17e. Krav til instruktør for praktisk del

Sjøfartsdirektoratet eller den det bemyndiger må godkjenne instruktør som minimum må ha

- - fritidsskippersertifikat,
- - gyldig helseerklæring for fritidsskippersertifikat som ikke er eldre enn to år,
- - gyldig sikkerhetsopplæringskurs for sjøfolk på mindre skip,
- - relevant erfaring med hurtiggående fartøytype det skal undervises i,
- - instruktørkurs i henhold til retningslinjer fastsatt av Sjøfarsdirektoratet.

Instruktør for vannscooter er unntatt kravene i første ledd bokstav a og c, men skal minimum ha båtførerbevis og kunne dokumentere kompetanse i førstehjelp som dekker førstehjelpsdelen av sikkerhetsopplæringskurset beskrevet i bokstav c.

*Tilføyd ved forskrift7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).*

#### § 17f. Krav til konstruksjon og sikkerhetsutstyr

Fartøy, unntatt vannscooter, som benyttes til høyhastighetsopplæring skal være konstruert og utstyrt i henhold til kapittel 3 , 4 og 5 i forskrift 14. januar 2020 nr. 63 om fartøy under 24 m som fører 12 eller færre passasjerer .

Personer som oppholder seg utendørs om bord i fartøy som benyttes i opplæring skal ha på seg egnet flyteutstyr som er CE-merket i henhold til forskrift 22. juni 2018 nr. 1019 om konstruksjon, utforming og produksjon av personlig verneutstyr (PVU) .

På vannscooter skal alle i tillegg ha på seg

- - Egnet hjelm som er CE-merket i henhold tilforskrift 22. juni 2018 nr. 1019 om konstruksjon, utforming og produksjon av personlig verneutstyr (PVU)
- - Egnet bekledning.

Vannscooter som benyttes til høyhastighetsopplæring skal være CE-merket i henhold til forskrift 15. januar 2016 nr. 35 om produksjon og omsetning av fritidsfartøy og vannscootere mv.

Ved gjennomføring av praktisk del med vannscooter skal det benyttes et følgefartøy som er konstruert i henhold til § 9 i forskrift 14. januar 2020 nr. 63 om fartøy under 24 m som fører 12 eller færre passasjerer og være utstyrt med radiokommunikasjon og førstehjelpsutstyr. Følgefartøyet skal ha mulighet for å redde personer opp fra vannet.

Fartøyet som benyttes til høyhastighetsopplæring skal være egnet for dette formålet.

*Tilføyd ved forskrift7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).*

#### § 17g. Anerkjennelse av utenlandsk høyhastighetskompetanse

Sjøfartsdirektoratet kan anerkjenne utenlandsk høyhastighetskompetanse. Kompetansen må i det vesentligste tilfredsstille kravene til norsk høyhastighetsbevis og alltid dokumenteres med bevis eller sertifikat som er akseptert av landets myndigheter.

*Tilføyd ved forskrift7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).*

## Kapittel V. Avsluttende bestemmelser

Endret vedforskrift 27 april 2012 nr. 370(i kraft 1 mai 2012, tidligere kapittel IV).

#### § 17h. Kvalitetssystem

Kurssteder som skal godkjennes av Sjøfartsdirektoratet skal ha et kvalitetssystem.

Kvalitetssystemet skal inneholde institusjonens organisasjonsstruktur, rutiner for informasjonssikkerhet og personvern, ansvarsområder og normer for kvalitet, det enkelte kurs og opplæringsprograms prosedyrer, mål og kvalitetsstandarder, herunder oversikt over kvalifikasjoner og erfaring hos instruktører og eksaminatorer. Kvalitetssystemet skal i tillegg inneholde systematiske overvåkningsordninger, herunder interne evalueringer av kvalitetssikringen.

Dokumentasjon for kvalitetssystemet kan kreves innsendt til Sjøfartsdirektoratet som grunnlag for godkjennelse og inngår i grunnlag for senere revisjoner.

Kvalitetssystemet skal omfatte eventuelle underleverandører som kursstedet benytter i forbindelse med opplæringen.

*Tilføyd ved forskrift7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).*

#### § 18. Båtførerregistre

Sjøfartsdirektoratet eller den det bemyndiger skal føre sentrale båtførerregistre for nasjonalt båtførerbevis, internasjonalt båtførersertifikat og høyhastighetsbevis for å forvalte førerrettigheter og tap av slike rettigheter.

I registrene kan det behandles opplysninger om personer som har søkt om, har eller har hatt norsk båtførerbevis, internasjonalt båtførersertifikat og høyhastighetsbevis. Registrene kan inneholde opplysninger om navn, kjønn, fødeland, fødselsnummer, D-nummer, adresse, registreringsstatuser og datoer fra Folkeregisteret, tidspunkt for gjennomført prøve og dato for utstedelse av bevis og sertifikat, historikk over tidligere utstedte bevis og sertifikat, merknader som er nødvendig for saksbehandlingen, sperrefrist og beslag av bevis og sertifikat og tap av førerrett.

Behandling av registrene som nevnt i første ledd skal skje i tråd med personopplysningsloven og personopplysningsforskriften .

*Endret vedforskrifter 27 april 2012 nr. 370(i kraft 1 mai 2012, tidligere § 15),7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022),27 mars 2023 nr. 459.*

#### § 19. Øvelseskjøring

Øvelseskjøring med fritidsbåter kan finne sted under tilsyn av lærer eller ledsager som har rett til å føre gjeldende fritidsbåt, men som et minimum oppfyller kravet til å føre båtførerbevispliktig fritidsbåt

Ved øvelseskjøring skal lærer eller ledsager anses som fører.

Øvelseskjøring kan kun foretas i forsvarlig hastighet og under forsvarlige vær- og trafikkforhold.

Person som har sperrefrist for erverv av førerett, tapt eller fått føreretten tilbakekalt eller fått midlertidig tilbakekalt retten til føre båtførerbevispliktig fritidsbåt, kan ikke øvelseskjøre så lenge sperrefristen, tapet eller tilbakekallet gjelder.

*Tilføyd ved forskrift7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).*

#### § 20. Krav til å kunne fremlegge gyldig kompetansebevis

Gyldig kompetansebevis eller annet gyldig kvalifikasjonsbevis skal kunne fremvises for kontroll ved føring av fritidsbåt.

*Tilføyd ved forskrift7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).*

#### § 21. Digitalt bevis

Sjøfartsdirektoratet eller den det bemyndiger kan utstede kompetansebevis digitalt enten alene eller i tillegg til fysisk bevis eller sertifikat.

*Tilføyd ved forskrift7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).*

#### § 22. Kontrollmyndighet

Politiet kan kontrollere at krav til fører er overholdt.

*Endret vedforskrifter 27 april 2012 nr. 370(i kraft 1 mai 2012, tidligere § 19),7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022).*

#### § 23. Gebyr

Søker skal betale gebyr for teoretisk båtførerprøve, utstedelse av båtfører- og høyhastighetsbevis, og internasjonalt båtførersertifikat. Gebyret fastsettes av departementet i henhold til forskrift 21. desember 2009 nr. 1739 om gebyr for utstedelse av sertifikater og påtegninger til maritimt personell og for utstedelse av båtførerbevis til båtførere .

*Endret vedforskrifter 27 april 2012 nr. 370(i kraft 1 mai 2012, tidligere § 16),7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022, tidligere § 19).*

#### § 24. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av § 5 , § 6 , § 7 , § 17a , § 19 eller § 20 straffes etter lov 26. juni 1998 nr. 47 om fritids- og småbåter § 28 og § 37 . Ileggelse av bot kan skje ved forenklet forelegg på de vilkår som følger av samme lov § 42 og forskrift 15. juni 2001 nr. 634 om forenklet forelegg i fritids- og småbåtsaker .

*Endret ved forskrifter27 april 2012 nr. 370(i kraft 1 mai 2012, tidligere § 17),7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022, tidligere § 20).*

#### § 25. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. mai 2009, med unntak av § 7 og § 8 som trer i kraft 1. mai 2010.

Fra samme tid oppheves forskrift 11. desember 1981 nr. 3807 om minstealder m.v. for førere av visse maskindrevne fartøy under 25 registertonn brutto .

§ 17a trer i kraft 1. juni 2023.

*Endret vedforskrifter 27 april 2012 nr. 370(i kraft 1 mai 2012, tidligere § 18),7 feb 2022 nr. 197(i kraft 1 mars 2022, tidligere § 21).*
