---
tittel: "Forskrift om flyværtjeneste på norsk kontinentalsokkel"
korttittel: "Forskrift om flyværtjeneste på norsk kontinentalsokkel"
refid: "forskrift/2021-02-23-526"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-07-01"
---

# Forskrift om flyværtjeneste på norsk kontinentalsokkel

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål og geografisk virkeområde

Formålet med denne forskriften er å regulere flyværtjenesten i tilknytning til flyginger til og fra helikopterdekk på norsk kontinentalsokkel.

Forskriften gjelder i Norge, herunder på Svalbard og Jan Mayen, og utenfor norsk område i den grad dette er i samsvar med luftfartsloven § 1-2 .

#### § 2. Definisjoner

I denne forskriften menes med:

- - innretning: Fellesbetegnelse for fast og flyttbar innretning som benyttes til petroleumsvirksomhet eller annen virksomhet på kontinentalsokkelen.
- - helikopterdekk: En landingsplattform, på innretning eller skip, spesielt bygd og beregnet for start og landing med helikopter.
- - helikopterdekkoperatør: Driftsselskap for innretning eller skip med helikopterdekk.
- - helikopteroperatør: Foretak som innehar særskilt tillatelse for offshoreoperasjoner, jf.forskrift 7. august 2013 nr. 956 om luftfartsoperasjoner § 4a.
- - flyværtjeneste: Tjeneste innen flysikringstjenesten med det formål å utarbeide, samle inn, bearbeide eller lagre, samt videresende de meteorologiske produkter som berører luftfarten (observasjon, varsling, overvåking og formidling av meteorologisk informasjon).
- - METAR (Aviation Routine Weather Report): Rapport om rutinemessig observasjon av værforholdene på og i nærheten av en landingsplattform som formuleres i henhold til internasjonale koder.
- - Landingsplassvarsel (TAF – Terminal Aerodrome Forecast): En kort angivelse av de forventede værforholdene på et helikopterdekk for et bestemt tidsrom.

#### § 3. Ansvar

Helikopterdekkoperatøren er ansvarlig for at det ytes flyværtjeneste i tråd med denne forskrift.

#### § 4. Lagring av værdata

Helikopterdekkoperatøren skal sørge for at værdata lagres i minimum 30 dager.

## Kapittel 2. Værobservasjoner

#### § 5. Krav til værobservasjon

Helikopterdekkoperatøren for innretninger eller skip som mottar passasjerflyginger, skal sørge for tilstrekkelig værobservasjon før landing eller avgang kan finne sted.

For innretninger eller skip med regelmessige passasjerflyginger gjelder krav til rutinemessig værobservasjon etter § 6.

For innretninger eller skip uten regelmessige passasjerflyginger gjelder krav om nødvendig værinformasjon etter § 8. Det samme gjelder for innretninger eller skip som er unntatt krav om rutinemessig værobservasjon etter § 6 første ledd andre punktum.

#### § 6. Krav til rutinemessig værobservasjon

Helikopterdekkoperatøren skal sørge for at det utføres rutinemessig værobservasjon (METAR) på innretninger eller skip som har regelmessige passasjerflyginger. Dersom det i en avstand på 15 nautiske mil fra innretningen eller skipet ligger flere innretninger eller skip, er det tilstrekkelig at det utføres og er tilgjengelig rapport fra rutinemessig værobservasjon på én av innretningene eller skipene.

I følgende områder skal det uansett utarbeides METAR på minst én sentralt plassert innretning eller ett sentralt plassert fartøy:

- - Ekofisk
- - Sleipner
- - Heimdal
- - Oseberg
- - Tampen
- - Heidrun
- - Norne
- - Åsta Hansteen
- - Goliat
- - Johan Sverdrup
- - Johan Castberg.

For følgende større områder kreves i tillegg for:

- - Ekofisk/Ula: én METAR i nord og én i sør
- - Oseberg: én METAR i nordøst
- - Tampen: én METAR i vest og én i nord.

Dersom det ikke oppnås enighet mellom helikopterdekkoperatørene om hvor værobservasjonen skal utføres, kan Luftfartstilsynet fastsette hvilke innretninger eller skip i området som skal ha rutinemessig værobservasjon og hvordan kostnadene skal fordeles.

#### § 7. Krav til innhold i rutinemessig værobservasjon

METAR skal utstedes i henhold til kravene i forordning (EU) 2017/373 MET.OR.210, MET.TR.200 og MET.TR.210 som gjennomført i forskrift 24. september 2018 nr. 1407 om krav til ytere av lufttrafikkstyrings- og flysikringstjenester (ATM/ANS) og nettverksfunksjoner for lufttrafikkstyring (ATM-nettverksfunksjoner) . Rapportene skal i tillegg angi bølgehøyde og sjøtemperatur.

METAR skal utarbeides på grunnlag av manuelle observasjoner. Luftfartstilsynet kan godkjenne at METAR erstattes med AUTOMETAR dersom helikopterdekkoperatøren kan vise at behovet for værobservasjoner kan ivaretas ved hjelp av automatisk genererte observasjoner.

#### § 8. Krav til værinformasjon på innretning og skip uten krav til rutinemessig værobservasjon

På innretning og skip uten krav til rutinemessig værobservasjon (METAR) skal helikopterdekkoperatøren gi nødvendig værinformasjon til helikoptertrafikken. Innretningen eller skipet skal ha meteorologiske instrumenter som minst kan vise og gi informasjon om:

- - vindens retning (magnetisk) og hastighet (knop) på et sted der målingene gir et mest mulig representativt bilde av de aktuelle vindforhold på og rundt innretningen eller skipet,
- - vindens retning (magnetisk) og hastighet (knop) på et sted der målingene gir et mest mulig representativt bilde av de aktuelle vindforhold på helikopterdekket,
- - sikt, dersom innretningen eller skipet har installert siktmåler,
- - skyhøyder målt i fot,
- - temperatur og duggpunktstemperatur i °C og
- - lufttrykk, målt i hektopascal og korrigert til havoverflaten (QNH).

Instrumentene må kunne overvåkes, betjenes og avleses fra et sted der målingene kan meddeles over radio til helikopterbesetningen umiddelbart før landing.

Videreformidling av værinformasjon skal kun gjøres av personell som har gjennomført nødvendig opplæring, jf. § 11.

Instrumentene skal være kalibrert og vedlikeholdt etter produsentens anvisninger.

Dersom lokale forhold tilsier det kan Luftfartstilsynet stille krav om rutinemessig værobservasjon (METAR).

#### § 9. Tidsrom for værobservasjon

Rapport fra rutinemessig værobservasjon (METAR) skal foreligge senest én time før planlagt avgang eller i tråd med avtale mellom helikopterdekkoperatøren og helikopteroperatøren. Det samme gjelder rapport med værinformasjon på innretning eller skip uten krav til rutinemessig værobservasjon (METAR).

På innretning som har stasjonert SAR-helikopter, skal det leveres værobservasjoner hele døgnet (H24).

#### § 10. Krav til helikopterdekkoperatøren

For værobservasjoner på innretninger og skip med krav til rutinemessig værobservasjon (METAR) etter § 6 gjelder kravene om begrenset sertifikat etter reglene i forordning (EU) 2017/373 ATM/ANS.OR.A.010 som gjennomført i forskrift 24. september 2018 nr. 1407 om krav til ytere av lufttrafikkstyrings- og flysikringstjenester (ATM/ANS) og nettverksfunksjoner for lufttrafikkstyring (ATM-nettverksfunksjoner) .

Helikopterdekkoperatøren på innretninger og skip uten krav til rutinemessig værobservasjon, jf. § 8, skal kunne godtgjøre overfor Luftfartstilsynet at innretningen eller skipet har nødvendige meteorologiske instrumenter etter § 8, og at personell som gir værinformasjon har kompetanse og opplæring i henhold til kompetansekravene i § 11.

#### § 11. Kompetansekrav værobservatører og formidlere av værinformasjon

Personell som utøver rutinemessig værobservasjon (METAR) eller videreformidler værinformasjon, skal ha gjennomgått opplæring i samsvar med krav i Den meteorologiske verdensorganisasjon (WMO), WMO No 1209 – Compendium of WMO Competency Frameworks (2019). Gjennomført opplæring skal være dokumentert.

Opplæringsprogrammet skal være godkjent av Luftfartstilsynet. Opplæringen skal bestå av både en teoretisk og en praktisk del og gi personellet tilstrekkelig kompetanse til å utføre følgende oppgaver:

- - Overvåke værsituasjon i tilknytning til innretningen eller skipet i tidsrom det er helikopterflyging til eller fra innretningen. Opplæringen må føre til at personellet kan analysere og beskrive nåværende værsituasjon på innretningen.
- - Observere meteorologiske fenomen og parameter knyttet til helikopterflygingen, samt signifikante endringer. Personell skal ha kompetanse om automatiserte observasjoner (AUTOMETAR) og semi-automatiserte løsninger.
- - Kvalitetssikre observasjoner før utstedelse i henhold til interne prosedyrer, samt identifisere eventuelle feilkilder og endre observasjonene før utstedelse.
- - Kvalitetssikre at meteorologisk informasjon er konsis og kan videreformidles gjennom etablerte distribusjonskanaler på en slik måte at informasjonen blir forstått av brukerne.

Personell som utøver rutinemessig værobservasjon eller videreformidler værinformasjon skal gjennomgå årlig vedlikeholdstrening. Personell som utarbeider METAR skal ha kunnskap om relevante aktører i luftfarten, for eksempel om lufttrafikktjenesten.

## Kapittel 3. Værvarsler

#### § 12. Krav til landingsplassvarsel

Det skal utstedes landingsplassvarsel (TAF) for innretning eller skip som har krav til rutinemessig værobservasjon (METAR).

Gyldighetsperioden for landingsplassvarsel (TAF) skal bestemmes ut fra flyoperative behov og i samråd med helikopteroperatøren og helikopterdekkoperatøren. Gyldighetsperioden skal være mellom 9 og 30 timer.

Landingsplassvarsel (TAF) med gyldighetsperiode mindre enn 12 timer skal utstedes hver 3. time. TAF med gyldighetsperiode mellom 12 og 30 timer skal minst utstedes hver 6. time.

Det skal ikke finnes mer enn én gyldig TAF for samme tidsrom for en landingsplattform.

Landingsplassvarsel (TAF) som ikke kan overvåkes kontinuerlig, skal kanselleres.

#### § 13. Krav til strekningsvarsel

Helikopterdekkoperatøren skal sørge for at det foreligger strekningsvarsel for strekninger hvor det foregår regelmessige passasjerflygninger til og fra innretninger eller skip på norsk kontinentalsokkel.

#### § 14. Krav til flyværtjenesteyter

Varslinger kan bare utstedes av flyværtjenesteyter sertifisert i henhold til kravene i forordning (EU) 2017/373 som gjennomført i forskrift 24. september 2018 nr. 1407 om krav til ytere av lufttrafikkstyrings- og flysikringstjenester (ATM/ANS) og nettverksfunksjoner for lufttrafikkstyring (ATM-nettverksfunksjoner) .

#### § 15. Endring i annen forskrift

I forskrift 14. mai 2019 nr. 604 om luftfart med helikopter – bruk av offshore helikopterdekk , oppheves § 37 og § 38 og overskriften til kapittel VIII Værinformasjon og meteorologisk utstyr slettes.

#### § 16. Ikraftsetting

Denne forskrift trer i kraft 1. juli 2021.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 28. januar 2008 nr. 81 om flyværtjeneste .
