---
tittel: "Forskrift om tildeling av nye tillatelser til akvakultur med matfisk i sjø av laks, ørret og regnbueørret i 2023 – auksjon av restkapasitet"
refid: "forskrift/2023-09-21-1464"
eli: "/eli/forskrift/2023/09/21/1464"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2023-09-21"
---

# Forskrift om tildeling av nye tillatelser til akvakultur med matfisk i sjø av laks, ørret og regnbueørret i 2023 – auksjon av restkapasitet

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål

Forskriften skal fremme akvakulturnæringens lønnsomhet og konkurransekraft innenfor rammene av en miljømessig bærekraftig utvikling og bidra til verdiskaping på kysten.

#### § 2. Forskriftens virkeområde

Forskriften gjelder for norsk landterritorium og territorialfarvann, på kontinentalsokkelen og i Norges økonomiske sone.

Forskriften gjelder tildeling av ny produksjonskapasitet til akvakultur med matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø.

## Kapittel 2. Auksjonsinnretning

#### § 3. Fordeling av produksjonskapasitet i denne tildelingsrunden

Forskriften gjelder tildeling av produksjonskapasitet i bestemte produksjonsområder. Produksjonskapasiteten fordeler seg over fem ulike produksjonsområder på følgende måte: ProduksjonsområdeTilgjengelig produksjonskapasitet (tonn MTB)1 – Svenskegrensen til Jæren1 2498 – Helgeland til Bodø60311 – Kvaløya til Loppa14812 – Vest-Finnmark5 17213 – Øst-Finnmark1 071Totalt8 243

De nærmere grenser for produksjonsområdene følger av forskrift 16. januar 2017 nr. 61 om produksjonsområder for akvakultur av matfisk i sjø av laks, ørret og regnbueørret (produksjonsområdeforskriften) .

#### § 4. Utlysning av produksjonskapasitet

Fiskeridirektoratet og fylkeskommunene står for den offentlige kunngjøringen av tildelingsrunden. Utlysningsteksten publiseres på det tidspunkt departementet bestemmer.

#### § 5. Auksjonsinnretning

Produksjonskapasiteten nevnt i § 3 tildeles gjennom en lukket budrunde. Fiskeridirektoratet gjennomfører den lukkede budrunden.

Den lukkede budrunden avholdes på det tidspunkt departementet bestemmer.

Budrunden vil gjennomføres i henhold til reglene i § 5a – § 5c .

#### § 5a. Budgivning

Budgivere kan levere inntil 10 bud per produksjonsområde.

For å formulere et gyldig bud må budgiver spesifisere hvilket produksjonsområde budet gjelder, ønsket mengde, pris per tonn, og om budgiver godtar en avkortning av budet.

Avkortning av et bud innebærer at budgiver godtar tildeling av mindre mengde enn ønsket.

Summen av ønsket mengde per budgiver per produksjonsområde kan ikke overskride tilgjengelig produksjonskapasitet.

Alle bud inngitt av samme budgiver er gjensidig uavhengige av hverandre. Det kan ikke stilles vilkår knyttet til budene.

Departementet vil fastsette minstepriser per tonn MTB for det enkelte produksjonsområde. Bud under minsteprisen aksepteres ikke.

#### § 5b. Rangering av bud

Fiskeridirektoratet vil rangere inngitte bud etter spesifisert pris per tonn jf. § 5a andre ledd. For bud med samme pris per tonn vil Fiskeridirektoratet rangere etter høyest ønsket mengde. For bud med samme pris per tonn og samme ønsket mengde vil rangeringen avgjøres av loddtrekning foretatt av Fiskeridirektoratet.

#### § 5c. Allokering

Allokeringen av produksjonskapasitet skjer i to steg.

Allokering steg 1: Vinnende bud velges ved at det høyest rangerte budet tildeles ønsket mengde, deretter det nest høyest rangerte budet og så videre. I steg 1 benyttes ikke avkortning, slik at alle bud må vinne ønsket mengde. Tildelingen pågår inntil:

- - alle inngitte bud i det aktuelle produksjonsområdet er tildelt ønsket mengde og det gjenstår produksjonskapasitet. Totalt vederlag fastsettes til tildelt mengde multiplisert med minstepris per tonn. Tildeling avsluttes med usolgt produksjonskapasitet.
- - alle/noen inngitte bud i det aktuelle produksjonsområdet er tildelt ønsket mengde, og det gjenstår ikke produksjonskapasitet. Totalt vederlag fastsettes til tildelt mengde multiplisert med pris per tonn for det lavest rangerte budet som tildeles produksjonskapasitet. Tildelingen avsluttes.
- - det ikke gjenstår nok produksjonskapasitet til å tildele det neste rangerte budet i sin helhet. Vederlag fastsettes til tildelt mengde multiplisert med pris per tonn for det høyest rangerte budet som ikke ble tildelt produksjonskapasitet.

Allokering steg 2: Gitt at scenariet i andre ledd bokstav c inntreffer vil gjenværende produksjonskapasitet tildeles basert på rangering av gjenværende bud. I steg 2 av tildelingen benyttes avkortning ved behov. For produksjonskapasitet tildelt gjennom steg 2 fastsettes vederlag per bud til tildelt mengde multiplisert med budets oppgitte pris per tonn.

#### § 6. Rett til å søke klarering av lokalitet og utskriving av tillatelsesdokument

Fiskeridirektoratet fatter vedtak om tilsagn om produksjonskapasitet til alle budvinnere i auksjonen. Vinnere av auksjonen kan be om at produksjonskapasitet tildeles som økt kapasitet på en eller flere eksisterende tillatelser, så fremt den eksisterende tillatelsen er hjemmehørende i samme produksjonsområde som produksjonskapasiteten er vunnet.

Det kan ikke tildeles nye tillatelser på mindre enn 100 tonn MTB. Tillatelser under 100 tonn må fusjoneres eller være omsøkt fusjonert med en eller flere eksisterende tillatelser tilhørende samme produksjonsområde før 31. desember 2023, slik at tillatelsesstørrelsen er lik eller større enn 100 tonn. Slik søknad sendes den aktuelle fylkeskommunen og det skal ikke betales søknadsgebyr. Dersom tillatelsesstørrelsen er mindre enn 100 tonn per 31. desember 2023 trekker Fiskeridirektoratet tilsagnet om tillatelse eller tillatelsen tilbake. Vederlag som er innbetalt vil ikke bli refundert.

Tildeling av tilsagn om produksjonskapasitet gir rett til å søke om lokalitetsklarering for den tildelte produksjonskapasiteten innenfor det produksjonsområdet tilsagnet gjelder.

Rett til drift starter når tillatelsesdokument er skrevet ut av fylkeskommunen. Tillatelsesdokument kan ikke skrives ut før forvaltningen endelig har avgjort eventuelle klager som følge av auksjonen.

#### § 7. Innbetalt vederlag og endringer i rammebetingelser mv.

Tillatelse til akvakultur gir rettigheter og plikter og er underlagt de til enhver tid gjeldende lover og regler. Vederlaget blir ikke refundert ved endringer i rammebetingelser som påvirker lønnsomhet, og heller ikke ved eventuell senere inndragning eller reduksjon av tillatelsens kapasitet på bakgrunn av forhold nevnt i akvakulturloven § 9 eller andre lovbestemte forhold, herunder reduksjon i kapasitet besluttet i eller i medhold av produksjonsområdeforskriften .

## Kapittel 3. Krav til deltagelse i auksjonen

#### § 8. Hvem som kan delta i auksjonen

Budgivere må være registrert jf. § 9 , innfri kravene til finansiell situasjon jf. § 10 og akseptere auksjonsreglementet slik det fremgår av denne forskriften for å kunne delta i auksjonen. Registrering forplikter ikke til å gi bud.

Bare selskaper hjemmehørende i EØS, Storbritannia eller Sveits kan delta i auksjonen.

Et selskap må være registrert med organisasjonsnummer i Brønnøysundregistrene.

#### § 9. Krav for registrering og budgivning

For å delta i auksjonen må foretaket:

- - fylle ut fastsatt registreringsskjema, inkludert opplasting av budgivningsskjema, firmaattest, aksept av auksjonsreglementet, samt gi informasjon om konsernforhold og tilknyttede selskap jf. annet ledd.
- - laste opp skjema om dokumentasjon på betalingsevne.
- - tilfredsstille krav til finansiell situasjon og avgi egenerklæring om dette i henhold til§ 10.

Det kan ikke registreres flere selskap tilhørende samme konsern, jf. regnskapsloven § 1-3 . Foretak skal opplyse om tilknyttede selskap, jf. regnskapsloven § 1-4 .

Registreringen skjer elektronisk på Fiskeridirektoratets nettside. Frist for registrering er 5. oktober kl. 23:59.

Bud kan ikke innleveres etter at fristen i tredje ledd er gått ut. Innleverte bud kan ikke endres etter at fristen i tredje ledd er gått ut.

Fiskeridirektoratet skal avvise registreringen og budgivningen dersom:

- - den er levert for sent, eller
- - dersom den inneholder vesentlige feil og mangler.

Dersom registreringsdokumentene har feil eller mangler vil budgiver bli gitt en kort frist til å rette disse.

#### § 10. Finansiell situasjon

En budgiver kan ikke

- - være ute av stand til å oppfylle sine betalingsforpliktelser,
- - ha åpnet gjeldsforhandlinger,
- - være insolvent eller være underlagt begjæring om konkurs eller opphør,
- - ha begjært frivillig opphør, eller
- - være gjenstand for konkursbehandling eller være konkurs.

Budgiver skal gjennom registreringsskjemaet avgi erklæring om egen finansiell situasjon.

## Kapittel 4. Avsluttende bestemmelser

#### § 11. Uforutsette hendelser mv.

For det tilfelle det oppstår ekstraordinære hendelser kan departementet utsette fristen for å delta i auksjonen og inngi bud.

#### § 12. Innbetaling av vederlag

Vinner av auksjonen plikter å betale vederlag innen 15 dager, inkludert helligdager, fra mottatt notifikasjon om vinnende bud, til

- - Fiskeridirektoratet,Økonomiseksjonen,Postboks 185 Sentrum,5804 Bergen.

Beløpet betales til kontonummer 7694.05.09048 og innbetalingen merkes i henhold til direktoratets instruksjoner.

Departementet kan kreve erstatning for det tap staten lider som følge av budgivers mislighold av auksjonsbeløpet.

#### § 13. Brudd på auksjonsregelverket

Brudd på denne forskriften, auksjonsregelverket eller konkurranseregelverket, herunder konkurranseloven § 10 , medfører utestengelse fra denne auksjonen.

Den ekskluderte budgiveren vil ikke bli tildelt tilsagn om tillatelse.

Dersom bruddet oppdages etter at auksjonen er gjennomført kan Fiskeridirektoratet trekke tilbake eventuelle tilsagn om tillatelse eller tildelt tillatelse.

Staten vil i tillegg til eventuell tilbaketrekking av tilsagn om tillatelse eller tillatelse, kunne forfølge eventuelle økonomiske tap som følge av brudd på auksjonsregelverket gjennom sivilt søksmål.

#### § 14. Tilbakebetaling av innbetalt vederlag ved omgjøring

Dersom tilsagn om tillatelse eller tildelt tillatelse trekkes tilbake som følge av omgjøring av vedtaket om tilsagn, for eksempel på grunn av klage, tilbakebetales innbetalt vederlag. Dette gjelder bare omgjøringsvedtak gjort etter denne forskriften.

#### § 15. Søksmålsfrist

Fiskeridirektoratet eller departementet kan sette som vilkår at mulig søksmål om forvaltningsvedtak etter denne forskriften er gyldig eller krav om erstatning som følge av vedtaket, skal tas ut innen seks måneder fra det tidspunkt melding om fastsettelse av frist kom frem til vedkommende part. Det kan gis oppfriskning for oversittelse av fristen etter reglene i tvisteloven § 16-12 til § 16-14 .

#### § 16. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.
