---
tittel: "Forskrift om refusjon av fôrkostnader i pelsdyrnæringen"
korttittel: "Forskrift om refusjon av forkostnader"
refid: "forskrift/1997-12-01-1249"
eli: "/eli/forskrift/1997/12/01/1249"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "1997-12-01"
sist-endret: "forskrift/2014-09-03-1144"
---

# Forskrift om refusjon av fôrkostnader i pelsdyrnæringen

### § 1. Formål

Formålet med refusjonen av fôrkostnader i pelsdyrnæringen er å bidra til at norsk pelsdyrnæring er konkurransedyktig på verdensmarkedet.

Refusjonsordningen skal medvirke til at næringens fôrkostnader blir likestilt med verdensmarkedets fôrkostnader.

*Endret vedforskrift 19 des 2000 nr. 1665.*

### § 2. Grunnlaget for bevilgningen

Landbruksdirektoratet beregner årlig grunnlaget for bevilgningen. I denne forbindelse har Norges Pelsdyralslag plikt til å innrapportere dyretallet til Landbruksdirektoratet basert på oppgavene fra pelsdyrfôrlagene.

Leverandører av råvarer eller ferdigblandinger til pelsdyrfôr plikter etter anmodning fra Landbruksdirektoratet å oppgi salgskvantum.

Refusjonsprovenyet beregnes på basis av de merkostnader næringen har i fôringa som følge av tollbelastningen ved bruk av utenlandsk fôr samt evt. merkostnader, sammenlignet med verdensmarkedets priser, ved bruk av innenlandsk fôr, som f.eks. fiske- og slakteavfall.

Landbruksdirektoratet fastsetter hvert år etterskuddsvis refusjonsprovenyet på basis av denne beregningen, dog begrenset oppad til den bevilgning Stortinget har vedtatt.

*Endret vedforskrifter 30 juni 2000 nr. 707(i kraft 1 juli 2000),19 des 2000 nr. 1665,3 sep 2014 nr. 1144.*

### § 3. Vilkår for utbetaling

De bevilgede midler skal knyttes til bransje-nøytrale konkurransestimulerende tiltak i regi av Norges Pelsdyralslag.

Landbruksdirektoratet utbetaler etterskuddsvis refusjonsmidlene til Norges Pelsdyralslag.

De utbetalte midlene må ikke nyttes i strid med denne forskriften.

*Endret vedforskrifter 30 juni 2000 nr. 707(i kraft 1 juli 2000),19 des 2000 nr. 1665,3 sep 2014 nr. 1144.*

### § 4. Kontroll

Landbruksdirektoratet fører kontroll med at midlene brukes til bransje-nøytrale konkurransestimulerende tiltak. Norges Pelsdyralslag plikter i denne forbindelse å dokumentere overfor Landbruksdirektoratet de forhold som er nødvendige for å gjennomføre kontroll med forskriften.

*Endret vedforskrifter 30 juni 2000 nr. 707(i kraft 1 juli 2000),3 sep 2014 nr. 1144.*

### § 5. Dispensasjon

Landbruksdepartementet kan i særlige tilfeller dispensere fra forskriften.

### § 6. Klageadgang

Vedtak fattet i medhold av forskriften har klageadgang etter lov av 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven), kapittel VI .

Landbruksdepartementet er klageinstans for vedtak truffet av Landbruksdirektoratet.

*Endret vedforskrift 19 des 2000 nr. 1665,3 sep 2014 nr. 1144.*

### § 7. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. desember 1997. Samtidig oppheves forskrift av 15. november 1989 nr. 1162 om refusjon av kraftfôravgiftsmidler til pelsdyrnæringen.
