---
tittel: "Forskrift om lovpålagte forsikringer mv. som er tegnet i britiske foretak og adgangen til å yte forsikringstjenester mv. etter utløpet av overgangsperioden"
korttittel: "Forskrift om lovpålagte forsikringer mv. som er tegnet i britiske foretak og adgangen til å yte forsikringstjenester mv. etter utløpet av overgangsperioden"
refid: "forskrift/2020-12-18-2858"
eli: "/eli/forskrift/2020/12/18/2858"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-01-01"
---

# Forskrift om lovpålagte forsikringer mv. som er tegnet i britiske foretak og adgangen til å yte forsikringstjenester mv. etter utløpet av overgangsperioden

### § 1. Lovpålagt forsikring mv. som er tegnet i et britisk foretak før utløpet av overgangsperioden

Der det etter lov eller forskrift er krav om forsikring, og slik forsikring er tegnet i et foretak som før utløpet av overgangsperioden, som fastsatt i lov 29. mars 2019 nr. 8 om en overgangsperiode ved Storbritannias uttreden av EU § 2 , hadde tillatelse til å drive forsikringsvirksomhet i Norge basert på hjemlandstillatelse, jf. finansforetaksloven § 5-2 og § 5-5 , skal forsikringen anses som tegnet i en EØS-stat frem til utløpet av forsikringstiden eller til et tidspunkt fastsatt av Finanstilsynet i medhold av annet ledd. Det samme gjelder for krav til garanti, sikkerhet eller lignende stilt av forsikringsforetak eller kredittinstitusjon.

Finanstilsynet kan i forskrift eller enkeltvedtak bestemme at forsikringer, garantier og sikkerhetsstillelser som nevnt i første ledd, som etter avtalen løper ut senere enn ett år etter utløpet av overgangsperioden, ikke lenger anses som tegnet i en EØS-stat, eller sette vilkår for at de fortsatt skal anses som tegnet i en EØS-stat.

### § 2. Midlertidig adgang til å yte forsikringstjenester mv. fra foretak i Storbritannia

Et foretak som før utløpet av overgangsperioden hadde tillatelse til å drive forsikringsvirksomhet i Norge basert på hjemlandstillatelse, jf. finansforetaksloven § 5-2 og § 5-5 , kan etter utløpet av overgangsperioden fortsatt drive slik virksomhet, unntatt nytegning, fra forretningssted i Storbritannia eller Gibraltar overfor kunder i Norge uten tillatelse fra Finanstilsynet. Det samme gjelder for foretak med tillatelse til å stille garanti, sikkerhet eller lignende.

Finanstilsynet kan i forskrift eller enkeltvedtak fastsette nærmere bestemmelser om slik virksomhet, herunder fastsette at retten til å drive virksomhet som nevnt i første ledd skal opphøre. Det kan settes forskjellige opphørstidspunkter for forskjellige virksomheter. Finanstilsynet kan fastsette vilkår for virksomheten og gi pålegg om retting.

### § 3. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2021. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 10. april 2019 nr. 471 forskrift om lovpålagte forsikringer mv. som er tegnet i britiske foretak og adgang til å yte forsikringstjenester mv. etter Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irlands (Storbritannia) uttreden fra Den europeiske union (EU) .
