---
tittel: "Forskrift om smitteforebyggende tiltak mot visse antibiotikaresistente bakterier hos svin"
korttittel: "Forskrift om antibiotikaresistente bakterier hos svin"
refid: "forskrift/2018-02-14-247"
eli: "/eli/forskrift/2018/02/14/247"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-04-01"
---

# Forskrift om smitteforebyggende tiltak mot visse antibiotikaresistente bakterier hos svin

## Vedlegg

Meticillinresistente Staphylococcus aureus (MRSA)

### § 1. Formål

Forskriftens formål er å forebygge spredning av visse antibiotikaresistente bakterier fra folk til svin av hensyn til folkehelsa.

### § 2. Virkeområde

Forskriften retter seg mot personer som har kontakt med levende svin eller oppholder seg i bygninger eller på arealer der svin holdes.

### § 3. Definisjoner

Antibiotikaresistente bakterier : Bakterier på listen i vedlegget.

Svin : Svin som holdes for matproduksjon.

Husdyrbesetning : Besetning med produksjonsdyr, herunder pelsdyr, hest og hobbyfjørfe.

Beskyttelsesutstyr : Overtrekksklær, kirurgisk munnbind, engangshansker og hodeplagg som beskytter mot spredning av antibiotikaresistente bakterier.

### § 4. Plikt til å benytte beskyttelsesutstyr

Den som har kontakt med levende svin, eller oppholder seg i bygninger eller på arealer der svin holdes, skal benytte nødvendig beskyttelsesutstyr dersom plikten til å bruke utstyret er utløst etter § 5 . Beskyttelsesutstyret skal brukes inntil negativt prøvesvar på antibiotikaresistente bakterier foreligger, etter undersøkelse i Norge. Dokumentasjonen må legges frem for Mattilsynet ved forespørsel.

Plikt til å benytte beskyttelsesutstyr i første ledd utløses på nytt ved nye smittesituasjoner angitt i § 5 .

Den som kun har kontakt med levende gris på slakteri, er unntatt fra plikten til å bruke beskyttelsesutstyr angitt i første ledd.

### § 5. Situasjoner som utløser plikten til å bruke beskyttelsesutstyr

Plikten til å bruke beskyttelsesutstyr i § 4 utløses dersom vedkommende i løpet av de siste 12 månedene har:

- hatt kontakt med et dyr som denne visste var positiv for antibiotikaresistente bakterier eller senere fått kunnskap om at dyret var positivt under kontakten
- besøkt eller arbeidet i husdyrbesetning i utlandet
- vært innlagt på helseinstitusjon, fått tannbehandling eller gjennomgått omfattende helseundersøkelse, i utlandet
- arbeidet som helsearbeider i utlandet
- oppholdt seg i barnehjem eller flyktningeleir i utlandet
- oppholdt seg mer enn seks uker sammenhengende i utlandet, eller
- testet positivt for antibiotikaresistente bakterier.

### § 6. Ansvar

Den som eier eller er ansvarlig for svinene, har plikt til å informere om plikten til å bruke beskyttelsesutstyr til personer som skal ha kontakt med dyrene, eller oppholde seg i bygninger eller på arealer der dyrene holdes. Dyreeieren, eller den som er ansvarlig for dyra, skal påse at beskyttelsesutstyr brukes i henhold til § 4 .

Personer som har vært fritatt fra plikt til å bruke beskyttelsesutstyr i henhold til § 4 første ledd annet punktum, plikter å informere den som eier eller har ansvar for svineholdet om behov for å bruke beskyttelsesutstyr dersom plikten etter § 4 er utløst på nytt. Informasjonen må gis før kontakt med dyrene eller før adgang til bygningene.

### § 7. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

### § 8. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 9. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften.

### § 10. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. april 2018.
