---
tittel: "Forskrift om endringer i personopplysningsforskriften"
korttittel: "Endr. i personopplysningsforskriften"
refid: "forskrift/2013-08-09-970"
eli: "/eli/forskrift/2013/08/09/970"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2013-08-09, Dep. bestemmer"
---

# Forskrift om endringer i personopplysningsforskriften

## I

I forskrift 15. desember 2000 nr. 1265 om behandling av personopplysninger (personopplysningsforskriften) gjøres følgende endringer:

– – –

§ 7-1 skal lyde:

#### § 7-1. Konsesjonsplikt for behandling av personopplysninger i ekomsektoren

Behandling av personopplysninger for kommunikasjons- og faktureringsformål, samt for å oppfylle plikten til å lagre data i medhold av ekomloven § 2-7a , er konsesjonspliktig etter personopplysningsloven.

Ved utferdigelse av konsesjonen skal Datatilsynet vurdere om det skal stilles vilkår om kryptering av de data som faller inn under lagringsplikten etter ekomloven § 2-7a . Kryptering skal tilfredsstille etablerte internasjonale standarder der slike foreligger. Ved pålegg om kryptering skal Datatilsynet i den enkelte konsesjon fastsette nærmere omfang av krypteringen, herunder vilkår knyttet til lagringsmåte, lagringstidspunkt og lokalisering, samt krav til sikker overføring.

For tilbydere som er lagringspliktige i henhold til ekomloven § 2-7a , skal Datatilsynet i konsesjonen pålegge nødvendige vilkår for å sikre lukket lagring. For å sikre lukket lagring skal det blant annet fastsettes nærmere krav om:

- identitetskontroll ved innpassering til de lokaler hvor data lagres,
- behovsbegrenset adgang til lokaler hvor lagringspliktige data lagres og tilgang til lagringspliktige data,
- fysisk sikring av lagringsmediet og omgivelsene rundt,
- elektronisk sikring av lagringsmediet (brannmur mv.),
- begrensninger i muligheter for direkte adgang til data fra andre lokaler enn der hvor lagringsmediet fysisk befinner seg, og
- kryptering ved forsendelse av data over landegrensene, i henhold til retningslinjer om krypteringsgrad fra Nasjonal sikkerhetsmyndighet.

– – –

## II

Endringen av § 7-1 trer i kraft fra den tid departementet bestemmer. For øvrig trer forskriften i kraft straks.
