---
tittel: "Forskrift om soner ved påvisning av Chronic Wasting Disease (CWD-sone)"
korttittel: "Forskrift om soner ved påvisning av CWD"
refid: "forskrift/2017-06-12-734"
eli: "/eli/forskrift/2017/06/12/734"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-06-12"
sist-endret: "forskrift/2021-06-09-1843"
---

# Forskrift om soner ved påvisning av Chronic Wasting Disease (CWD-sone)

## Kapittel I. Formål, virkeområde, definisjoner og soner

Kapitteloverskrift tilføyd vedforskrift 16 sep 2020 nr. 1777.

#### § 1. Formål

Forskriftens formål er å begrense spredning av Chronic Wasting Disease (CWD) hos hjortedyr i og fra soner rundt steder der klassisk skrantesjuke er påvist.

*Endret ved forskrift9 juni 2021 nr. 1843.*

#### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder i de sonene som opprettes i denne forskriften. Forskriften retter seg mot enhver.

#### § 3. Definisjoner

Med hjortedyr forstås alle hjortedyr, herunder rein, rådyr, hjort, elg og dåhjort.

#### § 4. Soner

Denne forskriften gjelder tiltak i følgende soner:

- - Nordfjella-sonen:kommunene Lærdal, Aurland og Hemsedal.kommunene Eidfjord, Hol og Ål nord for riksvei 7.kommunen Ulvik nordøst for elva Tysso til Stokkvatnet og til Espelandsvatnet.
- - Hardangervidda-sonen: Geografisk avgrensning tilsvarende Hardangervidda villreinområdet sør for riksveg 7, se vedlegg.

*Endret vedforskrifter 23 nov 2018 nr. 1768,13 juni 2019 nr. 724,16 sep 2020 nr. 1777,9 juni 2021 nr. 1843.*

## Kapittel II. Tiltak i sonene

Kapitteloverskrift tilføyd vedforskrift 16 sep 2020 nr. 1777, endret ved forskrift9 juni 2021 nr. 1843.

#### § 5. Forbud for å hindre smittespredning i og fra sonene

I sonene er det forbudt å legge ut fôr på utmark til dyr dersom fôret er egnet og tilgjengelig for ville hjortedyr. Bestemmelsen går foran forskrift om midlertidige tiltak for å begrense spredning av Chronic Wasting Disease (CWD) § 6 i sonene.

Det er forbudt å flytte levende hjortedyr ut av sonene. Forbudet gjelder ikke for tamrein som krysser sonegrensen i samsvar med fastsatte beitebruksregler eller for tamrein som tilbakeføres etter at den selv krysset sonegrensen. Forbudet gjelder heller ikke flytting av tamrein direkte til slakteri. Det er også forbudt å innhente levende hjortedyr fra sonene til et anlegg for hjortedyr i fangenskap i samme sone.

Det er forbudt å flytte lav og plantemateriale som stammer fra sonene ut av sonene til bruk som fôr til hjortedyr.

Det er forbudt å flytte hele eller deler av døde hjortedyr ut av sonene. Forbudet gjelder ikke

- - kortvarig transitt fra en del av sonen til en annen del av sonen.
- - utbeinet kjøtt, slakt av kalv, materiale som skal til avfallshåndtering etter avtale med Mattilsynet, og materiale til forskning eller prøvetaking.
- - dersom negativt prøvesvar for Chronic Wasting Disease foreligger for dyret.
- - slakt eller deler av slakt som holdes under smittevernfaglig forsvarlig kontroll av en jeger inntil negativt prøvesvar foreligger.

*Endret vedforskrifter 6 juli 2018 nr. 1163,23 nov 2018 nr. 1768,13 juni 2019 nr. 724,20 mars 2020 nr. 384,9 juni 2021 nr. 1843.*

#### § 6. Bruk av salt

I sonene er det forbudt å sette ut eller bruke salt til beitedyr utendørs. Salt omfatter salter og mineraler, herunder løssalt og slikkestein.

Det er likevel tillatt å gi beitedyr salt fra en salteinnretning i normal beiteperiode dersom En registrert og inngjerdet salteplass som nevnt i første punktum bokstav c kan bare erstattes med én salteinnretning. Dokumentasjon som nevnt i første punktum bokstav b skal oppbevares i fem år og kunne forevises Mattilsynet på forespørsel.

- - tildelingen av salt skjer på en måte som sikrer at det ikke lekker salter ut fra salteinnretningen direkte eller ved avrenning
- - salteinnretningen flyttes flere ganger gjennom perioden og minst så ofte at vegetasjonen på utsatte steder ikke slites bort, og det dokumenteres at flytting er gjennomført, for eksempel med mobilkamera, og
- - salteinnretningen er plassert med en avstand på minimum 50 meter og maksimum 500 meter fra tidligere registrert og inngjerdet salteplass, eller Mattilsynet har gitt tillatelse til annen plassering.

For Hardangervidda-sonen gjelder kravene i andre ledd første punktum bokstav c alle salteplasser som har vært benyttet i perioden 2015–2020, uavhengig av om de er registrert og inngjerdet.

Utenfor beiteperioden i sonen skal salt oppbevares utilgjengelig for hjortedyr, og på en slik måte at det ikke fører til saltavrenning. Salteksponerte flater på salteinnretninger skal heller ikke være tilgjengelig for hjortedyr.

Salteinnretninger skal være merket med eiers navn og telefonnummer, alternativt med dyreholds-ID eller organisasjonsnummer.

Grinder, lemmer og lignende som er satt opp for å skjerme salteplasser, skal ikke åpnes eller fjernes, med mindre Mattilsynet bestemmer annet. All aktivitet innenfor skjermede salteplasser i området som er avgrenset av riksvei 52 og Lærdalen i nord, Sognefjorden og Aurlandsfjorden i vest, fylkesvei 50 i sør-vest, og riksvei 7 og kommunegrensen mot Gol i sør-øst, er forbudt.

I Hardangervidda-sonen er det forbudt å bruke salteplasser som har vært benyttet i perioden 2015 til 2020.

*Tilføyd vedforskrift 20 mars 2020 nr. 384, endret ved forskrift9 juni 2021 nr. 1843(tidligere § 5a).*

#### § 7. Påbud for å hindre smittespredning i og fra sonene

Fôr som lagres på innmark og som oppsøkes av hjortedyr, skal sikres mot at ville hjortedyr får tilgang til fôret i perioden 15. oktober til 1. mai.

Deler av døde hjortedyr skal ikke være tilgjengelige for andre dyr minst frem til negativt prøvesvar for Chronic Wasting Disease for dyret foreligger. Delene skal oppbevares under kontroll i denne perioden. Deler av hjortedyr som legges igjen i naturen i samsvar med god jaktpraksis, kan alternativt dekkes til.

Kartreferanse til fellingsstedet og stedet der deler av hjortedyr ble lagt igjen i naturen skal oppgis til myndighetene ved forespørsel.

Det er påbudt å rengjøre utstyr og redskaper som er benyttet i jakt på hjortedyr i sonene. Det er i tillegg påbudt å desinfisere utstyr og redskaper som har vært i kontakt med hjortedyr, blodsøl e.l. fra hjortedyr i sonene, så fremt negativt prøvesvar ikke foreligger.

Enhver som har hatt salteplasser som har vært benyttet i perioden 2015 til 2020 i Hardangervidda-sonen, skal rapportere inn GPS-koordinater eller informasjon om beliggenhet for disse plassene til Mattilsynet.

*Endret vedforskrifter 23 nov 2018 nr. 1768,9 juni 2021 nr. 1843(tidligere § 6).*

#### § 8. Gjestebeiting

Det er ikke tillatt med ny gjestebeiting i sonene for sauebesetninger tilhørende kommuner som ikke inngår i sonene.

*Tilføyd vedforskrift 13 juni 2019 nr. 724, endret ved forskrift9 juni 2021 nr. 1843(tidligere § 6a).*

## Kapittel III. Administrative bestemmelser, straff, dispensasjon og ikrafttredelse

Kapitteloverskrift tilføyd vedforskrift 16 sep 2020 nr. 1777, endret ved forskrift9 juni 2021 nr. 1843(tidligere kapittel IV).

#### § 9. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

Mattilsynet kan gi påbud om andre nødvendige tiltak for å hindre spredning av Chronic Wasting Disease, herunder avlivning og prøvetaking, jf. forskrift 27. juni 2002 nr. 732 om tiltak mot sjukdommer og zoonotiske agens hos dyr § 28 .

Mattilsynet kan uten grunneierens samtykke gjøre nødvendige tiltak for å redusere smitterisikoen fra områder i sonene. Dette kan omfatte smittesanering og inngjerding av slikkesteinsplasser for å gjøre dem utilgjengelige for beitedyr og hjortedyr. Andre punktum gjelder både områder hvor det står slikkesteiner og områder hvor det har stått slikkesteiner i løpet av de siste fem årene.

*Endret vedforskrifter 23 nov 2018 nr. 1768,13 juni 2019 nr. 724,16 sep 2020 nr. 1777(tidligere § 7),9 juni 2021 nr. 1843.*

#### § 10. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart etter matloven § 28 .

*Endret vedforskrift 16 sep 2020 nr. 1777(tidligere § 8).*

#### § 11. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskrift. Mattilsynet kan også dispensere fra bestemmelsene i denne forskrift dersom det er nødvendig i forbindelse med avlivning og nedskjæring av hjortedyr som gjøres som ledd i bekjempelse av Chronic Wasting Disease.

*Endret vedforskrift 16 sep 2020 nr. 1777(tidligere § 9).*

#### § 12. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

*Endret vedforskrift 16 sep 2020 nr. 1777(tidligere § 10).*

## Vedlegg – Hardangervidda-sonen1

Sonen er merket i kartet med blått:

Tilføyd vedforskrift 16 sep 2020 nr. 1777, endret ved forskrift9 juni 2021 nr. 1843.

1For interaktivt kart, seKarteksport (miljodirektoratet.no).
