---
tittel: "Forskrift om fastsettelse av tvangsmulkt i medhold av lov om offentlige anskaffelser"
korttittel: "Forskrift om fastsettelse av tvangsmulkt i medhold av anskaffelsesloven"
refid: "forskrift/2016-12-22-1842"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2017-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-09-17-2010"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om fastsettelse av tvangsmulkt i medhold av lov om offentlige anskaffelser

### § 1. Ileggelse av tvangsmulkt

For å sikre at pålegg gitt i medhold av anskaffelsesloven § 17 blir oppfylt, kan ansvarlig departement ilegge løpende tvangsmulkt.

### § 2. Forhåndsvarsel

Ved vedtak om tvangsmulkt skal forhåndsvarsel sendes etter reglene i forvaltningsloven § 16 . Departementet kan gi forhåndsvarselet i vedtaket om pålegg som mulkten knytter seg til eller i forhåndsvarselet til dette.

### § 3. Utmåling av tvangsmulkt

Mulktens størrelse settes til tre ganger rettsgebyret (R) per dag, jf. lov 17 desember 1982 nr. 86 om rettsgebyr § 1 . Tvangsmulkten kan settes høyere dersom det er særlig påkrevd at pålegget oppfylles innen fristen, men aldri høyere enn ti ganger R per dag.

### § 4. Mulktens løpetid

Tvangsmulkt begynner å løpe fra utløpet av fristen som er fastsatt i vedtaket om tvangsmulkt. Tvangsmulkten påløper per virkedag frem til pålegget er oppfylt.

### § 5. Forfallstid

Tvangsmulkten forfaller til betaling ved skriftlig påkrav.

### § 6. Umulig å etterleve pålegget

Tvangsmulkt påløper ikke dersom det blir umulig å etterleve pålegget, og årsaken til dette ikke ligger hos den ansvarlige.

### § 7. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift17 sep 2025 nr. 2010(i kraft 1 jan 2026).*

### § 8. Innkreving

Tvangsmulkten kreves inn av Innkrevingsmyndigheten og tilfaller staten.

*Endret ved forskrift17 sep 2025 nr. 2010(i kraft 1 jan 2026).*

### § 9. Klage

Vedtaket om tvangsmulkt kan påklages til Kongen i statsråd etter reglene i forvaltningsloven § 28 – § 36 .

Blir en klage over vedtaket om pålegg eller vedtaket om tvangsmulkt gitt oppsettende virkning, vil ikke tvangsmulkt forfalle til betaling før klagen er avgjort.

### § 10. Ikrafttredelse

Forskriften gjelder fra 1. januar 2017.
