---
tittel: "Forskrift om gebyr for tinglysing, registrering eller anmerkning i grunnboken og kraftledningsregisteret"
korttittel: "Forskrift om gebyr for tinglysing mv."
refid: "forskrift/2013-12-18-1634"
eli: "/eli/forskrift/2013/12/18/1634"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2014-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-12-19-3422"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om gebyr for tinglysing, registrering eller anmerkning i grunnboken og kraftledningsregisteret

### § 1. Tinglysingsgebyr for fast eiendom

For tinglysing, registrering eller anmerkning i grunnboken betales et gebyr på kr 545,–, med mindre annet følger av denne forskriften. Ved felles tinglysing av overdragelse av 10 eller flere tinglyste pantedokumenter betales et gebyr på kr 5450,–.

Ved tinglysing er påføring av attest for tinglysingen avgjørende for gebyrplikten.

*Endret vedforskrifter 26 juni 2017 nr. 988(i kraft 1 juli 2017),17 des 2019 nr. 1897(i kraft 1 jan 2020),22 des 2023 nr. 2314(i kraft 1 jan 2024),19 des 2024 nr. 3422(i kraft 1 jan 2025).*

### § 2. Registreringsgebyr for andel i borettslag

For første gangs innregistrering av andelene i et borettslag i grunnboken betales et gebyr på kr 5450,–. For etterfølgende innregistrering av nye andeler i grunnboken betales et gebyr på kr 545,–.

For registrering eller anmerkning på andel i borettslag betales et gebyr på kr 545,–, for hvert dokument som registreres eller anmerkes, med mindre annet er bestemt i denne forskriften. Ved felles tinglysing av overdragelse av 10 eller flere tinglyste pantedokumenter betales et gebyr på kr 5450,–.

Ved registrering er påføring av attest for registreringen avgjørende for gebyrplikten.

*Endret vedforskrifter 26 juni 2017 nr. 988(i kraft 1 juli 2017),17 des 2019 nr. 1897(i kraft 1 jan 2020),22 des 2023 nr. 2314(i kraft 1 jan 2024),19 des 2024 nr. 3422(i kraft 1 jan 2025).*

### § 3. Registreringsgebyr for kraftledningsregisteret

For registrering eller anmerkning i kraftledningsregisteret betales et gebyr på kr 545,–, med mindre annet følger av denne forskriften.

*Endret vedforskrifter 26 juni 2017 nr. 988(i kraft 1 juli 2017),22 des 2023 nr. 2314(i kraft 1 jan 2024),19 des 2024 nr. 3422(i kraft 1 jan 2025).*

### § 4. Fritak for tinglysingsgebyr og registreringsgebyr

Gebyr betales ikke for tinglysing, registrering eller anmerkning av:

- - bevis for at en heftelse er falt bort, eller for at den berettigede samtykker i at den slettes,
- - hjemmelsovergang og overføring av rett til å disponere over andel på grunnlag av uskiftebevilling,
- - melding som tingrett, gjeldsnemnda eller bostyrer foretar i medhold av konkursloven eller panteloven,
- - avgjørelse om at noen er satt under vergemål eller opphevelse av vergemål,
- - utleggsforretning, arrestforretning og midlertidig forføyning,
- - sammenføyning av flere bruk til ett,
- - erklæring fra retten om at det er besluttet gjennomføring av tvangsdekning i et realregistrert formuesgode eller en borettslagsandel,
- - utvinningsrett til statens mineraler etter melding fra Direktoratet for mineralforvaltning i henhold til mineralloven,
- - melding eller utdrag av rettsboken etterjordskifteloven § 24og skjøte som inngår som en del av jordskiftet og dette bekreftes av jordskifteretten i skjøtet,
- - tinglysing, registrering og anmerkning i medhold av gjeldsordningsloven, eller
- - bevis for at en andel eller borett etterborettslagsloven § 2-13annet ledd skal slettes fra grunnboken.

### § 5. Bekreftede utskrifter og kopier

For bekreftet registerutskrift fra grunnboka eller kraftledningsregisteret betales et gebyr på kr 260,–. Det betales ett gebyr for hver registerenhet utskriften omfatter.

For attestert kopi av tinglyst eller registrert dokument som gis av registreringsmyndighet betales et gebyr på kr 260,–. Gebyr skal ikke betales for kopi som innhentes av kommunene ved saksbehandling etter matrikkellova .

*Endret vedforskrifter 27 feb 2019 nr. 158(i kraft 1 april 2019),22 des 2023 nr. 2314(i kraft 1 jan 2024),19 des 2024 nr. 3422(i kraft 1 jan 2025).*

### § 6. Anke

For anke over gebyravgjørelser betales ikke gebyr. For videre anke over gebyravgjørelser betales et gebyr på kr 5160,-.

### § 7. Betaling av gebyr

Gebyr etter forskriften tilfaller staten.

Gebyr for tinglysing og registrering betales på etterskudd. Kravet sendes den som har begjært forretningen. Kravet forfaller til betaling innen 14 dager fra utsendelsen av kravet.

Ved betaling via bank skal forhåndstrykket blankett med kundeidentifikasjon (KID) utstedt av Statens kartverk benyttes. Ved elektronisk behandling skal kundeidentifikasjon (KID) oppgis sammen med betalingsoppdraget til betalers bank. Betalingsformidlere skal avvise elektroniske betalingsoppdrag for gebyrer der det ikke er oppgitt gyldig kundeidentifikasjon (KID).

Gebyr for bekreftet utskrift av grunnboka som er bestilt gjennom brukere som har avtale med Statens kartverk innkreves etterskuddsvis. Brukeren er ansvarlig som selvskyldner for betalingen av gebyret for slike utskrifter. Antallet utskrifter bestilt på denne måten, skal fremgå av det sentrale edb-system for grunnboka på en måte som tilfredsstiller de krav Riksrevisjonen stiller. Innbetalingen av gebyrene fra bruker til statskassen skjer kvartalsvis. Gebyr for bekreftet utskrift av grunnboken kan ellers innkreves forskuddsvis.

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2014.

### § 9. Endringer i og opphevelse av andre forskrifter

*Fra det tidspunkt forskriften trer i kraft opphevesforskrift 12. juni 2006 nr. 623om betaling for registrering av retter på andel i borettslag i grunnboken mv.Fra det tidspunkt forskriften trer i kraft gjøres følgende endringer iforskrift 3. november 1995 nr. 875om tinglysing: – – –*
