---
tittel: "Forskrift om offentlig kontroll – særlige regler om forsendelser av varer mellom Nord-Irland og Storbritannia, og ikke-kommersiell forflytning av visse kjæledyr til Nord-Irland – forordning (EU) 2023/1231 (Nord-Irland-forskriften)"
korttittel: "Nord-Irland-forskriften"
refid: "forskrift/2026-05-21-960"
eli: "/eli/forskrift/2026/05/21/960"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementetLandbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-05-21"
---

# Forskrift om offentlig kontroll – særlige regler om forsendelser av varer mellom Nord-Irland og Storbritannia, og ikke-kommersiell forflytning av visse kjæledyr til Nord-Irland – forordning (EU) 2023/1231 (Nord-Irland-forskriften)

## Forordninger

### Forordning(EU) 2023/1231om kontroll med vareflyten fra UK til Nord-Irland

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av EØS-avtalen vedlegg I kap. I del 7.2 nr. 61 (forordning (EU) 2023/1231 ) med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I, og protokoll I til EØS-avtalen . I henhold til tilpasningsteksten i EØS-komitébeslutning nr. 3/2026 får ikke artikkel 1 nr. 2 og 3, artikkel 3–12 og 19, og vedlegg I–IV anvendelse for EFTA-statene.

► B EUROPAPARLAMENTS- OG RÅDSFORORDNING (EU) 2023/1231

som endret ved: ► T Tilpasningstekst – EØS-komitébeslutning nr. 3/2026 av 6. februar 2026

#### Europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2023/1231av 14. juni 2023om særlige regler for innførsel til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike av visse forsendelser av detaljvarer, planter til planting, settepoteter, maskiner og visse kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- eller skogbruksformål, samt for ikke-kommersiell forflytning av visse kjæledyr til Nord-Irland

EUROPAPARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPEISKE UNION HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte , særlig artikkel 43 nr. 2, artikkel 114 og artikkel 168 nr. 4 bokstav b),

under henvisning til forslag fra Europakommisjonen,

etter oversending av utkast til regelverksakt til de nasjonale parlamentene,

under henvisning til uttalelse fra Den europeiske økonomiske og sosiale komité 1 ,

etter samråd med Regionkomiteen,

etter den ordinære regelverksprosedyren 2 og

ut fra følgende betraktninger: Avtalen om Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irlands utmelding av Den europeiske union og Det europeiske atomenergifellesskap 3 (heretter kalt «utmeldingsavtalen») ble inngått på vegne av Unionen ved rådsbeslutning (EU) 2020/135 4 og trådte i kraft 1. februar 2020. Overgangsperioden nevnt i utmeldingsavtalens artikkel 126, da unionsretten fortsatt gjaldt for Det forente kongerike i samsvar med utmeldingsavtalens artikkel 127, utløp 31. desember 2020. Protokollen om Irland/Nord-Irland (heretter kalt «protokollen») utgjør en integrert del av utmeldingsavtalen. I henhold til protokollen inneholder visse bestemmelser i EU-retten som er oppført i vedlegg 2 til protokollen, regler som særlig får anvendelse på innførsel til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike av forsendelser av detaljvarer, planter til planting, rotknoller av Solanum tuberosum l. til planting (heretter kalt «settepoteter») og maskiner og kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- eller skogbruksformål, og på ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr til Nord-Irland. Mer spesifikt inneholder visse bestemmelser i EU-retten som er oppført i vedlegg 2 til protokollen, regler knyttet til folkehelse og forbrukervern som får anvendelse på innførsel av forsendelser av visse detaljvarer til Nord-Irland fra andre deler av Det forente Kongerike, herunder forbud mot import av visse produkter. Ved europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1069/2009 5 , (EU) 2016/429 6 og (EU) 2016/2031 7 er det fastsatt regler som får anvendelse på innførsel til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike av forsendelser av visse detaljvarer av animalsk eller vegetabilsk opprinnelse, av sammensatte produkter, av planter til planting, bortsett fra settepoteter, av maskiner og kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- eller skogbruksformål, og av settepoteter, og som har som formål å beskytte folke-, dyre- og plantehelsen på det indre marked, herunder krav vedrørende individuelle offisielle sertifikater, frekvensen av offentlig kontroll og forbud mot import av visse produkter. Ved europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 8 er det fastsatt regler for offentlig kontroll av alle forsendelser av varer som innføres til Unionen fra tredjeland, for å sikre at de overholder reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i samme forordning. I henhold til artikkel 47 i den forordningen kreves det at visse kategorier av varer skal gjennomgå offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner når de innføres til Unionen. Da får reglene fastsatt i forordning (EU) 2017/625 , i henhold til protokollen, anvendelse på innførsel av disse forsendelsene til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike. Ved rådsforordning (EF) nr. 1005/2008 9 forbys import til Unionen av fiskerivarer som stammer fra ulovlig, urapportert og uregulert fiske. For å sikre at dette forbudet er effektivt, kan fiskerivarer bare importeres til Unionen dersom de følges av et fangstsertifikat og gjennomgår egnet kontroll og verifisering. Ved europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 576/2013 10 er det fastsatt dyrehelsekrav som får anvendelse på ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr av arten hund, katt og ilder til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike, og regler for samsvarskontroll og krav om et identifikasjonsdokument i form av et helsesertifikat som skal kontrolleres på et innreisested for reisende. Det bør vedtas særlige regler som tar hensyn til Nord-Irlands spesifikke situasjon. Det bør vedtas særlige regler for innførsel til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike av visse forsendelser av ferdigpakkede detaljvarer beregnet på sluttforbrukere og av visse forsendelser av planter til planting, bortsett fra settepoteter, av maskiner og kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- eller skogbruksformål, og av settepoteter med henblikk på bruk og på å bringe dem i omsetning i Nord-Irland samt ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr av arten hund, katt og ilder. I de særlige reglene bør det tas hensyn til Det forente kongerikes ansvar for å beskytte folkehelsen og forbrukerne i Nord-Irland når det gjelder detaljvarer som innføres til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike. Det bør derfor fastsettes særlige regler om unntak fra reglene fastsatt i visse bestemmelser i EU-retten som er oppført i vedlegg 2 til protokollen og i et vedlegg til denne forordningen, og som utelukkende har som formål å beskytte folkehelsen og forbrukerne, for å sikre at disse reglene ikke får anvendelse på forsendelser av detaljvarer som innføres til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike for å bli brakt i omsetning i Nord-Irland. Disse bestemmelsene i EU-retten bør imidlertid få anvendelse i sin helhet på slike detaljvarer som importeres direkte til Nord-Irland fra andre tredjeland enn Det forente kongerike, og på produksjon og videre bearbeiding av dem i Nord-Irland, ettersom de faller utenfor virkeområdet for de særlige reglene som fastsettes i denne forordningen. Det bør presiseres at bestemmelsene i EU-retten som er oppført i vedlegg 2 til protokollen, bortsett fra de som er oppført i et vedlegg til denne forordningen, får anvendelse på forsendelser av detaljvarer som innføres til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike, med mindre det er fastsatt særlige regler i denne forordningen. Dersom de særlige reglene i denne forordningen får anvendelse, og dersom det er manglende samsvar mellom disse særlige reglene og bestemmelsene i EU-retten, bør disse særlige reglene ha forrang. Videre fastsettes det i denne forordningen regler for skriftlige garantier som Det forente kongerike skal gi for å sikre at anvendelsen av de særlige reglene fastsatt i denne forordningen ikke fører til økt risiko for dyre- eller plantehelsen på øya Irland, har negativ innvirkning på øya Irlands sanitærstatus og plantehelsemessige (SPS) status, fører til økt risiko for folke-, dyre- eller plantehelsen på det indre marked, fører til økt risiko for at fiskerivarer som stammer fra ulovlig, urapportert eller uregulert fiske, bringes i omsetning på det indre marked, eller har negativ innvirkning på forbrukervernnivået på det indre marked eller dets integritet (heretter kalt «skriftlige garantier»). De særlige reglene bør omfatte spesielle frekvenser for den offentlige kontrollen som skal foretas av forsendelser av detaljvarer ved ankomst til SPS-kontrollanleggene i Nord-Irland, samt et krav om at slike forsendelser skal følges av et generelt sertifikat, så snart Det forente kongerike har gitt de skriftlige garantiene. Slike særlige regler bør først få anvendelse når visse vilkår er oppfylt, herunder at detaljvarene er i samsvar med forordning (EF) nr. 1069/2009 , (EU) 2016/429 , (EU) 2016/2031 og (EU) 2017/625 , at de er utstyrt med en spesifikk merking, at det er utarbeidet en liste over virksomheter som avsender og mottar disse detaljvarene, samt at det er opprettet SPS-kontrollanlegg i Nord-Irland innen fristen fastsatt i denne forordningen, og, når det gjelder fiskerivarer, at prinsippene som gjelder begrepet ulovlig, urapportert og uregulert fiske som definert av Unionen i forordning (EF) nr. 1005/2008 , er overholdt, uten at Det forente kongerike pålegges å bruke de samme sertifiseringskravene og tilhørende prosedyrene som fastsatt i den forordningen. Det bør dessuten fastsettes særlige regler for innførsel til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike av forsendelser av detaljvarer som består av næringsmidler, bortsett fra produkter av animalsk eller vegetabilsk opprinnelse eller sammensatte produkter, og materialer beregnet på å komme i kontakt med næringsmidler, slik at slike forsendelser ikke omfattes av de samme sertifiseringskravene som forsendelser av detaljvarer av animalsk eller vegetabilsk opprinnelse eller sammensatte produkter. Det bør i tilfeller som faller inn under denne forordningens virkeområde, når offentlig kontroll som omfatter sertifisering og kontroll av detaljvarer som innføres til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike, reduseres, og når det derfor er nødvendig å sikre at disse detaljvarene forblir i Nord-Irland, og, ved å gi forbrukerne informasjon om disse detaljvarene, at de ikke undergraver folkehelsen og forbrukervernet på det indre marked eller dets integritet, innføres særlige regler for merking. Disse særlige reglene bør sikre at forbrukerne informeres, og at disse detaljvarene kan spores. De bør også fastsette forskjellige krav til merking på eskenivå, hyllenivå og av individuelle produkter. Ved anvendelsen av disse særlige reglene bør det tas hensyn til behovet for egnede tidsrammer for merkingskrav som minimerer byrdene og vanskelighetene for forsyningskjedene, samt viktigheten av en fortsatt bevegelse av detaljvarer i Det forente kongerike i samsvar med Nord-Irlands stilling som en del av Det forente kongerike. Det bør fastsettes skreddersydde mekanismer som utelukkende har som formål å sikre at detaljvarer som består av varer fra andre tredjeland enn Det forente kongerike (heretter kalt «detaljvarer fra resten av verden») av animalsk eller vegetabilsk opprinnelse, sammensatte produkter og fiskerivarer omfattes av de særlige reglene fastsatt i denne forordningen. For det første, når det gjelder detaljvarer fra resten av verden av animalsk eller vegetabilsk opprinnelse eller detaljvarer som består av sammensatte produkter, vil den egnede mekanismen få anvendelse dersom Det forente kongerike beslutter å tilpasse sine regler i sin nasjonale rettsorden og i samsvar med sine forfatningsregler. I denne forbindelse er det nødvendig å fastsette prosedyrer for tilpasning av disse reglene dersom Det forente kongerike beslutter å benytte seg av denne muligheten, ved at det utarbeides en liste over varer og fastsettes en mekanisme for å slette dem fra denne listen og andre nødvendige beskyttelsestiltak. Dersom det forente kongerike beslutter å tilpasse sine regler, står det fritt til å innføre strengere vilkår. For det andre bør det, når det gjelder fiskerivarer, tas hensyn til Det forente kongerikes regler som sikrer at fiskerivarer som stammer fra ulovlig, urapportert og uregulert fiske, ikke importeres til Det forente kongerike. Det må sikres at forsendelser av planter til planting, bortsett fra settepoteter, og av maskiner og kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- og skogbruksformål før innførselen til Nord-Irland, og som avsendes av profesjonelle aktører i andre deler av Det forente kongerike for å bli tatt imot av profesjonelle aktører i Nord-Irland eller for umiddelbart salg i Det forente kongerike etter at de er mottatt i Nord-Irland av profesjonelle aktører, ikke utgjør en uakseptabel risiko for plantehelsen på øya Irland og for det indre marked. Innførsel av slike forsendelser til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike bør derfor omfattes av særlige regler for å sikre at disse forsendelsene ikke øker risikoen for plantehelsen på øya Irland, har negativ innvirkning på øya Irlands plantehelsemessige status eller øker risikoen for plantehelsen på det indre marked eller påvirker dets integritet. Det må sikres at innførsel til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike av forsendelser av settepoteter som avsendes av profesjonelle aktører i andre deler av Det forente kongerike for å bli tatt imot av profesjonelle aktører i Nord-Irland eller for umiddelbart salg i Det forente kongerike etter at de er mottatt i Nord-Irland av profesjonelle aktører, ikke utgjør en uakseptabel risiko for plantehelsen på øya Irland eller for det indre marked. Innførsel av slike forsendelser til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike bør derfor omfattes av visse særlige regler for å sikre at disse forsendelsene ikke øker risikoen for plantehelsen på øya Irland, har negativ innvirkning på øya Irlands plantehelsemessige status eller øker risikoen for plantehelsen på det indre marked eller påvirker dets integritet. Det lange fraværet av rabies og den strenge overvåkingen av infeksjoner med Echinoccoccus multilocularis i Det forente kongerike samt de strenge kravene til forflytning av hund, katt og ilder på og til dets territorium som er fastsatt i nasjonal rett, gjør at ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr av arten hund, katt og ilder til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike trolig ikke vil øke risikoen for dyrehelsen i Nord-Irland og på øya Irland, ha negativ innvirkning på øya Irlands sanitærstatus eller øke risikoen for folke- og dyrehelsen på det indre marked, dersom en slik forflytning omfattes av særlige regler. Disse særlige reglene bør også omfatte at det skal framlegges et forenklet identifikasjonsdokument og en skriftlig erklæring fra eieren eller en person med fullmakt om at disse dyrene ikke senere vil bli forflyttet til en medlemsstat. Det bør dessuten fastsettes at kjæledyr av arten hund, katt og ilder fra Nord-Irland som reiser til andre deler av Det forente kongerike og deretter vender direkte tilbake til Nord-Irland, bare bør identifiseres med en transponder. Videre bør det innføres egnede sikkerhetstiltak for Unionen for å sikre at anvendelsen av de særlige reglene fastsatt i denne forordningen ikke øker risikoen for dyre- eller plantehelsen på øya Irland, har negativ innvirkning på øya Irlands SPS-status, øker risikoen for folke-, dyre- og plantehelsen på det indre marked eller øker risikoen for at fiskerivarer som stammer fra ulovlig, urapportert eller uregulert fiske, bringes i omsetning på det indre marked, eller har negativ innvirkning på forbrukervernnivået på det indre marked eller dets integritet. Det bør derfor fastsettes at de særlige reglene for forsendelser av detaljvarer, planter til planting, bortsett fra settepoteter, maskiner og kjøretøyer som har vært brukt for landbruks- eller skogbruksformål, og settepoteter samt de særlige reglene for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr av arten hund, katt og ilder først får anvendelse når Kommisjonen har mottatt relevante skriftlige garantier fra Det forente kongerike og har undersøkt om vilkårene for anvendelse av de særlige reglene er oppfylt. Da bør Kommisjonen gis myndighet til å vedta gjennomføringsrettsakter for å fastsette de operasjonelle reglene som er nødvendige for å gjennomføre de særlige reglene, herunder kontrollfrekvenser, maler for sertifikater og plantehelsemerking samt merkingskrav. Det er hensiktsmessig å kreve at Kommisjonen vedtar gjennomføringsrettsakter om fastsettelse av sikkerhetstiltak for å håndtere spesifikke problemer som oppstår i forbindelse med anvendelsen av de særlige reglene som fastsettes i denne forordningen, dersom det foreligger dokumentasjon på at Det forente kongerike ikke treffer egnede tiltak for å håndtere alvorlige eller gjentatte overtredelser av vilkårene som fastsettes i denne forordningen. For å kunne reagere hensiktsmessig på manglende overholdelse av denne forordningen bør myndigheten til å vedta rettsakter i samsvar med artikkel 290 i traktaten om Den europeiske unions virkemåte (TEUV) delegeres til Kommisjonen når det gjelder midlertidig oppheving av noen av eller alle de særlige reglene som fastsettes i denne forordningen, dersom en vesentlig forutsetning for anvendelsen av disse særlige reglene ikke eller ikke lenger er oppfylt, for eksempel ferdigstilling av SPS-kontrollanleggene, eller dersom Det forente kongerike systematisk unnlater å overholde de særlige reglene som fastsettes i denne forordningen. Med henblikk på dette bør det fastsettes en formell informasjons- og samrådsmekanisme med tydelige tidsfrister som Kommisjonen bør overholde. Dersom de særlige reglene for innførsel av detaljvarer til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike som fastsettes i denne forordningen, oppheves midlertidig, bør reglene fastsatt i de bestemmelsene i EU-retten som er oppført i vedlegg 2 til protokollen og i et vedlegg til denne forordningen, få anvendelse på slike forsendelser. For å endre vedleggene til denne forordningen, særlig for å tilpasse listen over EU-rettsakter eller deler av disse som de særlige reglene avviker fra, for å fastsette nærmere opplysninger om anvendelsen av de særlige reglene som gjelder SPS-kontrollanleggene, listen over virksomheter, overvåkingsmekanismene og merkingen av detaljvarer i samsvar med egnede kriterier og for å gjøre det mulig for Kommisjonen å treffe tiltak for midlertidig oppheving dersom Det forente kongerike systematisk unnlater å overholde de særlige reglene fastsatt i denne forordningen, bør myndigheten til å vedta rettsakter i samsvar med artikkel 290 i TEUV delegeres til Kommisjonen. For å sikre en effektiv og rask reaksjon på en eventuell økt risiko for dyre-, plante- eller folkehelsen bør det ved denne forordningen fastsettes at Kommisjonen bør ha mulighet til å vedta delegerte rettsakter i samsvar med en hasteprosedyre. Det er særlig viktig at Kommisjonen holder hensiktsmessige samråd under sitt forberedende arbeid, herunder på ekspertnivå, og at slike samråd gjennomføres i samsvar med prinsippene fastsatt i den tverrinstitusjonelle avtalen av 13. april 2016 om bedre regelverksutforming 11 . For å sikre lik deltakelse i forberedelsen av delegerte rettsakter er det også viktig at Europaparlamentet og Rådet mottar alle dokumenter samtidig som medlemsstatenes sakkyndige, og at deres sakkyndige gis systematisk adgang til møter i Kommisjonens ekspertgrupper som omhandler forberedelsen av delegerte rettsakter. For å sikre ensartede vilkår for gjennomføringen av denne forordningen, særlig når det gjelder de spesielle frekvensene for offentlig kontroll og det generelle sertifikatet og malen for det, listen over varer av animalsk eller vegetabilsk opprinnelse eller sammensatte produkter med opprinnelse i tredjeland som kan brukes til produksjon av detaljvarer som de særlige reglene fastsatt i denne forordningen bør få anvendelse på, listen over flaggstater for fartøyene som fanger fiskerivarer som de særlige reglene bør få anvendelse på, malen for plantehelsemerkingen for planter til planting, bortsett fra settepoteter, for maskiner og kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- eller skogbruksformål, og for settepoteter, opplysningene som reisedokumentet for kjæledyr skal inneholde, og egnede særlige vilkår og beskyttelsestiltak for å håndtere spesifikke problemer som oppstår i forbindelse med anvendelsen av de særlige reglene som fastsettes i denne forordningen, dersom det foreligger dokumentasjon på at Det forente kongerike ikke treffer egnede tiltak for å håndtere alvorlige eller gjentatte overtredelser av vilkårene som fastsettes i denne forordningen, bør Kommisjonen gis gjennomføringsmyndighet. Denne myndigheten bør utøves i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 182/2011 12 . Kommisjonen bør vedta gjennomføringsrettsakter som får anvendelse umiddelbart, dersom behørig begrunnede tvingende og presserende omstendigheter knyttet til behovet for å sikre en effektiv og rask reaksjon på en økt risiko for dyre-, plante- eller folkehelsen eller forbrukervernet gjør det nødvendig. Ettersom målene for denne forordningen ikke kan nås i tilstrekkelig grad av medlemsstatene, men snarere, på grunn av tiltakets omfang eller virkninger, bedre kan nås på unionsplan, kan Unionen treffe tiltak i samsvar med nærhetsprinsippet som fastsatt i artikkel 5 i traktaten om Den europeiske union . I samsvar med forholdsmessighetsprinsippet fastsatt i nevnte artikkel går denne forordningen ikke lenger enn det som er nødvendig for å nå disse målene. Det bør fastsettes en overgangsperiode for anvendelsen av de særlige reglene som fastsettes i denne forordningen for merkingskrav for detaljvarer som allerede er brakt i omsetning.

VEDTATT DENNE FORORDNINGEN:

##### KAPITTEL 1FORMÅL, VIRKEOMRÅDE OG DEFINISJONER

###### Artikkel 1. Formål og virkeområde

1. Ved denne forordningen fastsettes det særlige regler for innførsel til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike av følgende: Ved denne forordningen fastsettes det også særlige regler for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr av artene hund, katt og ilder til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike.

- Visse forsendelser av detaljvarer for å bringe dem i omsetning i Nord-Irland for sluttforbrukere.
- Visse forsendelser av planter til planting, bortsett fra settepoteter, av maskiner og kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- og skogbruksformål, og av settepoteter med henblikk på bruk og på å bringe dem i omsetning i Nord-Irland.

2. Som unntak fra bestemmelsene i EU-retten som er oppført i vedlegg 2 til protokollen om Irland/Nord-Irland (heretter kalt «protokollen»), og som også er oppført i vedlegg I til denne forordningen, får disse bestemmelsene ikke anvendelse på forsendelser av detaljvarer som innføres til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike for å bringe dem i omsetning i Nord-Irland, og som omfattes av kapittel 2 i denne forordningen. Bestemmelsene i EU-retten som er oppført i vedlegg 2 til protokollen, bortsett fra de som er oppført i vedlegg I til denne forordningen, får anvendelse på forsendelser av detaljvarer som innføres til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike for å bringe dem i omsetning i Nord-Irland, med mindre det er fastsatt mer spesifikke bestemmelser i denne forordningen.

3. Ved denne forordningen fastsettes det også regler for midlertidig oppheving av anvendelsen av de særlige reglene som er fastsatt i denne forordningen.

*► T
For EØS-avtalens formål gjelder følgende tilpasning til artikkel 1 nr. 2 og 3:
Artikkel 1 nr. 2 og 3 får ikke anvendelse for EFTA-statene.
◄ T*

###### Artikkel 2. Definisjoner

I denne forordningen menes med

- «forsendelse» en mengde varer som omfattes av samme offisielle sertifikat, offisielle attestasjon eller et annet dokument, og som transporteres med samme transportmiddel og, når det gjelder detaljvarer, avsendes av samme listeførte virksomhet i andre deler av Det forente kongerike enn Nord-Irland og leveres til samme listeførte virksomhet i Nord-Irland, og, når det gjelder planter til planting, herunder settepoteter, og maskiner og kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- eller skogbruksformål, avsendes av profesjonelle aktører i andre deler av Det forente kongerike enn Nord-Irland og mottas av en profesjonell aktør i Nord-Irland,
- «detaljvarer» følgende varer som leveres til distribusjonsterminaler, herunder terminaler som distribuerer detaljvarer under kontrollerte temperaturforhold, sentre for distribusjon til supermarkeder, grossister og utsalgssteder, eller som leveres direkte til sluttforbrukeren, herunder av cateringvirksomheter, bedriftskantiner, storkjøkkener, restauranter og andre lignende matserveringsaktører og -virksomheter: Produkter av animalsk eller vegetabilsk opprinnelse. Planter, bortsett fra planter til planting, som er oppført i en gjennomføringsrettsakt vedtatt i samsvar med artikkel 72 nr. 1, artikkel 73 og artikkel 74 nr. 1 i forordning (EU) 2016/2031 . Sammensatte produkter. Andre næringsmidler enn de som er angitt i bokstav a), b) og c). Materialer beregnet på å komme i kontakt med næringsmidler. Salgsklart fôr til kjæledyr og salgsklare tyggesaker til hunder som omfattes av forordning (EF) nr. 1069/2009 ,
- «bringe i omsetning» en aktørs innehav av varer som nevnt i artikkel 1 nr. 1 bokstav a) og b) i denne forordningen med henblikk på salg, herunder utbud for salg eller andre former for overføring, mot eller uten vederlag, og salg, distribusjon og andre former for overføring av disse varene,
- «sluttforbruker» den endelige forbrukeren av en detaljvare som ikke bruker varen som ledd i en forretningsvirksomhet eller -aktivitet,
- «detaljvarer fra resten av verden» detaljvarer i form av varer med opprinnelse i andre tredjeland enn Det forente kongerike og som importeres til andre deler av Det forente kongerike enn Nord-Irland,
- «produkter av animalsk opprinnelse» detaljvarer beregnet på konsum og som omfatter følgende: Næringsmidler av animalsk opprinnelse, herunder honning og blod. Levende muslinger, levende pigghuder, levende sekkedyr og levende sjøsnegler beregnet på konsum. Andre dyr beregnet på å bli tilberedt med sikte på å bli levert levende til sluttforbrukeren,
- «produkter av vegetabilsk opprinnelse» detaljvarer beregnet på konsum som består av planter og produkter av disse, herunder bearbeidet materiale,
- «salgsklart fôr til kjæledyr og salgsklare tyggesaker til hunder» fôr til kjæledyr og tyggesaker til hunder som er beregnet på direkte salg, og som er pakket i salgsklar emballasje med henblikk på å bli brukt av sluttforbrukeren,
- «sammensatte produkter» detaljvarer beregnet på konsum som inneholder både produkter av vegetabilsk opprinnelse og bearbeidede produkter av animalsk opprinnelse,
- «næringsmidler» næringsmidler som definert i artikkel 2 i europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 178/2002 13 ,
- «spesiell frekvens for offentlig kontroll» frekvensen av offentlig kontroll som fastsettes ved en gjennomføringsrettsakt vedtatt i samsvar med artikkel 4 nr. 3 i denne forordningen,
- «generelt sertifikat» et dokument i papirformat eller elektronisk format for en forsendelse av detaljvarer som er underskrevet av sertifikatutstederen hos vedkommende myndigheter, og som bekrefter at kravene fastsatt i denne forordningen er oppfylt,
- «ferdigpakket» klargjøring av en salgsenhet med henblikk på å presentere den for sluttforbrukere og for cateringvirksomheter, og som består av emballasjen der detaljvaren plasseres før den tilbys for salg, uavhengig av om denne emballasjen omslutter detaljvaren helt eller delvis, men under alle omstendigheter på en slik måte at innholdet ikke kan endres uten at emballasjen åpnes eller endres,
- «merking» enhver form for etikett, varemerke, merke, illustrasjon eller annen beskrivelse som er skrevet, trykt, stensilert, angitt, stemplet eller preget på eller festet til en detaljvares emballasje eller esken som inneholder den, og som ikke enkelt kan fjernes eller gjøres utydelig,
- «fiskerivarer» fiskerivarer som definert i artikkel 2 nr. 8 i forordning (EF) nr. 1005/2008 ,
- «virksomhet» enhver enhet i et foretak som avsender eller mottar detaljvarer,
- «listeført virksomhet» en virksomhet som er oppført på en liste i samsvar med artikkel 8 i denne forordningen,
- «SPS-kontrollanlegg» en grensekontrollstasjon som definert i artikkel 3 nr. 38 i forordning (EU) 2017/625 og et innreisested for reisende som definert i artikkel 3 bokstav k) i forordning (EU) nr. 576/2013 , som begge oppfyller kravene fastsatt i de forordningene,
- «SPS-status» helsestatus som definert i artikkel 4 nr. 34 i forordning (EU) 2016/429 eller skadegjørerstatus som definert i «International Standard for Phytosanitary Measures No. 5 – Glossary of phytosanitary terms, 2022», vedtatt i henhold til den internasjonale plantevernkonvensjonen, med endringer,
- «melkeprodukter» melkeprodukter som definert i nr. 7.2 i vedlegg I til europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 853/2004 14 ,
- «kjøtt» kjøtt som definert i nr. 1 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004 ,
- «plantehelsemerking» enhver form for etikett, varemerke, merke, illustrasjon eller annen beskrivelse som er skrevet, trykt, stensilert, angitt, stemplet eller preget, og som ikke enkelt kan fjernes eller gjøres utydelig, og som er utstedt offisielt eller under offisielt tilsyn i samsvar med artikkel 10 eller 11 i denne forordningen, og som skal følge med forsendelser av planter til planting, herunder settepoteter, og maskiner og kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- eller skogbruksformål,
- «settepoteter» rotknoller av Solanum tuberosum L. til planting,
- «kjæledyr» kjæledyr av artene oppført i del A i vedlegg I til forordning (EU) nr. 576/2013 , det vil si kjæledyr av arten hund, katt og ilder,
- «reisedokument for kjæledyr» et dokument i papirformat eller elektronisk format utstedt av vedkommende myndigheter i Det forente kongerike til bruk ved ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike.

*13 Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 178/2002 av 28. januar 2002 om fastsettelse av allmenne prinsipper og krav i næringsmiddelregelverket, om opprettelse av Den europeiske myndighet for næringsmiddeltrygghet og om fastsettelse av framgangsmåter i forbindelse med næringsmiddeltrygghet (EFT L 31 av 1.2.2002, s. 1). 14 Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 853/2004 av 29. april 2004 om fastsettelse av særlige hygieneregler for næringsmidler av animalsk opprinnelse (EUT L 139 av 30.4.2004, s. 55).
► T
For EØS-avtalens formål gjelder følgende tilpasning til artikkel 3 til 12:
Artikkel 3 til 12 får ikke anvendelse for EFTA-statene.*

##### KAPITTEL 2SÆRLIGE REGLER FOR INNFØRSEL TIL NORD-IRLAND FRA ANDRE DELER AV DET FORENTE KONGERIKE AV VISSE FORSENDELSER AV DETALJVARER MED OPPRINNELSE I ANDRE DELER AV DET FORENTE KONGERIKE, ELLER SOM KOMMER FRA EN MEDLEMSSTAT, ELLER AV DETALJVARER FRA RESTEN AV VERDEN FOR Å BRINGE DEM I OMSETNING I NORD-IRLAND

###### Artikkel 3. Virkeområde for kapittel 2

De særlige reglene i dette kapittelet får anvendelse på følgende detaljvarer:

- Produkter av animalsk eller vegetabilsk opprinnelse, andre planter enn planter til planting og salgsklart fôr til kjæledyr og salgsklare tyggesaker til hunder.
- Sammensatte produkter.
- Næringsmidler.
- Materialer beregnet på å komme i kontakt med næringsmidler.

###### Artikkel 4. Særlige regler for forsendelser av detaljvarene nevnt i artikkel 3 bokstav a) og b)

1. Innførsel til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike av forsendelser av detaljvarene nevnt i artikkel 3 bokstav a) og b) og å bringe dem i omsetning i Nord-Irland skal omfattes av særlige regler for spesielle frekvenser for offentlige kontroll og et generelt sertifikat bare dersom alle følgende vilkår er oppfylt:

- Detaljvarene er ferdigpakkede og utstyrt med en merking når dette kreves i samsvar med artikkel 6.
- Detaljvarene oppfyller ett av følgende vilkår: De har opprinnelse i andre deler av Det forente kongerike enn Nord-Irland. De kommer fra en medlemsstat. De er detaljvarer fra resten av verden og består av varer som ikke omfattes av dyre- eller plantehelsereglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav d), e) og g) i forordning (EU) 2017/625 . De er detaljvarer fra resten av verden som oppfyller de særlige reglene fastsatt i artikkel 9 i denne forordningen. Når det gjelder fiskerivarer, stammer de enten fra fangster gjort av et fiskefartøy som fører Det forente kongerikes flagg, og som er landet i andre deler av Det forente kongerike enn Nord-Irland, eller fra fangster gjort av et fiskefartøy som fører flagget til en medlemsstat eller et annet tredjeland enn Det forente kongerike, og som er oppført i en gjennomføringsrettsakt vedtatt i samsvar med artikkel 9 nr. 4 i denne forordningen, og som er importert til andre deler av Det forente kongerike enn Nord-Irland,
- Detaljvarene oppfyller reglene i forordning (EF) nr. 1069/2009 , (EU) 2016/429 , (EU) 2016/2031 og (EU) 2017/625 og, når det gjelder fiskerivarer, de overholder prinsippene som gjelder begrepet ulovlig, urapportert og uregulert fiske som definert av Unionen i forordning (EF) nr. 1005/2008 .
- Detaljvarene skal utelukkende bringes i omsetning i Nord-Irland for sluttforbrukere.
- Detaljvarene avsendes fra listeførte virksomheter i andre deler av Det forente kongerike enn Nord-Irland, og mottas av listeførte virksomheter i Nord-Irland.
- Detaljvarene framvises for offentlig kontroll ved SPS-kontrollanlegg for første ankomst til Nord-Irland i samsvar med forordning (EU) 2017/625 .
- Det forente kongerike har gitt skriftlige garantier om at det gjennomføres effektiv offentlig kontroll av forsendelser av detaljvarer ved SPS-kontrollanlegg for første ankomst til Nord-Irland som oppfyller kravene i vedlegg II til denne forordningen, i samsvar med forordning (EU) 2017/625 , og det gjennomføres offentlig kontroll, dokumentert ved hjelp av en kontrollplan, og overvåking i samsvar med kravene i del 1 i vedlegg III til denne forordningen som omfatter forflytning av disse detaljvarene fra SPS-kontrollanleggene for første ankomst til Nord-Irland til den listeførte virksomheten på bestemmelsesstedet, for å sikre at disse forsendelsene utelukkende er beregnet på detaljsalg i listeførte virksomheter i Nord-Irland, og at de senere ikke vil bli forflyttet til en medlemsstat. Disse skriftlige garantiene dermed gir Unionen sikkerhet for at de spesielle frekvensene for offentlig kontroll og det generelle sertifikatet ikke øker risikoen for dyre- eller plantehelsen på øya Irland, ikke har negativ innvirkning på øya Irlands SPS-status, ikke øker risikoen for folke-, dyre- eller plantehelsen på det indre marked, ikke øker risikoen for at fiskerivarer som stammer fra ulovlig, urapportert eller uregistrert fiske, bringes i omsetning i Unionen, og ikke har negativ innvirkning på forbrukervernnivået på det indre marked eller dets integritet.
- Kommisjonen har vedtatt en gjennomføringsrettsakt i samsvar med nr. 3 i denne artikkelen og har ikke truffet tiltak i samsvar med nr. 4 i denne artikkelen eller med artikkel 14.

2. Forsendelser av detaljvarer skal følges av det generelle sertifikatet nevnt i nr. 1 som skal utstedes av vedkommende myndigheter i Det forente kongerike. Det generelle sertifikatet skal bekrefte at detaljvarene i forsendelsen oppfyller kravene fastsatt i nr. 1 bokstav a)–f).

3. Dersom vilkårene for de skriftlige garantiene nevnt i nr. 1 bokstav g) i denne artikkelen er oppfylt, og samtidig som det tas hensyn til Kommisjonens kontroll av at kravene til SPS-kontrollanlegg angitt i vedlegg II er overholdt, kan Kommisjonen ved hjelp av gjennomføringsrettsakter fastsette de spesielle frekvensene for offentlig kontroll, reglene for en slik offentlig kontroll og malen for det generelle sertifikatet for forsendelsene nevnt i nr. 1 i denne artikkelen. De spesielle frekvensene for identitetskontroll, herunder kontroll av at nr. 1 bokstav a) i denne artikkelen og artikkel 5 nr. 1 bokstav a) er overholdt, skal tilpasses ut fra i hvilken grad de forskjellige typene detaljvarer er individuelt merket. Dersom merkingskravene i artikkel 6 nr. 1 bokstav b) er oppfylt, skal den spesielle frekvensen for identitetskontroll reduseres til 8 % av alle forsendelser. Dersom merkingskravene i artikkel 6 nr. 1 bokstav c) er oppfylt, skal den spesielle frekvensen for identitetskontroll reduseres til 5 % av alle forsendelser. Disse gjennomføringsrettsaktene skal vedtas i samsvar med undersøkelsesprosedyren nevnt i artikkel 18 nr. 2.

4. Kommisjonen skal overvåke Det forente kongerikes anvendelse av de særlige reglene for spesielle frekvenser for offentlig kontroll av forsendelser og det generelle sertifikatet nevnt i nr. 1 og 2. Dersom det foreligger dokumentasjon, for eksempel i form av en EU-inspeksjonsrapport, data om handelsvolumer for vinprodukter, en revisjon eller en melding i informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll omhandlet i artikkel 131 i forordning (EU) 2017/625 (IMSOC) eller informasjonssystemet for økologisk landbruk som Kommisjonen har gjort tilgjengelig i samsvar med artikkel 43 europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2018/848 15 (OFIS), på at Det forente kongerike ikke treffer egnede tiltak for å håndtere alvorlige eller gjentatte overtredelser av vilkårene nevnt i nr. 1 bokstav a)–g) i denne artikkelen, skal Kommisjonen etter å ha underrettet og rådført seg med Det forente kongerike på behørig måte vedta en gjennomføringsrettsakt om fastsettelse av egnede særlige vilkår og tiltak, herunder midlertidige eller permanente begrensninger for anvendelsen av de særlige reglene på visse forsendelser eller virksomheter, eller om endring av gjennomføringsrettsakten vedtatt i samsvar med nr. 3 i denne artikkelen. Disse gjennomføringsrettsaktene skal vedtas i samsvar med undersøkelsesprosedyren nevnt i artikkel 18 nr. 2 og 3.

5. Vedkommende myndigheter i Det forente kongerike kan beslutte å ikke kreve gebyrer eller avgifter for offentlig kontroll av detaljvarene angitt i nr. 1.

*15 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 2018/848 av 30. mai 2018 om økologisk produksjon og merking av økologiske produkter og om oppheving av forordning (EF) nr. 834/2007 (EUT L 150 av 14.6.2018, s. 1).*

###### Artikkel 5. Særlige regler for forsendelser av detaljvarene nevnt i artikkel 3 bokstav c) og d)

1. Innførsel til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike av forsendelser av detaljvarene nevnt i artikkel 3 bokstav c) og d) og å bringe dem i omsetning i Nord-Irland skal omfattes av særlige regler for spesielle frekvenser for offentlige kontroll og et generelt sertifikat bare dersom alle følgende vilkår er oppfylt:

- Detaljvarene er ferdigpakkede og utstyrt med en merking når dette kreves i samsvar med artikkel 6.
- Detaljvarene oppfyller ett av følgende vilkår: De har opprinnelse i andre deler av Det forente kongerike enn Nord-Irland. De kommer fra en medlemsstat. De er detaljvarer fra resten av verden og består av varer som ikke omfattes av dyre- eller plantehelsereglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav d), e) og g) i forordning (EU) 2017/625 , eller reglene som gjelder fiskerivarer fastsatt i forordning (EF) nr. 1005/2008 .
- Detaljvarene skal utelukkende bringes i omsetning i Nord-Irland for sluttforbrukere.
- Detaljvarene avsendes fra listeførte virksomheter i andre deler av Det forente kongerike enn Nord-Irland, og mottas av listeførte virksomheter i Nord-Irland.
- Detaljvarene framvises for offentlig kontroll ved SPS-kontrollanlegg for første ankomst til Nord-Irland i samsvar med forordning (EU) 2017/625 .
- Det forente kongerike har gitt skriftlige garantier om at det gjennomføres effektiv offentlig kontroll av forsendelser av detaljvarer ved SPS-kontrollanlegg for første ankomst til Nord-Irland som oppfyller kravene i vedlegg II til denne forordningen, i samsvar med forordning (EU) 2017/625 , og det gjennomføres offentlig kontroll, dokumentert ved hjelp av en kontrollplan, og overvåking i samsvar med kravene i del 1 i vedlegg III til denne forordningen som omfatter forflytning av disse detaljvarene fra SPS-kontrollanleggene for første ankomst til Nord-Irland til de listeførte virksomhetene på bestemmelsesstedet, for å sikre at disse forsendelsene utelukkende er beregnet på detaljsalg i virksomheter i Nord-Irland, og at de senere ikke vil bli forflyttet til en medlemsstat. Disse skriftlige garantiene gir dermed Unionen sikkerhet for at de spesielle frekvensene for offentlig kontroll og det generelle sertifikatet ikke øker risikoen for folkehelsen på det indre marked, og at de ikke har negativ innvirkning på forbrukervernnivået på det indre marked eller dets integritet.
- Detaljvarene følges av et generelt sertifikat som er i samsvar med malen fastsatt i en gjennomføringsrettsakt vedtatt i samsvar med artikkel 4 nr. 3.
- Kommisjonen har vedtatt en gjennomføringsrettsakt i samsvar med artikkel 4 nr. 3 og har ikke truffet tiltak i samsvar med artikkel 4 nr. 4 og nr. 2 i denne artikkelen eller med artikkel 14.

2. Kommisjonen skal overvåke Det forente kongerikes anvendelse av vilkårene nevnt i nr. 1 for innførsel av disse forsendelsene til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike og omsetningen av dem i Nord-Irland. Dersom det foreligger dokumentasjon, for eksempel i form av en EU-inspeksjonsrapport, en revisjon eller en melding i IMSOC eller OFIS, på at Det forente kongerike ikke treffer egnede tiltak for å håndtere alvorlige eller gjentatte overtredelser av vilkårene nevnt i nr. 1 bokstav a)–g) i denne artikkelen, skal Kommisjonen etter å ha underrettet og rådført seg med Det forente kongerike på behørig måte vedta en gjennomføringsrettsakt om fastsettelse av egnede særlige vilkår og tiltak eller om endring av gjennomføringsrettsakten vedtatt i samsvar med artikkel 4 nr. 3. Disse gjennomføringsrettsaktene skal vedtas i samsvar med undersøkelsesprosedyren nevnt i artikkel 18 nr. 2 og 3.

3. Vedkommende myndigheter i Det forente kongerike kan beslutte å ikke kreve gebyrer eller avgifter for offentlig kontroll av detaljvarene angitt i nr. 1.

###### Artikkel 6. Merking av detaljvarer

1. Detaljvarer skal merkes i samsvar med følgende krav:

- Fra 1. oktober 2023 skal alle detaljvarer merkes i samsvar med kravene i nr. 2 og 3 i vedlegg IV, bortsett fra følgende detaljvarer som skal merkes individuelt i samsvar med nr. 1 i vedlegg IV: Ferdigpakket kjøtt, ferdigpakkede kjøttprodukter og kjøtt som pakkes på salgsstedet. Ferdigpakket melk, ferdigpakkede melkeprodukter og melkeprodukter som pakkes på salgsstedet, og som er oppført i del 1 i vedlegg V.
- Fra 1. oktober 2024 skal all melk og alle melkeprodukter merkes individuelt i samsvar med nr. 1 i vedlegg IV.
- Fra 1. juli 2025 skal alle detaljvarer merkes individuelt i samsvar med kravene i nr. 1 i vedlegg IV, bortsett fra detaljvarene oppført i del 2 i vedlegg V som skal merkes i samsvar med kravene i nr. 2 og 3 i vedlegg IV.

2. Som unntak fra nr. 1 gjelder følgende:

- Individuelle varer som selges i løsvekt på salgsstedet på anmodning fra forbrukeren, herunder individuelle varer som bearbeides og selges på salgsstedet av en detaljist for å bli inntatt direkte av forbrukeren, skal merkes i samsvar med kravene i nr. 2 og 3 i vedlegg IV.
- Individuelle varer som tilbys av cateringvirksomheter, bedriftskantiner, storkjøkkener, restauranter og andre lignende matserveringsaktører for å bli inntatt direkte på stedet, omfattes ikke av merkingskravet.

3. Kommisjonen gis myndighet til å vedta delegerte rettsakter i samsvar med artikkel 16 og 17 for å endre vedlegg IV ved å tilpasse merkingskravene til den tekniske eller operasjonelle utviklingen.

4. Kommisjonen skal overvåke om alle detaljvarer er merket i samsvar med nr. 1. Dersom det foreligger dokumentasjon, for eksempel i form av en EU-inspeksjonsrapport, en revisjon, en melding i IMSOC eller OFIS eller data om handelsvolumer for vinprodukter, på at detaljvarene ikke oppfyller kravene i denne artikkelen, eller at de er funnet på markedet i en medlemsstat, kan Kommisjonen endre vedlegg IV og V ved hjelp av en delegert rettsakt som vedtas i samsvar med artikkel 16 og 17.

5. Kommisjonen gis myndighet til å vedta delegerte rettsakter i samsvar med artikkel 16 og 17 for å endre listen over detaljvarer i del 2 i vedlegg V i samsvar med følgende kriterier:

- En detaljvare skal oppføres på listen dersom det ikke kreves individuell merking av den fordi det ikke lenger kreves offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner i samsvar med forordning (EU) 2017/625 .
- En detaljvare skal fjernes fra listen dersom det kreves individuell merking med henblikk på artikkel 4 og 5 i denne forordningen, eller dersom det kreves offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner i samsvar med forordning (EU) 2017/625 .

6. Dersom Kommisjonen i samsvar med artikkel 9 nr. 1 og 3 fastslår at de relevante folkehelse- og forbrukeropplysningsreglene som er fastsatt i EU-rettsaktene eller deler av disse som er oppført og angitt med en asterisk i vedlegg I, får anvendelse i henhold til Det forente kongerikes nasjonale rett, kan den vedta en delegert rettsakt i samsvar med artikkel 16 for å endre vedlegg V ved å legge til kategorier av detaljvarer som er godkjent for merking i samsvar med kravene i nr. 2 og 3 i vedlegg IV. Dersom det forente kongerike ikke har underrettet Kommisjonen om at en EU-rettsakt eller en endring av en EU-rettsakt får anvendelse i henhold til dets nasjonale rett og har framlagt dokumentasjon på dette i samsvar med artikkel 9 nr. 5, skal Kommisjonen vedta en delegert rettsakt i samsvar med artikkel 16 og 17 for å endre vedlegg V ved å fjerne de berørte kategoriene av detaljvarer.

###### Artikkel 7. Overvåking av detaljvarer

1. Vedkommende myndigheter i Det forente kongerike skal i samsvar med overvåkingskravene i del 1 i vedlegg III overvåke forsendelsene av detaljvarer som innføres til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike.

2. Kommisjonen gis myndighet til å vedta delegerte rettsakter i samsvar med artikkel 16 og 17 for å endre del 1 i vedlegg III ved å tilpasse overvåkingskravene til den tekniske eller operasjonelle utviklingen for det formålet å overvåke forsendelser av detaljvarer.

###### Artikkel 8. Liste over virksomheter med henblikk på avsending av forsendelser av detaljvarer til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike og mottak av dette i Nord-Irland

1. Forsendelser av detaljvarer skal avsendes fra virksomheter i andre deler av Det forente kongerike enn Nord-Irland og mottas av virksomheter i Nord-Irland som vedkommende myndigheter i Det forente kongerike har oppført på en liste for dette formålet i samsvar med kravene til listeføring av virksomheter i del 2 i vedlegg III.

2. Kommisjonen gis myndighet til å vedta delegerte rettsakter i samsvar med artikkel 16 og 17 for å endre del 2 i vedlegg III ved å tilpasse kravene til listeføring av virksomheter til den tekniske eller operasjonelle utviklingen med henblikk på artikkel 4 og 5.

###### Artikkel 9. Særlige regler for forsendelser av detaljvarer fra resten av verden

1. Detaljvarer fra resten av verden som består av varer av animalsk eller vegetabilsk opprinnelse eller sammensatte produkter som omfattes av dyre- eller plantehelsereglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav d), e) og g) i forordning (EU) 2017/625 , kan innføres til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike og bringes i omsetning i Nord-Irland i samsvar med artikkel 4 i denne forordningen bare dersom

- Det forente kongerike beslutter å oppfylle følgende krav og derfor framlegger skriftlig dokumentasjon på at importvilkårene og kravene vedrørende offentlig kontroll fastsatt i forordning (EF) nr. 1069/2009 , (EU) 2016/429 , (EU) 2016/2031 og (EU) 2017/625 og i kommisjonsrettsakter vedtatt i henhold til disse forordningene får anvendelse på disse varene i henhold til Det forente kongerikes nasjonale rett, og importvilkårene og kravene vedrørende offentlig kontroll nevnt i bokstav a) punkt i) gjennomføres på en effektiv måte av Det forente kongerike,
- disse varene er oppført på en liste i en gjennomføringsrettsakt vedtatt i samsvar med nr. 4.

2. Uten at det berører nr. 1 i denne artikkelen, kan fiskerivarer fra fangster gjort av et fiskefartøy som fører flagget til et annet tredjeland enn Det forente kongerike, og som importeres til andre deler av Det forente kongerike enn Nord-Irland, innføres til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike som detaljvarer og bringes i omsetning i Nord-Irland i samsvar med artikkel 4 bare dersom

- Det forente kongerike beslutter å oppfylle følgende krav og derfor framlegger skriftlig dokumentasjon på at importvilkår og krav vedrørende offentlig kontroll og verifisering får anvendelse i henhold til Det forente kongerikes nasjonale rett, og dermed sikrer at fiskerivarer som stammer fra ulovlig, urapportert og uregulert fiske som definert i artikkel 2 i forordning (EF) nr. 1005/2008 og i EU-rettsakter vedtatt i henhold til den forordningen, ikke importeres til Det forente kongerike, importvilkårene og kravene vedrørende offentlig kontroll og verifisering nevnt i punkt i) gjennomføres på en effektiv måte av Det forente kongerike,
- det berørte fiskefartøyets flaggstat er oppført i en gjennomføringsrettsakt vedtatt i samsvar med nr. 4. Dersom Det forente kongerike akter å innføre nye tiltak eller endre eksisterende tiltak som er relevante for importvilkårene og kravene vedrørende offentlig kontroll og verifisering nevnt i bokstav a) punkt i) i dette nummeret, skal det uten opphold underrette Kommisjonen og informere om hva de de aktuelle tiltakene består i, før tiltakene får anvendelse i nasjonal rett. Dersom Unionen akter å innføre nye tiltak med hensyn til en flaggstat som har innvirkning på en gjennomføringsrettsakt vedtatt i henhold til nr. 4 i denne artikkelen, skal den uten opphold underrette Det forente kongerike og informere om hva de nye tiltakene består i, før anvendelsesdatoen for disse tiltakene.

3. For å vurdere gjennomføringen i praksis av importvilkårene og kravene vedrørende offentlig kontroll og verifisering nevnt i nr. 1 og 2, alt etter hva som er relevant, kan Kommisjonen gjennomføre revisjoner og verifiseringsprosedyrer i Det forente kongerike som kan omfatte følgende: Kommisjonen skal utarbeide en rapport om resultatene av hver enkelt revisjon som er gjennomført, og gjøre rapporten tilgjengelig for medlemsstatene og Det forente kongerike.

- En vurdering av hele eller deler av den samlede kontrollplanen til vedkommende myndigheter i Det forente kongerike, herunder, dersom det er relevant, gjennomganger av inspeksjoner og revisjonsprogrammer.
- En vurdering av om importvilkårene og kravene vedrørende offentlig kontroll og verifisering nevnt i nr. 1 og 2 gjennomføres effektivt som en del av Det forente kongerikes nasjonale rett.
- Stedlige kontroller.

4. Dersom Kommisjonen har mottatt den skriftlige dokumentasjonen nevnt i nr. 1 og 2, kan den ved hjelp av gjennomføringsrettsakter vedta tiltak som gjelder lister over Disse gjennomføringsrettsaktene skal vedtas i samsvar med undersøkelsesprosedyren nevnt i artikkel 18 nr. 2.

- varer av animalsk eller vegetabilsk opprinnelse eller sammensatt produkter som kan innføres til Nord-Irland som detaljvarer fra andre deler av Det forente kongerike og bringes i omsetning i Nord-Irland, og deres opprinnelsestredjeland,
- flaggstatene nevnt i nr. 2 bokstav b).

5. Når Kommisjonen utarbeider EU-rettsakter som nevnt i nr. 1 bokstav a) punkt i), eller endringer av slike rettsakter, skal den underrette Det forente kongerike og gi relevant informasjon om dette. Det forente kongerike skal underrette Kommisjonen senest 15 dager før anvendelsesdatoen for EU-rettsaktene eller endringene nevnt i første ledd dersom importvilkårene og kravene vedrørende offentlig kontroll og verifisering fastsatt i disse EU-rettsaktene eller endringene får anvendelse som en del av dets nasjonale rett på anvendelsesdatoen for disse EU-rettsaktene eller endringene, og framlegge dokumentasjon på dette. Dersom det er snakk om EU-rettsakter eller endringer som får anvendelse umiddelbart, skal Kommisjonen underrette Det forente kongerike så snart som mulig om disse rettsaktene eller endringene. Det forente kongerike skal underrette Kommisjonen senest tre dager før ikrafttredelsesdatoen for disse rettsaktene eller endringene dersom importvilkårene og kravene vedrørende offentlig kontroll og verifisering får anvendelse som en del av dets nasjonale rett. Dersom det forente kongerike ikke har underrettet Kommisjonen om at en EU-rettsakt eller en endring av rettsakten får anvendelse i henhold til dets nasjonale rett, og det har framlagt dokumentasjon på dette i samsvar med andre og tredje ledd i dette nummeret, skal Kommisjonen i samsvar med undersøkelsesprosedyren nevnt i artikkel 18 nr. 2 og 3 vedta en gjennomføringsrettsakt som får anvendelse umiddelbart, for å fjerne de varene som omfattes av den EU-rettsakten eller den endringen av rettsakten som ikke får anvendelse i henhold til Det forente kongerikes nasjonale rett, fra listene opprettet i samsvar med nr. 4 i denne artikkelen.

6. Kommisjonen skal overvåke Det forente kongerikes anvendelse av importvilkårene og kravene vedrørende offentlig kontroll og verifisering nevnt i nr. 1 og 2, alt etter hva som er relevant. Dersom det foreligger dokumentasjon, for eksempel i form av en vurdering fra Kommisjonen, en verifisering i henhold til nr. 3, en EU-inspeksjonsrapport, en revisjon eller en melding i IMSOC, på at Det forente kongerike ikke treffer egnede tiltak for å håndtere alvorlige eller gjentatte overtredelser av importvilkårene nevnt i nr. 1 og 2, eller ikke effektivt gjennomfører den offentlige kontrollen eller verifiseringen nevnt i de numrene, eller at Det forente kongerike ikke anvender et av disse importvilkårene eller kravene vedrørende offentlig kontroll eller verifisering i henhold til sin nasjonale rett, skal Kommisjonen vedta en gjennomføringsrettsakt som får anvendelse umiddelbart, om fastsettelse av egnede tiltak, som blant annet kan innebære at visse varer eller opprinnelsestredjeland eller visse flaggstater fjernes fra listene som er opprettet i samsvar med nr. 4. Disse gjennomføringsrettsaktene skal vedtas i samsvar med undersøkelsesprosedyren nevnt i artikkel 18 nr. 2 og 3.

##### KAPITTEL 3SÆRLIGE REGLER FOR INNFØRSEL TIL NORD-IRLAND FRA ANDRE DELER AV DET FORENTE KONGERIKE AV FORSENDELSER AV PLANTER TIL PLANTING, BORTSETT FRA SETTEPOTETER, AV MASKINER OG KJØRETØYER SOM ER BLITT BRUKT FOR LANDBRUKS- ELLER SKOGBRUKSFORMÅL, OG AV SETTEPOTETER MED HENBLIKK PÅ BRUK OG PÅ Å BRINGE DEM I OMSETNING I NORD-IRLAND

###### Artikkel 10. Særlige regler for forsendelser av planter til planting, bortsett fra settepoteter, og av maskiner og kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- og skogbruksformål, med henblikk på avsending og salg som foretas av profesjonelle aktører

1. Innførsel til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike av forsendelser av planter til planting, bortsett fra settepoteter, og av maskiner og kjøretøyer som har vært brukt for landbruks- eller skogbruksformål før innførselen til Nord-Irland, og å bringe dette i omsetning i Nord-Irland skal være omfattet av særlige regler og krav om plantehelsemerking bare dersom alle følgende vilkår er oppfylt:

- Disse forsendelsene avsendes av profesjonelle aktører i andre deler av Det forente kongerike enn Nord-Irland som er blitt godkjent og registrert av vedkommende myndigheter i Det forente kongerike for å garantere at disse forsendelsene avsendes i samsvar med denne forordningen og mottas av profesjonelle aktører i Nord-Irland, eller for umiddelbart salg i Det forente kongerike etter at profesjonelle aktører har mottatt dem i Nord-Irland.
- De minste relevante handelsenhetene av planter til planting, bortsett fra settepoteter, i hver forsendelse og maskiner og kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- eller skogbruksformål før innførsel til Nord-Irland, er utstyrt med en plantehelsemerking utstedt av en profesjonell aktør under offisielt tilsyn utført av vedkommende myndigheter i Det forente kongerike som er i samsvar med innholdet og malen fastsatt i en gjennomføringsrettsakt vedtatt i samsvar med nr. 3.
- Forsendelsene av planter til planting, bortsett fra settepoteter, og av maskiner og kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- eller skogbruksformål før innførsel til Nord-Irland, oppfyller reglene for innførsel av dem til Unionen fastsatt i forordning (EU) 2016/2031 og (EU) 2017/625 .
- Forsendelsene av planter til planting, bortsett fra settepoteter, og av maskiner og kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- eller skogbruksformål før innførsel til Nord-Irland, skal etter innførsel til Nord-Irland bare bringes i omsetning og brukes i Det forente kongerike og skal ikke senere forflyttes til en medlemsstat.
- Plantene til planting, bortsett fra settepoteter, og maskiner og kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- eller skogbruksformål før innførsel til Nord-Irland, framvises for offentlig kontroll ved SPS-kontrollanlegg for første ankomst til Nord-Irland i samsvar med forordning (EU) 2017/625 .
- De profesjonelle aktørene i Nord-Irland som mottar disse plantene til planting, bortsett fra settepoteter, og de profesjonelle aktørene som for første gang mottar disse maskinene og kjøretøyene etter innførselen til Nord-Irland, er registrert for det relevante formålet av vedkommende myndigheter i Det forente kongerike i registeret omhandlet i artikkel 65 nr. 1 i forordning (EU) 2016/2031 og i samsvar med framgangsmåten fastsatt i artikkel 66 i samme forordning.
- Det forente kongerike har gitt skriftlige garantier om at det er innført en prosess for godkjenning og registrering av profesjonelle aktører for å sikre at disse forsendelsene avsendes i samsvar med denne forordningen, herunder offisielle prosedyrer for å sikre at de overholder denne forordningen, og for å håndtere manglende overholdelse, at offentlig kontroll av forsendelser av planter til planting, bortsett fra settepoteter, og av maskiner og kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- eller skogbruksformål før innførsel til Nord-Irland, gjennomføres i samsvar med forordning (EU) 2017/625 ved SPS-kontrollanlegg for første ankomst til Nord-Irland som oppfyller kravene i vedlegg II til denne forordningen, og at det gjennomføres offentlig kontroll, dokumentert ved hjelp av en kontrollplan, og overvåkingstiltak som omfatter forflytning av disse forsendelsene fra SPS-kontrollanleggene for første ankomst til Nord-Irland til bestemmelsesstedet i Nord-Irland, for å sikre at disse forsendelsene ikke senere forflyttes til en medlemsstat. Disse skriftlige garantiene gir dermed Unionen sikkerhet for at de særlige reglene i denne artikkelen ikke øker risikoen for plantehelsen på øya Irland, ikke har negativ innvirkning på øya Irlands SPS-status og ikke øker risikoen for plantehelsen på det indre marked eller påvirker dets integritet.
- Kommisjonen har vedtatt en gjennomføringsrettsakt i samsvar med nr. 3 i denne artikkelen om innholdet i og malen for plantehelsemerkingen, og den har ikke midlertidig opphevet anvendelsen av de særlige reglene nevnt i bokstav a), b) og c) i dette nummeret i samsvar med nr. 4 i denne artikkelen eller med artikkel 14.

2. Plantehelsemerkingen nevnt i nr. 1 skal bekrefte at forsendelsene av plantene til planting, bortsett fra settepoteter, og av maskiner og kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- eller skogbruksformål før innførsel til Nord-Irland, oppfyller kravene fastsatt i nr. 1 bokstav a), c) og d).

3. Dersom vilkårene for de skriftlige garantiene fastsatt i nr. 1 bokstav g) er oppfylt, kan Kommisjonen ved hjelp av gjennomføringsrettsakter fastsette regler for innholdet i og malen for plantehelsemerkingen nevnt i nr. 1. Disse gjennomføringsrettsaktene skal vedtas i samsvar med undersøkelsesprosedyren nevnt i artikkel 18 nr. 2 og 3.

4. Kommisjonen skal overvåke Det forente kongerikes anvendelse av de særlige reglene nevnt i nr. 1 og 3 for forsendelser av planter til planting, bortsett fra settepoteter, og av maskiner og kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- og skogbruksformål, og plantehelsemerkingen. Dersom det foreligger dokumentasjon, for eksempel i form av en EU-inspeksjonsrapport, en revisjon eller en melding i IMSOC, på at Det forente kongerike ikke treffer egnede tiltak for å håndtere alvorlige eller gjentatte overtredelser av vilkårene nevnt i nr. 1 bokstav a)–g), skal Kommisjonen etter å ha underrettet og rådført seg med Det forente kongerike på behørig måte vedta en gjennomføringsrettsakt om fastsettelse av egnede særlige vilkår og tiltak, herunder midlertidige eller permanente begrensninger for anvendelsen av de særlige reglene som gjelder visse forsendelser eller aktører, eller om endring av gjennomføringsrettsaktene vedtatt i samsvar med nr. 3. Disse gjennomføringsrettsaktene skal vedtas i samsvar med undersøkelsesprosedyren nevnt i artikkel 18 nr. 2 og 3.

###### Artikkel 11. Særlige regler for forsendelser av settepoteter

1. Innførsel av forsendelser av settepoteter til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike for å bringe dem i omsetning skal omfattes av særlige regler og krav om plantehelsemerking bare dersom alle følgende vilkår er oppfylt:

- Disse forsendelsene avsendes av profesjonelle aktører som er godkjent og registrert av vedkommende myndigheter i Det forente kongerike, for å garantere at disse forsendelsene avsendes i samsvar med denne forordningen i andre deler av Det forente kongerike for å bli mottatt av profesjonelle aktører i Nord-Irland.
- Hver forsendelse av settepoteter er utstyrt med en plantehelsemerking i samsvar med nr. 2.
- Settepotetene oppfyller kravene i gjennomføringsrettsakten vedtatt i samsvar med nr. 3 om innførsel av settepoteter til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike og om å bringe dem i omsetning i Nord-Irland.
- Settepotetene er etter innførsel til Nord-Irland utelukkende beregnet på bruk og på å bli brakt i omsetning i Det forente kongerike og skal ikke senere forflyttes til en medlemsstat.
- Settepotetene framvises for offentlig kontroll ved SPS-kontrollanlegg for første ankomst til Nord-Irland i samsvar med forordning (EU) 2017/625 .
- Det forente kongerike har gitt skriftlige garantier om at det er innført en prosess for registrering og godkjenning av profesjonelle aktører, herunder offisielle prosedyrer for å sikre overholdelse og håndtere manglende overholdelse av denne forordningen, at offentlig kontroll av forsendelser av settepoteter gjennomføres i samsvar med forordning (EU) 2017/625 ved SPS-kontrollanlegg for første ankomst til Nord-Irland som oppfyller kravene i vedlegg II til denne forordningen, og at det gjennomføres offentlig kontroll og overvåkingstiltak som omfatter forflytning av disse forsendelsene fra SPS-kontrollanlegget for første ankomst til Nord-Irland til bestemmelsesstedet i Nord-Irland, for å sikre at disse forsendelsene ikke senere forflyttes til en medlemsstat. Disse skriftlige garantiene gir dermed Unionen sikkerhet for at de særlige reglene i denne artikkelen ikke øker risikoen for plantehelsen på øya Irland, ikke har negativ innvirkning på øya Irlands SPS-status og ikke øker risikoen for plantehelsen på det indre marked eller påvirker dets integritet.
- Kommisjonen har vedtatt en gjennomføringsrettsakt i samsvar med nr. 3 i denne artikkelen og har ikke midlertidig opphevet anvendelsen av de særlige reglene nevnt i nr. 1 i denne artikkelen i samsvar med nr. 4 i denne artikkelen eller med artikkel 14.

2. Plantehelsemerkingen nevnt i nr. 1 skal utstedes av vedkommende myndigheter i Det forente kongerike etter systematiske og fysiske offentlige kontroller og trykkes enten av disse vedkommende myndighetene eller av de profesjonelle aktørene under de vedkommende myndighetenes offisielle tilsyn. Den skal bekrefte at forsendelsene av settepoteter oppfyller kravene i nr. 1 bokstav a), c) og d) og reglene i en gjennomføringsresttakt vedtatt i samsvar med nr. 3.

3. Dersom vilkårene for de skriftlige garantiene fastsatt i nr. 1 bokstav f) er oppfylt, kan Kommisjonen ved hjelp av gjennomføringsrettsakter fastsette regler for Disse gjennomføringsrettsaktene skal vedtas i samsvar med undersøkelsesprosedyren nevnt i artikkel 18 nr. 2 og 3.

- kravene vedrørende innførsel av settepoteter til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike og bruken av disse i Nord-Irland,
- malen for plantehelsemerkingen nevnt i nr. 1.

4. Kommisjonen skal overvåke Det forente kongerikes anvendelse av vilkårene nevnt i nr. 1 og 3 på forsendelser av sette-poteter og av plantehelsemerkingen. Dersom det foreligger dokumentasjon, for eksempel i form av en EU-inspeksjonsrapport, en revisjon eller en melding i IMSOC, på at Det forente kongerike ikke treffer egnede tiltak for å håndtere alvorlige eller gjentatte overtredelser av vilkårene nevnt i nr. 1 bokstav a)–f), skal Kommisjonen etter å ha underrettet og rådført seg med Det forente kongerike på behørig måte vedta en gjennomføringsrettsakt om fastsettelse av egnede særlige vilkår og tiltak, herunder midlertidige eller permanente begrensninger for anvendelsen av de særlige reglene som gjelder visse forsendelser eller aktører, eller om endring av gjennomføringsrettsaktene vedtatt i samsvar med nr. 3 i denne artikkelen. Disse gjennomføringsrettsaktene skal vedtas i samsvar med undersøkelsesprosedyren nevnt i artikkel 18 nr. 2 og 3.

##### KAPITTEL 4SÆRLIGE REGLER FOR IKKE-KOMMERSIELL FORFLYTNING AV KJÆLEDYR TIL NORD-IRLAND FRA ANDRE DELER AV DET FORENTE KONGERIKE

###### Artikkel 12. Særlige regler for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr

1. De særlige reglene for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike som fastsettes i denne artikkelen, får anvendelse bare dersom alle følgende vilkår er oppfylt:

- Det forente kongerike har gitt skriftlige garantier om at disse kjæledyrene ikke øker risikoen for dyrehelsen på øya Irland eller påvirker dens sanitærstatus, eller øker risikoen for folke- og dyrehelsen på det indre marked eller undergraver dets integritet, vedkommende myndigheter i Det forente kongerike treffer effektive tiltak for å redusere muligheten til et minimum for at kjæledyr forflyttes fra Nord-Irland til en medlemsstat, noe som dokumenteres med informasjon om de offisielle prosedyrene for å beslutte hvilke tiltak som skal treffes ved manglende overholdelse, vedkommende myndigheter i Det forente kongerike anvender krav vedrørende ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr til Det forente kongerike for å beskytte dets dyrehelsestatus, vedkommende myndigheter i Det forente kongerike gjennomfører effektiv dokument- og identitetskontroll av kjæledyr som føres inn i Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike, i samsvar med bokstav f), vedkommende myndigheter i Det forente kongerike gjennomfører et system for tidlig påvisning og varsling av infeksjon med Echinococcus multilocularis hos ville hovedverter, og umiddelbart underretter Kommisjonen om enhver påvisning av slike infeksjoner, vedkommende myndigheter i Det forente kongerike gjennomfører et system for tidlig påvisning og varsling av rabiesinfeksjon hos holdte og ville mottakelige dyr, og umiddelbart underretter Kommisjonen dersom nevnte myndigheter mistenker eller påviser rabiesinfeksjon.
- Kommisjonen har vedtatt en gjennomføringsrettsakt i samsvar med nr. 4.
- Kjæledyrene stammer fra andre deler av Det forente kongerike enn Nord-Irland og vil ikke senere bli forflyttet til en medlemsstat.
- Kjæledyrene er identifisert med en transponder som oppfyller de tekniske kravene angitt i vedlegg II til forordning (EU) nr. 576/2013 .
- Kjæledyrene følges av et reisedokument for kjæledyr i papirformat eller elektronisk format i samsvar med nr. 4 som er blitt validert av vedkommende myndighet i Det forente kongerike i samsvar med nr. 2, og eieren eller en person med fullmakt har avgitt en underskrevet erklæring om at kjæledyrene som er identifisert i samsvar med bokstav d), og som omfattes av reisedokumentet for kjæledyr, ikke senere vil bli forflyttet fra Nord-Irland til en medlemsstat.
- Vedkommende myndigheter i Det forente kongerike foretar dokument- og identitetskontroll av kjæledyrene som følges av reisedokumentet for kjæledyr og erklæringen nevnt i bokstav e), og som framvises av eieren eller en person med fullmakt etter avsluttet ombordstigning og før ankomst til Nord-Irland eller på tidspunktet for første ankomst til Nord-Irland, for å vise at de særlige reglene i denne artikkelen er overholdt. Dersom det i forbindelse med disse kontrollene i henhold til de offisielle prosedyrene angitt i bokstav a) punkt ii) konstateres manglende overholdelse, skal kjæledyrene for å bøte på den manglende overholdelsen framvises for vedkommende myndigheter i Det forente kongerike ved SPS-kontrollanleggene for første ankomst til Nord-Irland som oppfyller kravene i vedlegg II.

2. Reisedokumentet for kjæledyr nevnt i nr. 1 bokstav e) skal først utstedes etter at vedkommende myndigheter i Det forente kongerike på behørig måte har kontrollert at de relevante postene i dokumentet er riktig og sannferdig utfylt med den informasjon som kreves i henhold til en gjennomføringsrettsakt vedtatt i samsvar med nr. 4, og som dermed bekrefter at vilkårene fastsatt i nr. 1 bokstav c) og d) er oppfylt.

3. For ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr med opprinnelse i Nord-Irland som bare reiser til andre deler av Det forente kongerike og deretter vender direkte tilbake til Nord-Irland, gjelder følgende:

- Kjæledyrene skal identifiseres med en transponder i samsvar med kravene fastsatt i nr. 1 bokstav d).
- Kravene fastsatt i nr. 1 bokstav c), e) og f) får ikke anvendelse.
- De relevante kravene fastsatt i forordning (EU) nr. 576/2013 får ikke anvendelse.

4. Dersom vilkårene fastsatt i nr. 1 bokstav a) er oppfylt, kan Kommisjonen ved hjelp av gjennomføringsrettsakter fastsette regler for hvilke opplysninger som skal inngå i reisedokumentet for kjæledyr for ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike, herunder innholdet i erklæringen nevnt i nr. 1 bokstav e). Disse gjennomføringsrettsaktene skal vedtas i samsvar med undersøkelsesprosedyren nevnt i artikkel 18 nr. 2.

5. Kommisjonen skal overvåke Det forente kongerikes anvendelse av vilkårene nevnt i nr. 1, 2 og 3. Dersom det foreligger dokumentasjon, for eksempel i form av en EU-inspeksjonsrapport, en revisjon eller en melding i IMSOC, på at Det forente kongerike ikke treffer egnede tiltak for å håndtere alvorlige eller gjentatte overtredelser av vilkårene fastsatt i nr. 1, 2 og 3, skal Kommisjonen etter å ha underrettet og rådført seg med Det forente kongerike på behørig måte vedta en gjennomføringsrettsakt om fastsettelse av egnede særlige vilkår og tiltak eller om endring av gjennomføringsrettsakten vedtatt i samsvar med artikkel 4. Disse gjennomføringsrettsaktene skal vedtas i samsvar med undersøkelsesprosedyren nevnt i artikkel 18 nr. 2 og 3.

*◄ T*

##### KAPITTEL 5FORBUD OG MIDLERTIDIG OPPHEVING

###### Artikkel 13. Forbud mot at varer og kjæledyr som omfattes av denne forordningen, forflyttes til eller bringes i omsetning i en medlemsstat

1. Varer som omfattes av denne forordningen, skal ikke forflyttes fra Nord-Irland til en medlemsstat eller bringes i omsetning i en medlemsstat.

2. Kjæledyr som omfattes av denne forordningen, skal ikke forflyttes fra Nord-Irland til en medlemsstat.

3. Medlemsstatene skal anvende effektive, forholdsmessige og avskrekkende sanksjoner ved manglende overholdelse av de særlige reglene som er fastsatt i denne forordningen.

###### Artikkel 14. Midlertidig oppheving av de særlige reglene fastsatt i kapittel 2, 3 og 4

1. Kommisjonen skal overvåke anvendelsen av de særlige reglene fastsatt i kapittel 2, 3 og 4 og artikkel 13 nøye, særlig om hvorvidt

- det gjennomføres offentlig kontroll av forsendelser av detaljvarer, planter til planting, bortsett fra settepoteter, maskiner og kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- eller skogbruksformål før innførsel til Nord-Irland, og settepoteter og av kjæledyr som omfattes av denne forordningen,
- det er innført egnet offentlig kontroll og overvåking i samsvar med kravene i vedlegg III som omfatter forflytning av detaljvarer fra SPS-kontrollanleggene for første ankomst til Nord-Irland til den listeførte virksomheten på bestemmelsesstedet, for å sikre at detaljvarene utelukkende er beregnet på listeførte virksomheter i Nord-Irland, og at de ikke senere vil bli forflyttet til en medlemsstat,
- de særlige reglene fastsatt i denne forordningen, særlig artikkel 6 og 9, overholdes.

2. Kommisjonen skal overvåke at

- SPS-kontrollanleggene for første ankomst til Nord-Irland er i samsvar med vedlegg II,
- Unionens representanter har løpende og kontinuerlig tilgang til de relevante databasene som brukes av Det forente kongerikes vedkommende myndigheter i Nord-Irland med henblikk på den offentlige kontrollen og overvåkingen som kreves i henhold til denne forordningen, herunder plattformen for kontroll av det felles innførselsdokumentet om helse eller hygiene (CHED) og andre relevante databaser og annen relevant utveksling av informasjon, og om Det forente kongerikes vedkommende myndigheter i Nord-Irland oppfyller den forpliktelsen de har til å bruke Traces som fastsatt i forordning (EU) 2017/625 .

3. Dersom Kommisjonen konstaterer at Det forente kongerike systematisk unnlater å overholde de særlige reglene nevnt i nr. 1, eller at Det forente kongerike ikke overholder et av vilkårene nevnt i nr. 2, skal Kommisjonen innen sju dager skriftlig underrette Det forente kongerike om dette og gi en detaljert begrunnelse for dette.

4. Innen fire uker etter datoen for den skriftlige underretningen nevnt i nr. 3 skal Kommisjonen innlede samråd med Det forente kongerike med henblikk på å avhjelpe situasjonen som ligger til grunn for den skriftlige underretningen.

5. Dersom situasjonen som ligger til grunn for den skriftlige underretningen nevnt i nr. 3 i denne artikkelen, ikke avhjelpes innen fireukersperioden nevnt i nr. 4 i denne artikkelen, eller dersom relevante bestemmelser i avsnitt 2 (« Determination of goods not at risk and repeal of Decision No 4/2020 ») i felleskomiteens beslutning nr. 1/2023 16 er blitt opphevet midlertidig i samsvar med artikkel 15 nr. 2 i samme beslutning av grunner som er relevante for spørsmål som omfattes av denne forordningen, gis Kommisjonen myndighet til innen ytterligere fire uker å vedta en delegert rettsakt i samsvar med artikkel 17 for å utfylle denne forordningen ved å fastsette hvilke av de særlige reglene i denne forordningen som skal oppheves midlertidig. Dersom det forente kongerike ikke oppfyller vilkårene fastsatt i nr. 1 bokstav c) eller i nr. 2 bokstav a) eller b) i denne artikkelen, skal Kommisjonen vedta en delegert rettsakt i samsvar med artikkel 17 for å utfylle denne forordningen ved å oppheve anvendelsen av artikkel 4, 5, 6 og 9–12.

6. Dersom Det forente kongerike har avhjulpet situasjonen som ligger til grunn for vedtakelsen av den delegerte rettsakten nevnt i nr. 5, skal Kommisjonen vedta en delegert rettsakt i samsvar med artikkel 17 for å utfylle denne forordningen ved å fastsette hvilke av de midlertidig opphevede særlige reglene som igjen skal få anvendelse.

*16 EUT L 102 av 17.4.2023, s. 61.*

##### KAPITTEL 6DELEGERTE RETTSAKTER OG GJENNOMFØRINGSRETTSAKTER

###### Artikkel 15. Endring av vedlegg I og II

1. Kommisjonen gis myndighet til å vedta delegerte rettsakter i samsvar med artikkel 16 for å endre listen i vedlegg I til denne forordningen dersom det er nødvendig å fjerne eller legge til EU-rettsakter eller deler av disse angitt i vedlegg 2 til protokollen.

2. Kommisjonen gis myndighet til å vedta delegerte rettsakter i samsvar med artikkel 16 og 17 for å endre kravene til SPS-kontrollanlegg angitt i vedlegg II dersom det er nødvendig og hensiktsmessig av hensyn til den relevante tekniske og operasjonelle utviklingen, forutsatt at slike endringer er i samsvar med de særlige reglene som er fastsatt i denne forordningen.

###### Artikkel 16. Utøvelse av delegering

1. Myndigheten til å vedta delegerte rettsakter gis Kommisjonen på vilkårene fastsatt i denne artikkelen.

2. Myndigheten til å vedta delegerte rettsakter nevnt i artikkel 6 nr. 3–6, artikkel 7 nr. 2, artikkel 8 nr. 2, artikkel 14 nr. 5 og 6 og artikkel 15 nr. 1 og 2 skal gis Kommisjonen for en periode på fem år fra 2. juli 2023. Kommisjonen skal utarbeide en rapport om den delegerte myndigheten senest ni måneder før utgangen av femårsperioden. Den delegerte myndigheten skal stilltiende forlenges med perioder av samme varighet med mindre Europaparlamentet eller Rådet motsetter seg en slik forlengelse senest tre måneder før utgangen av hver periode.

3. Den delegerte myndigheten nevnt i artikkel 6 nr. 3–6, artikkel 7 nr. 2, artikkel 8 nr. 2, artikkel 14 nr. 5 og 6 og artikkel 15 nr. 1 og 2 kan når som helst tilbakekalles av Europaparlamentet eller Rådet. En beslutning om tilbakekalling innebærer at den delegerte myndigheten som angis i beslutningen, opphører å gjelde. Den får anvendelse dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende eller på et senere tidspunkt angitt i beslutningen. Den berører ikke gyldigheten av delegerte rettsakter som allerede er trådt i kraft.

4. Før Kommisjonen vedtar en delegert rettsakt, skal den rådføre seg med sakkyndige utpekt av hver enkelt medlemsstat i samsvar med prinsippene fastsatt i den tverrinstitusjonelle avtalen av 13. april 2016 om bedre regelverksutforming.

5. Så snart Kommisjonen vedtar en delegert rettsakt, skal den underrette Europaparlamentet og Rådet samtidig om dette.

6. En delegert rettsakt vedtatt i henhold til artikkel 6 nr. 3–6, artikkel 7 nr. 2, artikkel 8 nr. 2, artikkel 14 nr. 5 og 6 og artikkel 15 nr. 1 og 2 skal tre i kraft bare dersom verken Europaparlamentet eller Rådet har gjort innsigelse innen en frist på to måneder etter at rettsakten ble meddelt Europaparlamentet og Rådet, eller dersom både Europaparlamentet og Rådet før utløpet av nevnte frist har underrettet Kommisjonen om at de ikke vil gjøre innsigelse. På Europaparlamentets eller Rådets initiativ forlenges denne fristen med to måneder.

###### Artikkel 17. Hasteprosedyre

1. Delegerte rettsakter som vedtas i henhold til denne artikkelen, trer i kraft umiddelbart og får anvendelse så lenge det ikke er gjort innsigelse i samsvar med nr. 2. Underretningen til Europaparlamentet og Rådet om en delegert rettsakt skal inneholde en begrunnelse for bruken av hasteprosedyren.

2. Europaparlamentet eller Rådet kan gjøre innsigelse mot en delegert rettsakt etter framgangsmåten nevnt i artikkel 16 nr. 6. I slike tilfeller skal Kommisjonen oppheve rettsakten umiddelbart etter at Europaparlamentet eller Rådet har meddelt sin beslutning om å gjøre innsigelse.

###### Artikkel 18. Komitéprosedyre

1. Kommisjonen skal bistås av Den faste komité for planter, dyr, næringsmidler og fôr nedsatt ved artikkel 58 nr. 1 i forordning (EF) nr. 178/2002 . Med hensyn til artikkel 9 nr. 4 bokstav b) i denne forordningen skal Kommisjonen imidlertid bistås av Komiteen for fiskeri og akvakultur nedsatt ved artikkel 47 i europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 1380/2013 17 . Den skal også bistås av den komiteen med hensyn til artikkel 4 nr. 4 og artikkel 9 nr. 6 i denne forordningen i spørsmål som utelukkende faller inn under komiteens ansvarsområde. Nevnte komiteer skal være komiteer i henhold til forordning (EU) nr. 182/2011 .

2. Når det vises til dette nummeret, får artikkel 5 i forordning (EU) nr. 182/2011 anvendelse. Dersom komiteen ikke avgir uttalelse, skal Kommisjonen ikke vedta utkastet til gjennomføringsrettsakt, og artikkel 5 nr. 4 tredje ledd i forordning (EU) nr. 182/2011 får anvendelse.

3. Når det vises til dette nummeret, får artikkel 8 i forordning (EU) nr. 182/2011 sammenholdt med artikkel 5 i samme forordning anvendelse.

*17 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 1380/2013 av 11. desember 2013 om den felles fiskeripolitikk, om endring av rådsforordning (EF) nr. 1954/2003 og (EF) nr. 1224/2009 og om oppheving av rådsforordning (EF) nr. 2371/2002 og (EF) nr. 639/2004 samt rådsbeslutning 2004/585/EF (EUT L 354 av 28.12.2013, s. 22).*

##### KAPITTEL 7OVERGANGS- OG SLUTTBESTEMMELSER

► T

For EØS-avtalens formål gjelder følgende tilpasning til artikkel 19:

Artikkel 19 får ikke anvendelse for EFTA-statene.

###### Artikkel 19. Overgangsbestemmelser om merkingskrav

1. Detaljvarer som bringes i omsetning i Nord-Irland før 1. oktober 2023, trenger ikke å oppfylle merkingskravene i artikkel 6 nr. 1 bokstav a) fram til 31. oktober 2023.

2. Detaljvarer som bringes i omsetning i Nord-Irland før 1. oktober 2024, trenger ikke å oppfylle merkingskravene i artikkel 6 nr. 1 bokstav b) fram til 31. oktober 2024.

3. Detaljvarer som bringes i omsetning i Nord-Irland før 1. juli 2025, trenger ikke å oppfylle merkingskravene i artikkel 6 nr. 1 bokstav c) fram til 31. juli 2025.

*◄ T*

###### Artikkel 20. Ikrafttredelse

Denne forordningen trer i kraft den tredje dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende.

*Denne forordningen er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater. Utferdiget i Strasbourg 14. juni 2023. For Europaparlamentet For Rådet R. METSOLA J. ROSWALL President Formann
► T
For EØS-avtalens formål gjelder følgende tilpasning til vedlegg I til IV:
Vedlegg I til IV får ikke anvendelse for EFTA-statene.*

##### VEDLEGG IListe over EU-rettsakter eller deler av disse

Merk: På følgende liste over EU-rettsakter eller deler av disse nevnt i artikkel 1 nr. 2 er de som er relevante for folkehelsen og forbrukeropplysning, som nevnt i artikkel 6 nr. 6, merket med en asterisk (*): Rådsdirektiv 84/500/EØF av 15. oktober 1984 om tilnærming av medlemsstatenes lovgivning om keramiske gjenstander beregnet på å komme i kontakt med næringsmidler 1 Kommisjonsforordning (EØF) nr. 3703/85 av 23. desember 1985 om fastsettelse av nærmere regler om anvendelsen av de felles markedsstandarder for visse arter fisk i fersk eller kjølt tilstand 2 *Rådsdirektiv av 21. desember 1988 om tilnærming av medlemsstatenes lovgivning om dypfryste næringsmidler beregnet på konsum 3 Rådsforordning (EØF) nr. 2136/89 av 21. juni 1989 om fastsettelse av felles markedsstandarder for sardinkonserver 4 Rådsforordning (EØF) nr. 1536/92 av 9. juni 1992 om fastsettelse av felles markedsstandarder for tunfisk- og pelamidekonserver 5 *Rådsforordning (EØF) nr. 315/93 av 8. februar 1993 om fastsettelse av fremgangsmåter i Fellesskapet i forbindelse med forurensende stoffer i næringsmidler 6 *Rådsdirektiv 96/22/EF av 29. april 1996 om forbud mot bruk av visse stoffer med hormonell eller tyreostatisk virkning samt betaagonister innenfor husdyrhold og om oppheving av direktiv 81/602/EØF , 88/146/EØF og 88/299/EØF 7 Rådsforordning (EF) nr. 2406/96 av 26. november 1996 om fastsettelse av felles markedsstandarder for visse fiskeriprodukter 8 *Europaparlaments- og rådsdirektiv 1999/2/EF av 22. februar 1999 om tilnærming av medlemsstatenes lovgivning om næringsmidler og næringsmiddelingredienser behandlet med ioniserende stråling 9 *Europaparlaments- og rådsdirektiv 1999/3/EF av 22. februar 1999 om opprettelse av en fellesskapsliste for næringsmidler og næringsmiddelingredienser behandlet med ioniserende stråling 10 *Europaparlaments- og rådsdirektiv 1999/4/EF av 22. februar 1999 om kaffe- og sikoriekstrakter 11 *Europaparlaments- og rådsdirektiv 2000/36/EF av 23. juni 2000 om kakao- og sjokoladeprodukter beregnet på konsum 12 *Del C i europaparlaments- og rådsdirektiv 2001/18/EF av 12. mars 2001 om utsetting i miljøet av genmodifiserte organismer og om oppheving av rådsdirektiv 90/220/EØF 13 *Rådsdirektiv 2001/110/EF av 20. desember 2001 om honning 14 *Rådsdirektiv 2001/111/EF av 20. desember 2001 om visse typer sukker beregnet på konsum 15 *Rådsdirektiv 2001/112/EF av 20. desember 2001 om fruktjuice og enkelte lignende produkter beregnet på konsum 16 *Rådsdirektiv 2001/113/EF av 20. desember 2001 om syltetøy, fruktgelé, marmelade og kastanjepuré beregnet på konsum 17 *Rådsdirektiv 2001/114/EF av 20. desember 2001 om visse typer helt eller delvis inndampet konservert melk beregnet på konsum 18 Rådsforordning (EF) nr. 1035/2001 av 22. mai 2001 om opprettelse av en dokumentasjonsordning for fangster av Dissostichus spp. 19 Europaparlaments- og rådsdirektiv 2002/32/EF av 7. mai 2002 om uønskede stoffer i fôrvarer 20 *Europaparlaments- og rådsdirektiv 2002/46/EF av 10. juni 2002 om tilnærming av medlemsstatenes lovgivning om kosttilskudd 21 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 178/2002 av 28. januar 2002 om fastsettelse av allmenne prinsipper og krav i næringsmiddelregelverket, om opprettelse av Den europeiske myndighet for næringsmiddeltrygghet og om fastsettelse av framgangsmåter i forbindelse med næringsmiddeltrygghet 22 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1829/2003 av 22. september 2003 om genmodifiserte næringsmidler og fôr 23 , bortsett fra artikkel 32 andre ledd *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1830/2003 av 22. september 2003 om sporbarhet og merking av genmodifiserte organismer og om sporbarhet av næringsmidler og fôr framstilt på grunnlag av genmodifiserte organismer, og om endring av direktiv 2001/ 18/EF 24 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1831/2003 av 22. september 2003 om tilsetningsstoffer i fôrvarer 25 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1946/2003 av 15. juli 2003 om grensekryssende forflytning av genmodifiserte organismer 26 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 2160/2003 av 17. november 2003 om bekjempelse av salmonella og andre spesifiserte zoonotiske smittestoffer som overføres gjennom næringsmidler 27 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 2065/2003 av 10. november 2003 om røykaromaer som brukes eller er beregnet på bruk i eller på næringsmidler 28 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 852/2004 av 29. april 2004 om næringsmiddelhygiene 29 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 853/2004 av 29. april 2004 om fastsettelse av særlige hygieneregler for næringsmidler av animalsk opprinnelse 30 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1935/2004 av 27. oktober 2004 om materialer og gjenstander beregnet på å komme i kontakt med næringsmidler og om oppheving av direktiv 80/590/EØF og 89/109/EØF 31 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 183/2005 av 12. januar 2005 om fastsettelse av krav til fôrvarehygiene 32 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 396/2005 av 23. februar 2005 om grenseverdier for rester av plantevernmidler i eller på næringsmidler og fôrvarer av vegetabilsk og animalsk opprinnelse og endring av rådsdirektiv 91/414/EØF 33 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1924/2006 av 20. desember 2006 om ernærings- og helsepåstander om næringsmidler 34 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1925/2006 av 20. desember 2006 om tilsetting av vitaminer, mineraler og visse andre stoffer i næringsmidler 35 Europaparlaments- og rådsdirektiv 2007/45/EF av 5. september 2007 om fastsettelse av bestemmelser om nominelle mengder for ferdigpakkede produkter, om oppheving av rådsdirektiv 75/106/EØF og 80/232/EØF og om endring av rådsdirektiv 76/211/EØF 36 Rådsforordning (EF) nr. 1100/2007 av 18. september 2007 om fastsettelse av tiltak for å gjenopprette bestanden av ål 37 i den grad den gjelder bestemmelser om markedsstandarder Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 765/2008 av 9. juli 2008 om fastsettelse av kravene til akkreditering og om oppheving av forordning (EØF) nr. 339/93 38 Europaparlaments- og rådsbeslutning nr. 768/2008/EF av 9. juli 2008 om en felles ramme for markedsføring av produkter og om oppheving av rådsbeslutning 93/465/EØF 39 Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1331/2008 av 16. desember 2008 om innføring av en felles framgangsmåte for godkjenning av tilsetningsstoffer, enzymer og aromaer i næringsmidler 40 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1332/2008 av 16. desember 2008 om næringsmiddelenzymer og om endring av rådsdirektiv 83/417/EØF , rådsforordning (EF) nr. 1493/1999 , direktiv 2000/13/EF , rådsdirektiv 2001/112/EF og forordning (EF) nr. 258/97 41 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1333/2008 av 16. desember 2008 om tilsetningsstoffer i næringsmidler 42 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1334/2008 av 16. desember 2008 om aromaer og visse næringsmiddelingredienser med aromagivende egenskaper til bruk i og på næringsmidler og om endring av rådsforordning (EØF) nr. 1601/91 , forordning (EF) nr. 223 2/96, forordning (EF) nr. 110/2008 og direktiv 2000/13/EF 43 *Europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/32/EF av 23. april 2009 om tilnærming av medlemsstatenes lovgivning om bruk av ekstraksjonsmidler ved framstilling av næringsmidler og næringsmiddelingredienser 44 *Europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/54/EF av 18. juni 2009 om utnytting og markedsføring av naturlig mineralvann 45 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 470/2009 av 6. mai 2009 om framgangsmåter i Fellesskapet for å fastsette grenseverdier for restmengder av farmakologisk virksomme stoffer i næringsmidler av animalsk opprinnelse, om oppheving av rådsforordning (EØF) nr. 2377/90 og om endring av europaparlaments- og rådsdirektiv 2001/82/EF og europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 726/2004 46 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 767/2009 av 13. juli 2009 om omsetning og bruk av fôrvarer, endring av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1831/2003 og oppheving av rådsdirektiv 79/373/EØF , kommisjonsdirektiv 80/511/EØF , rådsdirektiv 82/471/EØF , 83/228/EØF , 93/74/EØF , 93/113/EF og 96/25/EF samt kommisjonsvedtak 2004/217/EF 47 *Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1107/2009 av 21. oktober 2009 om omsetning av plantevernmidler og om oppheving av rådsdirektiv 79/117/EØF og 91/414/EØF 48 Rådsforordning (EF) nr. 1224/2009 av 20. november 2009 om innføring av en kontrollordning i Fellesskapet for å sikre overholdelse av den felles fiskeripolitikk og om endring av forordning (EF) nr. 847/96 , (EF) nr. 2371/2002 , (EF) nr. 811/2004 , (E F) nr. 768/2005, (EF) nr. 2115/2005 , (EF) nr. 2166/2005 , (EF) nr. 388/2006 , (EF) nr. 509/2007 , (EF) nr. 676/2007 , (EF) nr. 1098/2007 , (EF) nr. 1300/2008 og (EF) nr. 1342/2008 og oppheving av forordning (EØF) nr. 2847/93 , (EF) nr. 1627/94 og (EF) nr. 1966/2006 49 i den grad den gjelder bestemmelser om markedsstandarder Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 640/2010 av 7. juli 2010 om opprettelse av et dokumentasjonsprogram for fangster av makrellstørje (Thunnus thynnus) og om endring av rådsforordning (EF) nr. 1984/2003 50 *Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) nr. 543/2011 av 7. juni 2011 om fastsettelse av nærmere regler for anvendelsen av rådsforordning (EF) nr. 1234/2007 med hensyn til sektoren for frukt og grønnsaker og sektoren for bearbeidede frukter og grønnsaker 51 *Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 1169/2011 av 25. oktober 2011 om næringsmiddelopplysninger til forbrukerne, om endring av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1924/2006 og (EF) nr. 1925/2006 og om oppheving av kommisjonsdirektiv 87/250/EØF , rådsdirektiv 90/496/EØF , kommisjonsdirektiv 1999/10/EF , europaparlaments- og rådsdirektiv 2000/13/EF , kommisjonsdirektiv 2002/67/EF og 2008/5/EF og kommisjonsforordning (EF) nr. 608/2004 52 *Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 528/2012 av 22. mai 2012 om tilgjengeliggjøring på markedet og bruk av biocidprodukter 53 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 608/2013 av 12. juni 2013 om tollmyndighetens håndheving av immaterialrettigheter og om oppheving av rådsforordning (EF) nr. 1383/2003 54 *Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 609/2013 av 12. juni 2013 om næringsmidler til spedbarn og småbarn, næringsmidler til spesielle medisinske formål og totale kosterstatninger for vektkontroll og om oppheving av rådsdirektiv 92/52/EØF , kommisjonsdirektiv 96/8/EF , 1999/21/EF , 2006/125/EF og 2006/141/EF , europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/39/EF og kommisjonsforordning (EF) nr. 41/2009 og (EF) nr. 953/2009 55 *Del II avdeling II kapittel I avsnitt 1 og 3 i europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 1308/2013 av 17. desember 2013 om opprettelse av en felles markedsordning for landbruksvarer og om oppheving av rådsforordning (EØF) nr. 922/72 , (EØF) nr. 234/79 , (EF) nr. 1037/2001 og (EF) nr. 1234/2007 56 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 1380/2013 av 11. desember 2013 om den felles fiskeripolitikk, om endring av rådsforordning (EF) nr. 1954/2003 og (EF) nr. 1224/2009 og om oppheving av rådsforordning (EF) nr. 2371/2002 og (EF) nr. 639/ 2004 samt rådsbeslutning 2004/585/EF 57 i den grad den gjelder bestemmelser om markedsstandarder for fiskerivarer og akvakulturprodukter *Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 251/2014 av 26. februar 2014 om definisjon, beskrivelse, presentasjon og merking av aromatiserte vinprodukter og om oppheving av rådsforordning (EØF) nr. 1601/91 58 *Europaparlaments- og rådsdirektiv (EU) 2015/2203 av 25. november 2015 om tilnærming av medlemsstatenes lovgivning om kaseiner og kaseinater beregnet på konsum, og om oppheving av rådsdirektiv 83/417/EØF 59 *Europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2015/2283 av 25. november 2015 om nye næringsmidler og om endring av europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 1169/2011 og oppheving av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 258/97 og kommisjonsforordning (EF) nr. 1852/2001 60 *Rådsforordning (Euratom) 2016/52 av 15. januar 2016 om fastsettelse av høyeste tillatte nivåer av radioaktiv forurensning i næringsmidler og fôr etter en atomulykke eller andre radiologiske krisesituasjoner og om oppheving av forordning (Euratom) nr. 3954/87 og kommisjonsforordning (Euratom) nr. 944/89 og (Euratom) nr. 770/90 61 *Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 2018/848 av 30. mai 2018 om økologisk produksjon og merking av økologiske produkter og om oppheving av rådsforordning (EF) nr. 834/2007 62 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2019/4 av 11. desember 2018 om tilvirkning, omsetning og bruk av medisinfôr, endring av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 183/2005 og oppheving av rådsdirektiv 90/167/EØF 63 *Europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2019/6 av 11. desember 2018 om legemidler til dyr og om oppheving av direktiv 2001/82/EF 64 *Kapittel II i europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2019/787 av 17. april 2019 om definisjon, beskrivelse, presentasjon og merking av alkoholsterke drikker, bruk av navnene på alkoholsterke drikker i presentasjonen og merkingen av andre næringsmidler, beskyttelse av geografiske betegnelser for alkoholsterke drikker, bruk av landbruksetanol og landbruksdestillater i alkoholholdige drikker og oppheving av forordning (EF) nr. 110/2008 65 og kapittel I i samme forordning i den grad det forbyr bruk av syntetisk alkohol og visse fargestoffer Europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2019/1241 av 20. juni 2019 om bevaring av fiskeriressurser og vern av marine økosystemer ved hjelp av tekniske tiltak, om endring av rådsforordning (EF) nr. 1967/2006 , (EF) nr. 1224/2009 og europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 1380/2013 , (EU) 2016/1139 , (EU) 2018/973 , (EU) 2019/472 og (EU) 2019/1022 og om oppheving av rådsforordning (EF) nr. 894/97 , (EF) nr. 850/98 , (EF) nr. 2549/2000 , (EF) nr. 254/2002 , (EF) nr. 812/2004 og (EF) nr. 2187/2005 66 i den grad den gjelder bestemmelser om minstestørrelser for marine organismer som også utgjør minste handelsstørrelser Delegert kommisjonsforordning (EU) 2022/2292 av 6. september 2022 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 med hensyn til krav ved innførsel til Unionen av forsendelser av dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og visse varer beregnet på konsum 67

1 EFT L 277 av 20.10.1984, s. 12. 2 EFT L 351 av 28.12.1985, s. 63. 3 EFT L 40 av 11.2.1989, s. 34. 4 EFT L 212 av 22.7.1989, s. 79. 5 EFT L 163 av 17.6.1992, s. 1. 6 EFT L 37 av 13.2.1993, s. 1. 7 EFT L 125 av 23.5.1996, s. 3. 8 EFT L 334 av 23.12.1996, s. 1. 9 EFT L 66 av 13.3.1999, s. 16. 10 EFT L 66 av 13.3.1999, s. 24. 11 EFT L 66 av 13.3.1999, s. 26. 12 EFT L 197 av 3.8.2000, s. 19. 13 EFT L 106 av 17.4.2001, s. 1. 14 EFT L 10 av 12.1.2002, s. 47. 15 EFT L 10 av 12.1.2002, s. 53. 16 EFT L 10 av 12.1.2002, s. 58. 17 EFT L 10 av 12.1.2002, s. 67. 18 EFT L 15 av 17.1.2002, s. 19. 19 EFT L 145 av 31.5.2001, s. 1. 20 EFT L 140 av 30.5.2002, s. 10. 21 EFT L 183 av 12.7.2002, s. 51. 22 EUT L 31 av 1.2.2002, s. 1. 23 EUT L 268 av 18.10.2003, s. 1. 24 EUT L 268 av 18.10.2003, s. 24. 25 EUT L 268 av 18.10.2003, s. 29. 26 EUT L 287 av 5.11.2003, s. 1. 27 EUT L 325 av 12.12.2003, s. 1. 28 EUT L 309 av 26.11.2003, s. 1. 29 EUT L 139 av 30.4.2004, s. 1. 30 EUT L 139 av 30.4.2004, s. 55. 31 EUT L 338 av 13.11.2004, s. 4. 32 EUT L 35 av 8.2.2005, s. 1. 33 EUT L 70 av 16.3.2005, s. 1 34 EUT L 404 av 30.12.2006, s. 9. 35 EUT L 404 av 30.12.2006, s. 26. 36 EUT L 247 av 21.9.2007 s. 17. 37 EUT L 248 av 22.9.2007, s. 17. 38 EUT L 218 av 13.8.2008, s. 30. 39 EUT L 218 av 13.8.2008, s. 82. 40 EUT L 354 av 31.12.2008, s. 1. 41 EUT L 354 av 31.12.2008, s. 7. 42 EUT L 354 av 31.12.2008, s. 16. 43 EUT L 354 av 31.12.2008, s. 34. 44 EUT L 141 av 6.6.2009, s. 3. 45 EUT L 164 av 26.6.2009, s. 45. 46 EUT L 152 av 16.6.2009, s. 11. 47 EUT L 229 av 1.9.2009, s. 1. 48 EUT L 309 av 24.11.2009, s. 1. 49 EUT L 343 av 22.12.2009, s. 1. 50 EUT L 194 av 24.7.2010, s. 1. 51 EUT L 157 av 15.6.2011, s. 1. 52 EUT L 304 av 22.11.2011, s. 18. 53 EUT L 167 av 27.6.2012, s. 1. 54 EUT L 181 av 29.6.2013, s. 15. 55 EUT L 181 av 29.6.2013, s. 35. 56 EUT L 347 av 20.12.2013, s. 671. 57 EUT L 354 av 28.12.2013, s. 22. 58 EUT L 84 av 20.3.2014, s. 14. 59 EUT L 314 av 1.12.2015, s. 1. 60 EUT L 327 av 11.12.2015, s. 1. 61 EUT L 13 av 20.1.2016, s. 2. 62 EUT L 150 av 14.6. 2018, s. 1. 63 EUT L 4 av 7.1.2019, s. 1. 64 EUT L 4 av 7.1.2019, s. 43. 65 EUT L 130 av 17.5.2019, s. 1. 66 EUT L 198 av 25.7.2019, s. 105. 67 EUT L 304 av 24.11.2022, s. 1.

##### VEDLEGG IIKrav til SPS-kontrollanlegg

SPS-kontrollanleggene i Nord-Irland skal ha strukturelle og menneskelige ressurser med en kapasitet og ekspertise som er tilpasset typen og mengden av detaljvarer som framvises for offentlig kontroll i henhold til denne forordningen.

De skal også ha en kapasitet og ekspertise som er tilpasset typen og mengden av dyr og varer som ikke omfattes av virkeområdet for denne forordningen, og som framvises for offentlig kontroll i henhold til forordning (EU) 2017/625 .

###### DEL 1Drift av midlertidige SPS-kontrollanlegg

Minstekrav til SPS-kontrollanlegg Tidsplan Et tilstrekkelig antall medarbeidere med egnede kvalifikasjoner i samsvar med artikkel 64 nr. 3 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625 . Innen 1. oktober 2023 Egnet infrastruktur for å kunne gjennomføre offentlig kontroll i samsvar med artikkel 3 nr. 1–6, 11, 12 og 13 i Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/1014 1 . Egnet utstyr for å kunne gjennomføre offentlig kontroll i samsvar med artikkel 4 nr. 1 bokstav c) og d) og artikkel 4 nr. 2 og 3 i gjennomføringsforordning (EU) 2019/1014 . Den teknologien og det utstyret som er nødvendig for å sikre effektiv drift av Traces og, alt etter hva som er relevant, av andre databaserte informasjonsstyringssystemer som er nødvendige for å håndtere og utveksle data og informasjon, i samsvar med artikkel 64 nr. 3 bokstav f) i forordning (EU) 2017/625 . Det foretas offentlig kontroll, herunder identitetskontroll og fysisk kontroll. SPS-kontrollanleggene er operasjonelle med henblikk på offentlig kontroll av kjæledyr i samsvar med artikkel 34 i forordning (EU) nr. 576/2013 og av kjæledyr som ikke oppfyller kravene, som fastsatt i artikkel 12 nr. 1 bokstav f) i denne forordningen.

1 Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/1014 av 12. juni 2019 om fastsettelse av nærmere regler for minstekrav til grensekontrollstasjoner, herunder kontrollsentre, og til format, kategorier og forkortelser som skal brukes i lister over grensekontrollstasjoner og kontrollsteder (EUT L 165 av 21.6.2019, s. 10).

###### DEL 2Etablering av endelige SPS-kontrollanlegg

Minstekrav til SPS-kontrollanlegg Tidsplan Samsvar med kravene fastsatt i artikkel 64 i forordning (EU) 2017/625 . Innen 1. juli 2025 Offentlig kontroll, herunder identitetskontroll og fysisk kontroll, foretas på SPS-kontrollanlegg i samsvar med forordning (EU) 2017/625 .

Det forente kongerike skal framlegge en framdriftsrapport om ferdigstillingen av SPS-kontrollanleggene for Kommisjonen senest 31. juli 2024 og deretter hver tredje måned fram til kravene i dette vedlegget er oppfylt.

Det forente kongerike og Kommisjonen skal samarbeide om elektronisk sertifisering.

##### VEDLEGG IIIKrav vedrørende overvåking og oppføring av virksomheter på en liste som nevnt i artikkel 7 og 8

###### DEL 1Overvåkingskrav

1. Forsendelser av detaljvarer som innføres til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike, skal overvåkes av vedkommende myndigheter i Nord-Irland fra SPS-kontrollanlegget for første ankomst til Nord-Irland til virksomheten på bestemmelsesstedet i samsvar med artikkel 2 nr. 1, artikkel 2 nr. 2 bokstav b) og c), artikkel 2 nr. 3 og artikkel 3 nr. 2-5 i delegert kommisjonsforordning (EU) 2019/1666 1 .

2. Forsendelser av detaljvarer skal forsegles av vedkommende myndigheter i Det forente kongerike, eller under deres ansvar, og vedkommende myndigheter skal sikre at forsendelsene er intakte, og at de ikke er blitt endret ulovlig mellom SPS-kontrollanlegget for første ankomst til Nord-Irland og virksomheten på bestemmelsesstedet. Forseglingsnummeret for slike forsendelser skal utstedes av vedkommende myndigheter i Det forente kongerike og angis i det generelle sertifikatet nevnt i artikkel 4 nr. 1 og i artikkel 5 nr. 1 bokstav g) i denne forordningen og i det felles innførselsdokumentet om helse eller hygiene (CHED) omhandlet i artikkel 56 i forordning (EU) 2017/625 . Forseglingsnummeret skal bekreftes eller avstemmes av vedkommende myndigheter i Nord-Irland på SPS-kontrollanlegget for første ankomst til Nord-Irland. Dersom en forsendelse forsegles på nytt, skal det nye forseglingsnummeret registreres i CHED-dokumentet.

3. Aktøren med ansvar for virksomheten på bestemmelsesstedet skal senest to dager etter at forsendelsen av detaljvarer er ankommet Nord-Irland, underrette vedkommende myndigheter i Nord-Irland med ansvar for offentlig kontroll ved den virksomheten, om at forsendelsen er ankommet.

1 Delegert kommisjonsforordning (EU) 2019/1666 av 24. juni 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 med hensyn til vilkårene for overvåking av transport og ankomst av forsendelser av visse varer fra grensekontrollstasjonen på ankomststedet til virksomheten på bestemmelsesstedet i Unionen (EUT L 255 av 4.10.2019, s. 1).

###### DEL 2Lister over virksomheter i andre deler av Det forente kongerike enn Nord-Irland som avsender forsendelser av detaljvarer, og lister over virksomheter i Nord-Irland som mottar disse forsendelsene

1. Listen over virksomheter i andre deler av Det forente kongerike enn Nord-Irland og i Nord-Irland som har tillatelse til å avsende eller motta leveranser av forsendelser av detaljvarer, skal utarbeides og holdes oppdatert av vedkommende myndigheter i Det forente kongerike i samsvar med offentlig tilgjengelige prosedyrer som også skal holdes oppdatert.

2. Vedkommende myndigheter i Det forente kongerike skal sikre at avsender- og mottakervirksomhetene nevnt i nr. 1 oppfyller kravene fastsatt i denne forordningen ved å foreta risikobaserte og informasjonsstyrte stikkprøvekontroller av disse virksomhetene. Formålet med disse stikkprøvekontrollene skal være å sikre at detaljvarene utelukkende er beregnet på detaljsalg i Nord-Irland, og at de ikke senere vil bli forflyttet til en medlemsstat.

3. De risikobaserte og informasjonsstyrte stikkprøvekontrollene nevnt i nr. 2 skal blant annet sikre at virksomhetene overholder kravene angitt i vedlegg IV, og de skal særlig brukes til å kontrollere om detaljvarene overholder merkingskravene fastsatt i artikkel 6 nr. 1, idet det tas hensyn til disse virksomhetenes historikk med hensyn til overholdelse og mengden detaljvarer som ikke er individuelt merket i samsvar med artikkel 6 nr. 1 bokstav a) og b). Disse stikkprøvekontrollene skal omfatte en visuell kontroll av detaljvarer som på eskenivå er merket i samsvar med nr. 2 i vedlegg IV, og av detaljvarene som tilbys på hyllene i virksomheten, samt en gjennomgang av den relevante dokumentasjonen angående det generelle sertifikatet som følger med de aktuelle detaljvarene, og bestemmelsesvirksomhetens fortegnelser over mottatte varer. Hver tredje måned fram til 30. juni 2025 skal Det forente kongerike framlegge en rapport for Kommisjonen om omfanget av og resultatene av stikkprøvekontrollene som er foretatt i samsvar med nr. 2.

4. Dersom vedkommende myndigheter i Det forente kongerike har grunn til å mistenke at det foreligger alvorlige eller gjentatte overtredelser av kravene fastsatt i denne forordningen, skal de fjerne virksomhetene umiddelbart fra listene over virksomheter nevnt i nr. 1.

5. Listene over virksomheter nevnt i nr. 1 skal uten opphold gjøres elektronisk tilgjengelige for Kommisjonen og for vedkommende myndigheter i Nord-Irland.

##### VEDLEGG IVMerkingskrav

1. Individuell merking Merkingen skal festes til emballasjen på et framtredende sted slik at den er godt synlig, lett å lese og ikke kan fjernes. Annen tekst, andre illustrasjoner eller annet materiale skal ikke skjule, tildekke eller avlede oppmerksomheten fra merkingen eller dele den opp. Merkingen skal inneholde følgende ord: « Not for EU ».

2. Merking på eskenivå Den minste beholderen med de samme forhåndspakkede detaljvarene skal være merket. Merkingen skal festes til beholderen på et framtredende sted slik at den er godt synlig, lett å lese og ikke kan fjernes. Annen tekst, andre illustrasjoner eller annet materiale skal ikke skjule, tildekke eller avlede oppmerksomheten fra merkingen eller dele den opp. Merkingen skal inneholde følgende ord: « Not for EU ».

3. Hylleskilt og -plakater Et skilt med ordene « Not for EU » skal plasseres ved siden av prisetiketten eller tilsvarende på hyllene i virksomheten der detaljvarene tilbys til sluttforbrukerne. Et tilstrekkelig antall plakater skal være synlig plassert i nærheten av detaljvarene og informere forbrukerne om at disse detaljvarene bare er beregnet på salg til sluttforbrukere i Nord-Irland, og at de ikke senere må forflyttes til en medlemsstat.

##### VEDLEGG VListe over detaljvarer som nevnt i artikkel 6 nr. 1

###### DEL 1

Ferdigpakket melk og ferdigpakkede melkeprodukter som skal merkes i samsvar med artikkel 6 nr. 1 bokstav a) punkt ii): Pasteurisert melk. Pasteurisert fløte. Rømme. Crème fraîche. Pasteurisert kjernemelk. Upasteurisert (rå) ost. Kvarg / cottage cheese.

###### DEL 2Visse detaljvarer som ikke trenger å merkes individuelt i samsvar med artikkel 6 nr. 1 bokstav c)

1. Følgende detaljvarer, dersom de er langtidsholdbare sammensatte produkter som oppfyller kravene fastsatt i artikkel 3 nr. 1 i delegert kommisjonsforordning (EU) 2021/630 1 : Konfekt (herunder søtsaker), sjokolade og andre næringsmidler som inneholder kakao. Pasta, nudler og couscous som ikke er blandet eller fylt med kjøttprodukter. Brød, kaker, kjeks, vafler og vaffelkjeks, kavringer, ristet brød og lignende ristede produkter. Oliven fylt med fisk. Ekstrakter, essenser, konsentrater av kaffe, te eller maté samt tilberedninger på basis av disse produktene eller på basis av kaffe, te eller maté; brent sikori og andre brente kaffeerstatninger samt ekstrakter, essenser og konsentrater av disse. Suppekraft og aromaer for supper i pakninger beregnet på sluttforbrukeren. Kosttilskudd i pakninger beregnet på sluttforbrukeren som inneholder små mengder av animalske produkter, og produkter som inneholder glukosamin, kondroitin eller kitosan. Likører.

2. Detaljvarer, bortsett fra varer som skal gjennomgå offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner i samsvar med artikkel 44 i forordning (EU) 2017/625 , for eksempel frukt og grønnsaker på boks, mel, krydder, aromaer, eddik, frø, nøtter, popkorn, kjeks, chips, tomatketchup, tomatsuppe, tørkede urter, fryste pommes frites, teposer, tørkede teblader og kaffe.

3. Følgende detaljvarer av vegetabilsk opprinnelse, bortsett fra når det i henhold til Unionens regler kreves et plantehelsesertifikat: Ananas. Kokosnøtter. Durian. Bananer. Dadler.

4. Detaljvarer som omfattes av forordning (EU) nr. 1308/2013 , med mindre de skal gjennomgå offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner i samsvar med forordning (EU) 2017/625 , for eksempel følgende: Korn. Ris. Sukker. Olivenolje og bordoliven. Bearbeidede produkter av frukt og grønnsaker. Vin. Syltetøy. Peanøttsmør. Fryste erter. Lønnesirup.

◄ T

1 Delegert kommisjonsforordning (EU) 2021/630 av 16. februar 2021 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 med hensyn til visse kategorier varer som er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner, og om endring av kommisjonsvedtak 2007/275/EF (EUT L 132 av 19.4.2021, s. 17).

1 Uttalelse avgitt 27. april 2023 (ennå ikke offentliggjort i EUT). 2 Europaparlamentets holdning av 9. mai 2023 (ennå ikke offentliggjort i EUT) og Rådets beslutning av 30. mai 2023. 3 EUT L 29 av 31.1. 2020, s. 7. 4 Rådsbeslutning (EU) 2020/135 av 30. januar 2020 om inngåelse av avtalen om Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irlands utmelding av Den europeiske union og Det europeiske atomenergifellesskap (EUT L 29 av 31.1.2020, s. 1). 5 Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1069/2009 av 21. oktober 2009 om fastsettelse av hygieneregler for animalske biprodukter og avledede produkter som ikke er beregnet på konsum, og om oppheving av forordning (EF) nr. 1774/2002 (forordningen om animalske biprodukter) (EUT L 300 av 14.11.2009, s. 1). 6 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/429 av 9. mars 2016 om smittsomme dyresykdommer og om endring og oppheving av visse rettsakter på dyrehelseområdet («dyrehelseforordningen») (EUT L 84 av 31.3.2016, s. 1). 7 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/2031 av 26. oktober om vernetiltak mot planteskadegjørere, om endring av europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 228/2013 , (EU) nr. 652/2014 og (EU) nr. 1143/2014 og om oppheving av rådsdirektiv 69/464/EØF , 74/647/EØF , 93/85/EØF , 98/57/EF , 2000/29/EF , 2006/91/EF og 2007/33/EF (EUT L 317 av 23.11.2016, s. 4). 8 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 999/2001 , (EF) nr. 396/2005 , (EF) nr. 1069/2009 , (EF) nr. 1107/2009 , (EU) nr. 1151/2012 , (EU) nr. 652/2014 , (EU) 2016/429 og (EU) 2016/2031 , rådsforordning (EF) nr. 1/2005 og (EF) nr. 1099/2009 samt rådsdirektiv 98/58/EF , 1999/74/EF , 2007/43/EF , 2008/119/EF og 2008/120/EF og om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 854/2004 og (EF) nr. 882/2004 , rådsdirektiv 89/608/EØF , 89/662/EØF , 90/425/EØF , 91/496/EØF , 96/23/EF , 96/93/EF og 97/78/EF og rådsvedtak 92/438/EØF (forordningen om offentlig kontroll) (EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1). 9 Rådsforordning (EF) nr. 1005/2008 av 29. september 2008 om opprettelse av en fellesskapsordning for å forebygge, avverge og stanse ulovlig, urapportert og uregulert fiske, om endring av forordning (EØF) 2847/93 , (EF) nr. 1936/2001 og (EF) nr. 601/2004 og om oppheving av forordning (EF) nr. 1093/94 og (EF) nr. 1447/1999 (EUT L 286 av 29.10.2008, s. 1). 10 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 576/2013 av 12. juni 2013 om ikke-kommersiell forflytning av kjæledyr og om oppheving av forordning (EF) nr. 998/2003 (EUT L 178 av 28.6.2013, s. 1). 11 EUT L 123 av 12.5.2016, s. 1. 12 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 182/2011 av 16. februar 2011 om fastsettelse av allmenne regler og prinsipper for medlemsstatenes kontroll med Kommisjonens utøvelse av sin gjennomføringsmyndighet (EUT L 55 av 28.2.2011, s. 13).

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder kontroll av forsendelser av visse varer mellom Storbritannia og Nord-Irland, og ikke-kommersiell forflytning av visse kjæledyr til Nord-Irland. Kontroll for å sikre at varene og kjæledyr ikke kommer inn på EU/EØS-markedet.

### § 2. Kontroll av ikke animalske produkter

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 7.2 nr. 61 (forordning (EU) 2023/1231 ) om særlige regler for innførsel til Nord-Irland fra andre deler av Det forente kongerike av visse forsendelser av detaljvarer, planter til planting, settepoteter, maskiner og visse kjøretøyer som er blitt brukt for landbruks- eller skogbruksformål, samt for ikke-kommersiell forflytning av visse kjæledyr til Nord-Irland gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, og protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 3. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

### § 4. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
