---
tittel: "Forskrift om konstruksjon, utforming og produksjon av personlig verneutstyr (PVU)"
korttittel: "Forskrift om personlig verneutstyr (PVU)"
refid: "forskrift/2018-06-22-1019"
eli: "/eli/forskrift/2018/06/22/1019"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementetJustis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-06-22"
sist-endret: "forskrift/2023-12-18-2278"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-01-01"
---

# Forskrift om konstruksjon, utforming og produksjon av personlig verneutstyr (PVU)

### § 1. Gjennomføring av forordning(EU) 2016/425om personlig verneutstyr

EØS-avtalen vedlegg II kapittel XXII nr. 1 (forordning (EU) 2016/425 ) om personlig verneutstyr og om opphevelse av Rådets direktiv 89/686/EØF gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 2. Virkeområde

Forordning (EU) 2016/425 artikkel 8 nr. 2, nr. 3 og nr. 8, artikkel 9 nr. 2 bokstav a, artikkel 10 nr. 8 og artikkel 15 til artikkel 36 gjøres ikke gjeldende for utenlandske virksomheter på Svalbard.

Forordning (EU) 2016/425 vedlegg II, nr. 3.11 bokstav c) gjelder ikke metningsdykking i petroleumsvirksomheten.

### § 3. Språk

Bruksanvisning og eventuell merking som beskrevet i forordning (EU) 2016/425 artikkel 8 nr. 7 og artikkel 10 nr. 4 skal være på norsk. Det samme gjelder kontaktinformasjon til produsent og importør som beskrevet i forordning (EU) 2016/425 artikkel 8 nr. 6 og artikkel 10 nr. 3.

Informasjon, dokumenter og samsvarserklæring som beskrevet i forordning (EU) 2016/425 artikkel 8 nr. 10, artikkel 10 nr. 9 og artikkel 15 nr. 2 skal være på norsk, svensk, dansk eller engelsk.

### § 4. Teknisk kontrollorgan etter forordning(EU) 2016/425

Et organ som vil bli utpekt som teknisk kontrollorgan skal søke Arbeidstilsynet om dette, jf. forordning (EU) 2016/425 artikkel 21.

Organet skal ved utpekingen oppfylle kravene i forordning (EU) 2016/425 artikkel 24.

Søknaden skal følges av en beskrivelse av den samsvarsvurderingsvirksomheten, den eller de samsvarsvurderingsmodulene og det eller de produktene som organet hevder å være kompetent for, samt et akkrediteringsbevis utstedt av Norsk akkreditering der det bekreftes at organet oppfyller kravene i forordning (EU) 2016/425 artikkel 24.

Dersom organet ikke kan legge frem et akkrediteringsbevis, skal det gi Arbeidstilsynet den dokumentasjonen som er nødvendig for å verifisere, anerkjenne og føre regelmessig tilsyn med at organet oppfyller kravene i forordning (EU) 2016/425 artikkel 24.

Arbeidstilsynet har myndighet til å begrense, suspendere eller inndra en utpeking dersom utpekt teknisk kontrollorgan ikke oppfyller kravene i forordning (EU) 2016/425 artikkel 24, jf. artikkel 30.

### § 5. Tilsynsmyndighet

Arbeidstilsynet, Havindustritilsynet og Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap fører tilsyn med at denne forskriften overholdes innenfor sine respektive myndighetsområder.

*Endret ved forskrift18 des 2023 nr. 2278(i kraft 1 jan 2024).*

### § 6. Klage

Vedtak truffet av Arbeidstilsynet kan påklages til Direktoratet for arbeidstilsynet. Arbeids- og sosialdepartementet er klageinstans for vedtak truffet av direktoratet.

Vedtak truffet av Havindustritilsynet kan påklages til Energidepartementet.

Vedtak truffet av Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap kan påklages til Justis- og beredskapsdepartementet.

*Endret ved forskrift18 des 2023 nr. 2278(i kraft 1 jan 2024).*

### § 7. Pålegg, forbud, tilbakekall m.m.

Ved overtredelse av artikkel 4, artikkel 5, artikkel 8 til artikkel 11, artikkel 13, artikkel 15 til artikkel 19 i forordning (EU) 2016/425 eller vedtak truffet i medhold av disse, kommer bestemmelsene i arbeidsmiljøloven § 18-6 , § 18-7 , § 18-8 , § 18-10 og produktkontrolloven § 4 , § 6 , § 6a og § 13 til anvendelse.

Dersom personlig verneutstyr kan utgjøre en risiko, eller ikke er i samsvar med artikkel 4, artikkel 5, artikkel 8 til artikkel 11, artikkel 13, artikkel 15 til artikkel 19 i forordning (EU) 2016/425 , kan Arbeidstilsynet, Havindustritilsynet eller Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap:

- - nedlegge forbud mot å importere, bringe i omsetning eller gjøre det personlige verneutstyret tilgjengelig på markedet
- - kreve at det personlige verneutstyret tilbaketrekkes fra relevante markedsaktører
- - kreve at det personlige verneutstyret utstyret tilbakekalles fra markedet
- - kreve offentliggjøring av advarselsinformasjon eller lignende
- - kreve retting av det personlige verneutstyret
- - kreve at det personlige verneutstyret uskadeliggjøres
- - kreve merking av det personlige verneutstyret.

*Endret ved forskrift18 des 2023 nr. 2278(i kraft 1 jan 2024).*

### § 8. Straff

Ved overtredelse av artikkel 4, artikkel 5, artikkel 8 til artikkel 11, artikkel 13, artikkel 15 til artikkel 17 og artikkel 19 i forordning (EU) 2016/425 eller vedtak truffet i medhold av disse, kommer bestemmelsene om straff i arbeidsmiljøloven kapittel 19 og produktkontrolloven § 12 til anvendelse.

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

### § 10. Overgangsbestemmelser

Personlig verneutstyr som bringes i omsetning før 21. april 2019 og som er i samsvar med kravene i forskrift 19. august 1994 nr. 819 om konstruksjon, utforming og produksjon av personlig verneutstyr (PVU) kan lovlig gjøres tilgjengelig på markedet.

EF-typeprøvingssertifikat og avgjørelser om godkjennelse som er utstedt i samsvar med forskrift 19. august 1994 nr. 819 om konstruksjon, utforming og produksjon av personlig verneutstyr (PVU) forblir gyldige inntil den 21. april 2023, med mindre de utløper innen denne dato.
