---
tittel: "Forskrift om nasjonale tilretteleggingsmidler til næringsutvikling og kompetanseheving i landbruket"
korttittel: "Forskrift om nasjonale tilretteleggingsmidler til næringsutvikling og kompetanseheving i landbruket"
refid: "forskrift/2021-01-15-92"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-01-15"
---

# Forskrift om nasjonale tilretteleggingsmidler til næringsutvikling og kompetanseheving i landbruket

### § 1. Formål

Formålet med tilskudd etter forskriften er å bidra til å styrke verdiskapingen i landbruket gjennom tilretteleggende tiltak som bidrar til fellesskapsløsninger innen næringsutvikling og kompetanseheving av nasjonal nytteverdi i tråd med føringer i de årlige jordbruksoppgjørene og de rammer Stortinget har trukket opp.

### § 2. Tilskuddsmottaker

Tilskudd kan gis til organisasjoner, forsknings- og utviklingsinstitusjoner og foretak registrert i Enhetsregisteret, samt fylkeskommuner og kommuner.

### § 3. Tiltaksområder

Det kan gis tilskudd til tilretteleggingstiltak innen landbruksbasert næringsutvikling med nasjonal nytteverdi. Det kan ikke gis tilskudd til forskningsprosjekter.

Det kan også gis tilskudd til utvikling og videreutvikling av etter- og videreutdanningstilbud innenfor landbruksnæringen med nasjonal nytteverdi.

### § 4. Krav til søknad

Søker må benytte søknadsskjema fastsatt av Landbruksdirektoratet.

Søknad skal leveres innen fristen Landbruksdirektoratet har fastsatt i utlysningen.

### § 5. Tilskuddsutmåling og frist for gjennomføring

Tilskuddet utmåles på grunnlag av godkjent kostnadsoverslag for gjennomføring av planlagte tiltak. Det kan gis tilskudd på inntil 75 prosent av kostnadene, begrenset oppad til 75 prosent av godkjent kostnadsoverslag for tiltaket.

Frist for gjennomføring av tiltak er senest tre år fra vedtak om innvilgelse av tilskudd ble fattet. Landbruksdirektoratet kan etter søknad forlenge fristen for gjennomføring, men ikke ut over fem år fra tilskuddet ble innvilget.

### § 6. Melding om og godkjenning av endringer

Dersom tiltaket blir forsinket eller ikke kan gjennomføres som forutsatt i vedtaket, skal tilskuddsmottaker melde fra til Landbruksdirektoratet uten ugrunnet opphold.

Landbruksdirektoratet kan etter søknad fra tilskuddsmottaker godkjenne endringer dersom dette ikke tilsidesetter vesentlige forutsetninger for gjennomføring av tiltaket som ble gitt ved tildeling av tilskuddet.

### § 7. Utbetaling og rapportering

Landbruksdirektoratet kan utbetale deler av tilskuddet etter hvert som tilskuddsmottaker godtgjør fremdrift i gjennomføringen av tiltaket.

Tilskuddsmottaker skal sende sluttrapport og regnskap sammen med anmodning om sluttutbetaling på den måten og innen den fristen Landbruksdirektoratet har fastsatt.

### § 8. Administrasjon, dispensasjon og klage

Landbruksdirektoratet administrerer tilskuddsordningen og fatter vedtak om tilskudd etter denne forskriften.

Landbruksdirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra fastsatte frister.

Vedtak fattet av Landbruksdirektoratet kan påklages til Landbruks- og matdepartementet.

### § 9. Kontroll og opplysningsplikt

Landbruksdirektoratet kan kontrollere at vilkårene for utbetaling av tilskuddet er oppfylt og at tilskuddet er benyttet i samsvar med vilkårene som er stilt i denne forskriften og i vedtak om tilskudd. Landbruksdirektoratet kan foreta stedlig kontroll hos tilskuddsmottaker.

Tilskuddsmottaker plikter i forbindelse med Landbruksdirektoratets kontroll å gi alle opplysninger og å utlevere all dokumentasjon av betydning for tilskuddet. Tilskuddsmottaker plikter også å legge til rette for at stedlig kontroll kan gjennomføres.

### § 10. Tilbakebetaling og renter

Dersom tilskuddsmottaker som følge av manglende oppfyllelse av vilkår i denne forskriften, vedtaket eller av andre grunner har mottatt en utbetaling som ikke er berettiget, kan utbetalingene av tilskudd reduseres, stanses, eller kreves helt eller delvis tilbake.

For tilbakebetalingskrav kan det kreves renter når kravet ikke innfris ved forfall. Ved grov uaktsomhet eller forsett kan renter kreves fra tidspunktet mottaker burde ha skjønt at vilkårene for å få tilskuddet ikke var oppfylt, tidligst fra utbetalingen av det urettmessige tilskuddet. Størrelsen på renten følger rentesatsen fastsatt i forskrift med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.

### § 11. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 15. januar 2021.
