---
tittel: "Forskrift om ubemannede luftfartøyer (BSL A 7-2)"
refid: "forskrift/2024-11-01-2777"
eli: "/eli/forskrift/2024/11/01/2777"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-11-01"
sist-endret: "forskrift/2025-05-26-864"
---

# Forskrift om ubemannede luftfartøyer (BSL A 7-2)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål og virkeområde

Forskriften gjennomfører EØS-regler for ubemannede luftfartøyer med supplerende nasjonale regler.

Forskriften gjelder ikke for bruk av ubemannede luftfartøyer i sertifisert kategori eller for sivil statsluftfart med ubemannede luftfartøyer.

Forskriften gjelder innenfor norsk område, herunder på Svalbard.

#### § 2. Myndighet til å gi forskrifter

Luftfartstilsynet kan gi forskrifter om endringer av bestemmelsene i forskriftens kapittel 2 og 3 , herunder forskrifter om gjennomføring av rettsakter vedtatt av EU-kommisjonen som endrer forordning (EU) 2019/945 og forordning (EU) 2019/947 .

#### § 3. Overtredelsesgebyr

Ved overtredelse av bestemmelser i, eller gjennomført i, kapittel 2 og 3 kan Luftfartstilsynet ilegge overtredelsesgebyr jf. luftfartsloven § 13a-5 .

## Kapittel 2. Bestemmelser om bruk av ubemannet luftfartøy i åpen- og i spesifikk kategori

#### § 4. Gjennomføring av bestemmelser etter EØS-avtalen

EØS-avtalens vedlegg XIII nr. 66zbc (forordning (EU) 2019/947 ) om regler og prosedyrer for drift av ubemannede luftfartøyer, endret ved: gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

- - forordning(EU) 2020/639av 12. mai 2020,
- - forordning(EU) 2020/746av 4. juni 2020, Elektronisk signert
- - forordning(EU) 2021/1166av 15. juli 2021,
- - forordning(EU) 2022/425av 14. mars 2022,
- - forordning(EU) 2024/1110,

*Endret ved forskrift26 mai 2025 nr. 864.*

#### § 5. Ansvarlig myndighet

Luftfartstilsynet er ansvarlig myndighet etter forordning (EU) 2019/947 , jf. forordningens artikkel 17 nr. 1.

#### § 6. Erstatningsansvar og forsikring for skade og tap på tredjeperson

Eieren av et ubemannet luftfartøy er uansett skyld ansvarlig for skade eller tap som oppstår utenfor fartøyet som følge av at fartøyet brukes til luftfart, med mindre det ubemannede luftfartøyet veier mindre enn 250 gram inkludert nyttelast og brukes i åpen kategori, jf. luftfartsloven § 11-1 .

Kravet til at det skal foreligge godkjent forsikring etter luftfartsloven § 11-2 første ledd gjelder ikke ubemannet luftfartøy som veier mindre enn 250 gram inkludert nyttelast og som brukes i åpen kategori. Det samme gjelder statlige virksomheter hvor bruk av ubemannet luftfartøy er dekket av statens selvassuranse.

Den som flyr ubemannet luftfartøy er ansvarlig for at det foreligger forsikring som dekker erstatningsplikt overfor tredjeperson, jf. luftfartsloven § 11-2 .

#### § 7. Områder hvor det ikke er tillatt å fly

Det er ikke tillatt å fly ubemannet luftfartøy over eller i nærheten av militære områder og fartøyer, ambassader eller fengsler uten etter tillatelse fra stedlig leder.

Uten tillatelse fra lokal lufttrafikktjenesteenhet er det ikke tillatt å fly ubemannet luftfartøy nærmere enn 5 km fra en lufthavn.

#### § 8. Flyging med ubemannet luftfartøy i modellflyorganisasjoner

Flyging med ubemannet luftfartøy kan skje i regi av modellflyorganisasjon med godkjent sikkerhetssystem fra Luftfartstilsynet.

Sikkerhetssystemet skal utarbeides etter en anerkjent standard for kvalitetssystemer og skal minst omfatte:

- - plan for opplæring av fjernpiloter,
- - regler for utstedelse og eventuelt fornyelse av kompetansebevis for fjernpiloter, samt regler om tilbakekall av kompetansebevis ved flyging i strid med forskrifter eller sikkerhetssystemet,
- - operative prosedyrer og sikkerhetsbestemmelser for de ulike kategorier ubemannet luftfartøy som benyttes,
- - bestemmelser om konstruksjon og vedlikehold for de ulike kategorier ubemannet luftfartøy som benyttes,
- - prosedyrer for rapportering og håndtering av avvik fra sikkerhetssystemet, og
- - et system som sikrer at elementene nevnt i bokstav a til e blir utviklet og etterlevet.

Luftfartstilsynet kan sette vilkår for godkjenning av sikkerhetssystem, herunder krav til risikovurdering og tidsbegrenset godkjenning. Luftfartstilsynet kan gi pålegg om endringer av sikkerhetssystemet.

#### § 9. Pålegg om driftsstans

Ved overtredelse av bestemmelser etter denne forskriften kan Luftfartstilsynet pålegge den som flyr ubemannet luftfartøy å stanse eller begrense sine flyginger.

## Kapittel 3. Bestemmelser om produktkrav og om markedstilsyn for ubemannede luftfartøysystemer, og om operatører fra tredjeland.

#### § 10. Gjennomføring av bestemmelser etter EØS-avtalen

EØS-avtalens vedlegg XIII nr. 66zbb (forordning (EU) 2019/945 ) om ubemannede luftfartøysystemer og om operatører av ubemannede luftfartøysystemer fra tredjeland, endret ved: gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

- - forordning(EU) 2020/1058av 27. april 2020,
- - forordning(EU) 2024/1108,

*Endret ved forskrift26 mai 2025 nr. 864.*

#### § 11. Markedstilsynsmyndighet

Luftfartstilsynet er markedstilsynsmyndighet etter forordning (EU) 2019/945 .

#### § 12. Meldermyndighet

Luftfartstilsynet er meldermyndighet etter forordning (EU) 2019/945 , jf. forordningens artikkel 19 nr. 1.

## Kapittel 4. Avsluttende bestemmelser

#### § 13. Endring i annen forskrift

*Iforskrift 30. november 2015 nr. 1404 om luftfartøy som ikke har fører om bord mv.gjøres følgende endring: – – –*

#### § 14. Oppheving av forskrift

Forskrift 25. november 2020 nr. 2460 om luftfart med ubemannet luftfartøy i åpen- og i spesifikk kategori (BSL A 7-2) oppheves.

#### § 15. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. november 2024.
