---
tittel: "Forskrift om obligatorisk opplæring i sykmeldingsarbeid for leger"
refid: "forskrift/2012-12-07-1147"
eli: "/eli/forskrift/2012/12/07/1147"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2013-01-01"
sist-endret: "forskrift/2014-06-25-873"
sist-endret-ikrafttredelse: "2014-07-01"
---

# Forskrift om obligatorisk opplæring i sykmeldingsarbeid for leger

### § 1. Formål

Formålet med obligatorisk opplæring er å sikre at leger får tilstrekkelige kvalifikasjoner til å vurdere medlemmets arbeidsevne og mulighet til å være helt eller delvis i arbeid.

### § 2. Målgrupper

Forskriften gjelder for alle leger som vil dokumentere arbeidsuførhet.

### § 3. Retten til å dokumentere arbeidsuførhet

Leger som vil dokumentere arbeidsuførhet (sykmelde) skal ha gjennomført obligatorisk opplæring i sykmeldingsarbeid som beskrevet i § 4 . Gjennomført opplæring skal dokumenteres i Helsepersonellregisteret som grunnlag for Arbeids- og velferdsetatens godkjenning.

Likestilt med opplæring som nevnt i første ledd regnes:

- - gjennomført obligatorisk kurs i emnet trygdemedisin i henhold tilforskrift 19. desember 2005 nr. 1653om veiledet tjeneste for å få adgang til å praktisere som allmennlege med rett til trygderefusjon.
- - egenerklæring fra sykmelder der vedkommende redegjør for hvordan han eller hun har tilegnet seg kunnskap om følgende tema:Regelverket for sykmelding, herunder medisinsk vurdering av vilkår for rett til sykepenger, funksjons- og arbeidsevnevurdering.Vurdering av arbeids- og aktivitetsmuligheter til tross for sykdom/skade.Vurdering av alternativer til sykmelding.Sykefraværsoppfølging og de ulike aktørers ansvar og plikter på sykefraværsområdet. Legens rolle og samhandling med øvrige aktører i sykefraværsarbeidet (legens samhandling med sykmeldt arbeidstaker, arbeidsgiver, NAV), herunder bruk av oppfølgingsplan og deltakelse i dialogmøter.Arbeidsgivers tilretteleggingsplikt, arbeidstakers medvirkningsplikt.Utfylling og bruk av sykmeldingsblanketten.Arbeidsrettede tiltak og virkemidler.

I egenerklæringen må det sannsynliggjøres tilstrekkelig kunnskap om sykmeldingsarbeid, for eksempel gjennom deltakelse på aktuelle kurs. Ved eventuell stikkprøvekontroll må dette kunne dokumenteres.

### § 4. Innhold og omfang

Arbeidsdepartementet fastsetter nærmere bestemmelser om innhold og omfang av den obligatoriske opplæringen som beskrevet i § 3 første ledd i samarbeid med Helse- og omsorgsdepartementet. Opplæringen skal omfatte legens rolle i det inkluderende arbeidslivet, herunder sykmeldingsprosessen og samhandling mellom aktørene, samt regelverksforståelse når det gjelder sykmeldingsarbeid.

### § 5. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft fra 1. januar 2013.

Obligatorisk opplæring må være gjennomført innen ett år etter forskriftens ikrafttredelse.

*Endret vedforskrift 25 juni 2014 nr. 873(i kraft 1 juli 2014, tidligere § 6).*
