---
tittel: "Forskrift om gebyr til Luftfartstilsynet mv."
refid: "forskrift/2026-01-28-125"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-02-01"
---

# Forskrift om gebyr til Luftfartstilsynet mv.

## Kapittel I. Innledende og generelle gebyrbestemmelser

#### § 1. Virkeområde

Forskriften fastsetter gebyr for Luftfartstilsynets arbeid med myndighetshandlinger etter luftfartsloven . For arbeid utført av Det europeiske flysikkerhetsbyrået (EASA) gjelder forskrift 27. juni 2024 nr. 1381 om felleseuropeiske sikkerhetsregler for sivil luftfart og om etablering av et europeisk flysikkerhetsbyrå (EASA-forskriften) , jf. forordning (EU) 2019/2153 om avgifter og gebyrer pålagt av Det europeiske flysikkerhetsbyrået.

#### § 2. Definisjoner

I forskriften menes med

- - tillatelse:enhver tillatelse, godkjenning, konsesjon, lisens, sertifikat mv. etterluftfartsloveneller forskrift gitt med hjemmel iluftfartsloven.
- - vekt i kg:maksimal tillatt startvekt (MTOWMaximum Take-off Weight).

#### § 3. Gebyr for søknad om tillatelse

For søknad om tillatelse skal det enten betales et fast gebyr eller gebyr etter regning etter bestemmelsene i denne forskriften. Det skal betales gebyr selv om søknaden avslås eller trekkes etter at Luftfartstilsynet har påbegynt saksbehandlingen.

Dersom en tillatelse blir tilbakekalt av Luftfartstilsynet eller utløper av andre grunner, skal det ved ny søknad om tillatelse betales gebyr som for første gangs utstedelse.

Luftfartstilsynet kan i særlige tilfeller beslutte helt eller delvis bortfall av gebyr i forbindelse med søknad om tillatelse. Det skal blant annet legges vekt på om det har inntrådt spesielle omstendigheter etter søknadstidspunktet som søker ikke kan lastes for og som det vil være urimelig at søker bærer risikoen for.

#### § 4. Nærmere om gebyr etter regning

Gebyr etter regning fastsettes på grunnlag av faktisk timeforbruk og direkte utgifter til reise, opphold, diett, materialer mv. som har vært nødvendig for utførelse av myndighetshandlingen. Ved gebyr etter regning benyttes en timesats på kr 1 700 per time.

Luftfartstilsynet kan i særlige tilfeller bestemme at forskudd skal innbetales på søknadstidspunktet eller senere. Forskuddet skal ikke være større enn det totale gebyret som antas å påløpe.

#### § 5. Gebyr for tilsyn (årsgebyr)

Innehaver av tillatelse skal betale årsgebyr etter bestemmelsene i denne forskrift. Årsgebyret dekker Luftfartstilsynets kostnader med rutinemessige inspeksjoner, fornyelse av tillatelsen, forespørsler fra innehaveren og annet arbeid Luftfartstilsynet har med administrasjon og oppfølging.

Årsgebyret dekker en periode på tolv måneder fra kalenderårets begynnelse. Årsgebyr betales etter de rettigheter som er registrert i Luftfartstilsynet og Norges luftfartøyregister per 1. januar og etter gebyrsatser som fastsatt i denne forskrift.

Ved første gangs betaling av årsgebyr skal gebyret

- - ved utstedelse i første kvartal være 4/4 av årsgebyret.
- - ved utstedelse i annet kvartal være 3/4 av årsgebyret.
- - ved utstedelse i tredje kvartal være 2/4 av årsgebyret.
- - ved utstedelse i fjerde kvartal være 1/4 av årsgebyret.

Ved endring i gitt tillatelse, skal årsgebyr betales i henhold til endret tillatelse fra og med det kvartal endringen skjer.

Plikten til å betale årsgebyr faller bort når en godkjenning eller tillatelse ikke fornyes eller på annen måte utgår.

Luftfartstilsynet kan i særlige tilfeller beslutte delvis bortfall av årsgebyr. Det skal blant annet legges vekt på om det har inntrådt spesielle omstendigheter som innebærer at det er klart urimelig at fullt årsgebyr skal påløpe. Luftfartstilsynet kan også beslutte delvis bortfall av årsgebyr i tilfeller der det dokumenteres at det for hele det aktuelle kalenderåret ikke skal ytes tjeneste i tråd med sertifiseringen eller godkjenningen.

#### § 6. Gebyr for aksept eller godkjenning av ledende personell mv.

Hvor Luftfartstilsynet skal godkjenne eller akseptere ledende personell betales kr 13 530 per søknad om godkjenning eller aksept. For godkjenning av Airworthiness Review Staff betales imidlertid gebyr etter regning med minimumsbeløp kr 14 650, jf. § 4 .

#### § 7. Gebyr for særskilte inspeksjoner og tjenester mv.

Når Luftfartstilsynet finner det påkrevd med særskilt inspeksjon eller besiktigelse ut over rutinemessige inspeksjoner eller besiktigelser, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For søknad om godkjenning av AltMOC, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For Luftfartstilsynets arbeid med andre verifikasjoner, godkjenninger eller dispensasjoner enn nevnt i forskriften her, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For Luftfartstilsynets arbeid med eller deltagelse i prosjekter knyttet til organisasjoner, produkter, systemer, prosedyrer, installasjoner mv. som ikke kommer inn under andre bestemmelser i denne forskrift, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For Luftfartstilsynets arbeid med godkjenning, dispensasjon og annen saksbehandling etter bestemmelsene i regelverk om informasjonssikkerhet, Part-IS, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For Luftfartstilsynets tilsyn eller annet arbeid som utføres etter avtale med annet lands luftfartsmyndigheter, som ikke faller inn under andre bestemmelser, betales gebyr etter regning, jf. § 4 . Dersom ikke annet er avtalt, påløper gebyret for den organisasjon som arbeidet knytter seg til.

#### § 8. Betalingsbetingelser

Fast gebyr, gebyr etter regning og årsgebyr faktureres av Luftfartstilsynet. Årsgebyr for luftfartøy faktureres til operatør eller registrert eier i Norges luftfartøyregister per 1. januar.

Gebyr for tillatelse til privatperson med arbeidssted i Norge, kan faktureres til arbeidsgiver.

Luftfartstilsynet kan på områder hvor det anses hensiktsmessig, kreve forhåndsbetaling av gebyr samtidig med innsending av søknaden.

Gebyr angis i norske kroner.

#### § 9. Virkning av manglende betaling

Søknad om tillatelse vil ikke bli behandlet før søkeren har betalt alle tidligere forfalte ikke omtvistede gebyrkrav.

Hvis gebyrkrav knyttet til fartøy eller organisasjon ikke er betalt ved forfall, vil tilsyn likevel bli utført.

#### § 10. Tilbakebetaling av gebyr

Ved forandringer i gitt tillatelse skal årsgebyr betales til og med det kvartal tillatelsen endres eller bortfaller. Virksomheten kan søke om tilbakebetaling av årsgebyr for gjenstående kvartal av året.

## Kapittel II. Luftfartøy

#### § 11. Om gebyr for registrering av luftfartøy m.m. i Norges luftfartøyregister

Gebyr for registrering av luftfartøy m.m. i Norges luftfartøyregister dekker kostnader for arbeid ved gjennomgåelse av dokumentasjon, registrering av rettigheter i luftfartøy og utstedelse av attester og bevis.

Gebyr fastsettes ut fra fartøyets vekt eller pantedokuments pålydende. Gebyr betales per registreringsforretning. Det må betales ett gebyr for hver registerenhet en attest eller bevis omfatter.

For kunngjøring etter luftfartsloven § 3-4 annet ledd og § 3-35 annet ledd betales gebyr kr 4 660 samt annonseringskostnader. For attestert registerutskrift betales gebyr kr 700. For duplikat av registreringsbevis eller tinglyst dokument betales gebyr kr 700.

Gebyr betales ikke for tinglysing, registrering eller anmerkning av

- - hjemmelsovergang på grunnlag av uskiftebevilling.
- - melding som tingretten, gjeldsnemnda eller bostyrer foretar i medhold avkonkurslovenellerpanteloven.
- - utleggsforretning, arrestforretning og midlertidig forføyning.
- - erklæring fra retten om at det er besluttet gjennomføring av tvangsdekning i et realregistrert formuesgode.

#### § 12. Gebyr for registrering av luftfartøy m.m.

For registrering av luftfartøy, registrering av eierskifte, registrering av leieavtale og andre heftelser, inkludert IDERA, samt registrering av påtegning på slike betales

- - kr 5 460 for seilfly, motorseilfly, ballong og motordrevet luftfartøy t.o.m. 2 730 kg.
- - kr 8 500 for motordrevet luftfartøy fra 2 731 til 5 700 kg.
- - kr 13 650 for motordrevet luftfartøy fra 5 701 til 10 000 kg.
- - kr 17 450 for motordrevet luftfartøy fra 10 001 kg.

#### § 13. Gebyr for registrering av pantedokument og andre rettigheter

For registrering av pantedokument, registrering av påtegning på pantedokument og re-registrering av pantedokument betales

- - kr 6 690 for pantedokument pålydende t.o.m kr 10 000 000.
- - kr 12 000 for pantedokument pålydende over kr 10 000 000 t.o.m. kr 100 000 000.
- - kr 19 200 for pantedokument pålydende over kr 100 000 000.

#### § 14. Gebyr for luftfartøy i ikke-ervervsmessig luftfart som nevnt i EASA-forskriften, forordning (EU) 2018/1139 artikkel 2 nr. 3 bokstav d, jf. vedlegg I (Annex I-fartøy)

For utstedelse av luftdyktighetsbevis / særskilt luftdyktighetsbevis / Permit to fly / særskilt flygetillatelse for luftfartøy i ikke-ervervsmessig luftfart som nevnt i EASA-forskriften , jf. forordning (EU) 2018/1139 artikkel 2 nr. 3 bokstav d, jf. vedlegg I (Annex I-fartøy) betales gebyr etter følgende satser: Utstedelsea. Seilfly, motorseilfly, ballong5 880b. Motordrevet luftfartøy1. t.o.m 1 200 kg7 2502. fra 1 201–2 730 kg10 6503. fra 2 731–5 700 kg16 8804. over 5 701 kg41 850c. Selvbygde luftfartøy7 610d. Historisk luftfartøy7 610

For første gangs utstedelse av N-ARC for luftfartøy i ikke-ervervsmessige luftfart som nevnt i EASA-forskriften , jf. (EU) 2018/1139 artikkel 2 nr. 3 bokstav d, jf. vedlegg I (Annex I-fartøy) jf. første ledd, påløper det ikke gebyr. For forlengelse av N-ARC basert på vedlikeholdsrapport, betales gebyr kr 3 640.

I tillegg til gebyr etter første og andre ledd, betales gebyr etter regning, jf. § 4 , for gjennomgang av prøveflygingsprogram, tilhørende dokumentasjon, besiktigelse og utstedelse av tillatelse til prøveflyging (særskilt flygetillatelse) for luftfartøy i ikke-ervervsmessig luftfart som nevnt i EASA-forskriften , jf. forordning (EU) 2018/1139 artikkel 2 nr. 3 bokstav d, jf. vedlegg I (Annex I-fartøy).

Som historisk luftfartøy regnes luftfartøy som er 50 år eller eldre (produksjonsår 1976 eller tidligere) og som er i ikke-kommersiell bruk.

#### § 15. Gebyr for utstedelse avAirworthiness Review Certificate(ARC)

Gebyr for utstedelse av ARC dekker kostnader ved blant annet gjennomgåelse av luftfartøyets tekniske dokumentasjon vedrørende typesertifikat, vedlikehold, modifikasjoner og reparasjoner. Gebyret dekker også utgifter ved besiktigelse og andre utgifter i forbindelse med Airworthiness Review samt utstedelse av luftdyktighetsbevis.

For nye luftfartøy hvor ARC utstedes på grunnlag av Statement of Conformity , betales gebyr kr 3 640.

For utstedelse av ARC basert på anbefaling ( recommendation ) betales gebyr

- - kr 2 030 for seilfly, motorseilfly og ballong.
- - kr 3 640 for motordrevet luftfartøy t.o.m. 2 730 kg.
- - kr 5 290 for motordrevet luftfartøy over 2 730 kg.

For validering av ARC betales kr 2 030.

For søknad om utstedelse av ARC i andre tilfeller enn andre og tredje ledd, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

Når gebyr for utstedelse av ARC er et fast gebyr, skal det likevel betales gebyr etter regning, jf. § 4 , dersom luftfartsmyndighetens arbeid blir særlig omfattende på grunn av luftfartøyets tilstand, eller fordi eier/operatør ikke stiller nødvendig dokumentasjon til rådighet eller andre særlige omstendigheter foreligger.

#### § 16. Årsgebyr for luftfartøy med luftdyktighetsbevis / særskilt luftdyktighetsbevis /Airworthiness Review Certificate(ARC) / N-ARC

For luftfartøy registrert i Norges luftfartøyregister med luftdyktighetsbevis / særskilt luftdyktighetsbevis / Airworthiness Review Certificate / N-ARC betales årsgebyr etter følgende satser: Årsgebyra. Seilfly, motorseilfly, ballong2 420b. Motordrevet luftfartøy t.o.m. 1 200 kg6 630c. Motordrevet luftfartøy fra 1 201–2 730 kg8 110d. Motordrevet luftfartøy fra 2 731–5 700 kg13 290e. Motordrevet luftfartøy fra 5 701–10 000 kg38 450f. Motordrevet luftfartøy fra 10 001–50 000 kg52 500g. Motordrevet luftfartøy over 50 001 kg90 500h. Selvbygde luftfartøy5 050i. Historiske luftfartøy4 700

Når Luftfartstilsynet etter avtale med annet lands luftfartsmyndighet har påtatt seg tilsynsansvar for et utenlandskregistrert luftfartøy, kan det innkreves årsgebyr etter første ledd.

#### § 17. Gebyr for typeakseptering, konstruksjons-, modifikasjons- og reparasjonsgranskning av luftfartøy og annet flymateriell

For typeakseptering, konstruksjons-, modifikasjons- og reparasjonsgransking av luftfartøy og annet flymateriell som ikke har eller vil få EASA-typesertifikat eller annen EASA-godkjenning (Annex I-luftfartøy), betales gebyr etter regning, jf. § 4 for

- - gjennomgåelse og godkjenning av tekniske spesifikasjoner, tegninger og beregninger mot relevant byggekode, besiktigelse av luftfartøy eller flymateriell.
- - besiktigelse av skader av betydning for luftdyktigheten, godkjenning av reparasjonsunderlag og besiktigelse ved godkjenning av reparasjoner.
- - gjennomgåelse av spesifikasjoner, tegninger og beregninger for nye konstruksjoner, besiktigelse og kontroll av luftfartøy eller flymateriell og annet arbeid i forbindelse med godkjenning av nye konstruksjoner.

#### § 18. Gebyr for andre tekniske godkjenninger mv.

For søknad om tillatelse til selvbygging av luftfartøy betales gebyr kr 3 950. For fornyelse eller gjenutstedelse av tillatelse betales gebyr kr 1 370.

For søknad om utstedelse av spesielt luftdyktighetsbevis for eksport, type « Not valid for Flight », betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For søknad om utstedelse av tillatelse ( Permit to fly ) for enkeltflyging betales gebyr kr 4 970. For duplikat av reisedagbok betales gebyr kr 1 030.

For søknad om utstedelse av miljøbevis betales gebyr kr 2 750.

For søknad om godkjenning av nytt vedlikeholdsprogram (AMP) for ikke-ervervsmessig luftfartøy betales gebyr kr 3 330. For revisjon av godkjent vedlikeholdsprogram betales gebyr kr 1 650.

Det skal likevel betales gebyr etter regning, jf. § 4 , for godkjenning av vedlikeholdsprogram (AMP) dersom Luftfartstilsynets arbeid blir særlig omfattende fordi eier eller operatør ikke stiller nødvendig dokumentasjon til rådighet eller andre særlige omstendigheter foreligger.

For utstedelse av Exemption for luftfartøy betales gebyr kr 7 880.

## Kapittel III. CAMO og flyverksted mv.

#### § 19. Årsgebyr og gebyr for godkjenning av organisasjon som administrerer luftfartøy og vedlikehold av disse (CAMO)

Gebyr for godkjenning av CAMO dekker kostnader ved blant annet gjennomgåelse og godkjenning av driftshåndbøker, organisasjon og inspeksjon før godkjenning gis.

For søknad om godkjenning av CAMO betales gebyr etter regning, jf. § 4 og årsgebyr etter følgende satser: Årsgebyra. Grunngebyr31 100b. tillegg for hvert vedlikeholdsprogram for luftfartøymodell/variant med MTOW t.o.m. 2 730 kg16 650c. tillegg for hvert vedlikeholdsprogram forluftfartøymodell/variant med MTOW fra 2 731–5 700 kg29 700d. tillegg for hvert vedlikeholdsprogram for luftfartøymodell/variant med MTOW over 5 701 kg46 100e. tillegg forSubpartI rettighetAirworthiness Review10 400f.Permit to fly10 400

For endring av gitt godkjenning som følge av nytt vedlikeholdsprogram, betales gebyr etter regning, jf. § 4 . For søknad om godkjenning av Subpart I rettighet ( Airworthiness Review ), betales gebyr etter regning, jf. § 4 . For søknad om endring av gitt godkjenning i andre tilfeller, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For virksomhetstilsyn med organisasjoner som har inngått avtale om subkontrakt av oppgaver, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

#### § 20. Årsgebyr og gebyr for godkjenning av flyverksteder som utfører vedlikehold, modifisering og reparasjon av flymateriell og organisasjoner som administrerer luftfartøy (Part-145/Part-CAO) mv.

Gebyr for godkjenning av flyverksteder og organisasjoner som administrerer luftfartøy dekker kostnader ved blant annet gjennomgåelse og godkjenning av driftshåndbøker, organisasjon og inspeksjon før godkjenning gis.

For søknad om godkjenning av flyverksteder og organisasjoner som administrerer luftfartøy betales gebyr etter regning, jf. § 4 , og årsgebyr etter følgende satser: ÅrsgebyrGrunngebyrPart-14525 900I tillegg til grunngebyr betales tillegg for:a. A1 rettighet72 500b. A2 rettighet41 500c. A3 rettighet, helikopter over 3170 kg72 500d. A3 rettighet, helikopter under 3170 kg41 500e. A4 rettighet20 700f. B rettighet (per rettighet B1, B2 og B3)10 400g. C rettighet (per rettighet C1–C22)5 200h. D1 rettighet (Specialised services, NDT)10 400i. Per linestasjon7 250j. Per offshore linestasjon15 500k. Per baselokasjon utenom hovedbase15 500 I de tilfeller hvor baselokasjon og linestasjon er samlokalisert, betales bare gebyr for baselokasjon.ÅrsgebyrGrunngebyr Part-CAO:20 700Tillegg for hver rettighet:a. Luftfartøy og helikopter – unntatt CMPA (complex motor powered aircraft)7 250b. Luftfartøy inntil 2 730 MTOM5 200c. Helikopter inntil 1 200 kg MTOM5 200d. Luftskip, ballong, seilfly5 200e.Airworthiness review7 250f.Maintenance5 200g.Permit to fly5 200h.Continuing Airworthiness management10 400i. Komplett motor (turbin og piston), øvrige komponenter5 200j.Specialised services(NDT)7 250

For søknad om godkjenning av flyverksted og vedlikeholdsordning som ikke har ansatte, betales gebyr for første gangs godkjenning kr 5 900 og årsgebyr kr 3 730.

For tilsyn med faste eller midlertidige baser som har vedlikeholdsrettigheter utenfor Norge, betales gebyr etter regning, jf. § 4 . For tilsyn med organisasjoner som har inngått avtale om subkontrakt av oppgaver, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For søknad om opprettelse av fast eller midlertidig base etter at godkjenning av vedlikeholdsorganisasjon/flyverksted er utstedt, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For søknad om godkjenning av Sub Part I-rettighet ( Airworthiness Review ) betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For søknad om endring av gitt godkjenning betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

#### § 21. Årsgebyr og gebyr for godkjenning av andre tekniske organisasjoner eller personell

For søknad om godkjenning av Part 66 Independent Airworthiness Review Staff betales gebyr kr 15 700.

For søknad om godkjenning som luftdyktighetsgransker for nasjonalt sertifisert luftfartøy betales gebyr kr 15 700. For søknad om godkjenning som luftdyktighetsgransker for eget amatørbygd luftfartøy betales gebyr kr 7 680.

For søknad om godkjenning av Stand Alone CAMO betales gebyr etter regning jf. § 4 , med minimumsbeløp kr 8 450. For godkjent Stand Alone CAMO påløper årsgebyr kr 7 500. For endring av gitt godkjenning som følge av nytt vedlikeholdsprogram betales gebyr kr 2 420, likevel slik at hvis medgått tid utgjør mer enn to timer påløper gebyr etter regning, jf. § 4 . For søknad om endring av gitt godkjenning i andre tilfeller, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

#### § 22. Årsgebyr og gebyr for godkjenning av organisasjon som designer flymateriell

Gebyr for godkjenning av organisasjon som designer luftfartøy (Annex I-luftfartøy) eller annet flymateriell som ikke har EASA-typesertifikat eller annen EASA-godkjenning dekker kostnader ved blant annet gjennomgåelse og godkjenning av driftshåndbøker, organisasjon, tekniske standarder og inspeksjon før godkjenning gis.

For første gangs godkjenning av organisasjon som designer flymateriell betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For søknad om endring av gitt godkjenning betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For organisasjon som designer flymateriell betales årsgebyr med

- - kr 13 600 for organisasjon med 1–5 ansatte.
- - kr 20 100 for organisasjon med over 5 ansatte.

#### § 23. Årsgebyr og gebyr for godkjenning av organisasjon som produserer flymateriell

Gebyr for godkjenning av organisasjon som produserer flymateriell dekker kostnader ved blant annet gjennomgåelse og godkjenning av driftshåndbøker, organisasjon, tekniske standarder og inspeksjon før godkjenning gis.

For godkjenning av organisasjon som produserer flymateriell betales gebyr etter regning, jf. § 4 og årsgebyr etter følgende satser: ÅrsgebyrGrunngebyr78 000a. Tillegg per C rettighet20 700b. Tillegg per base i Norge15 500

For søknad om endring av gitt godkjenning betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For tilsyn med faste eller midlertidige baser utenfor Norge, betales gebyr etter regning, jf. § 4 . For tilsyn med organisasjoner som har inngått avtale om subkontrakt av oppgaver, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

## Kapittel IV. Luftfartsselskap mv.

#### § 24. Årsgebyr og gebyr for lisens /Air Operator's Certificate(AOC) til ervervsmessig luftfartsvirksomhet

Gebyr for godkjenning og utstedelse av AOC/lisens til ervervsmessig luftfartsvirksomhet, dekker kostnader ved blant annet gjennomgåelse og godkjenning av dokumentasjon av forretningsplan, økonomi og finansiering, organisasjon, vedlikeholdsordning, tekniske og operative standarder, utredning og inspeksjon før lisens gis.

For søknad om første gangs godkjenning og utstedelse av AOC/lisens til ervervsmessig luftfartsvirksomhet betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

Årsgebyr for innehaver av AOC/lisens består av et grunngebyr og et tillegg per godkjent rettighet. Grunngebyret dekker en fartøytype og betales etter følgende satser: AOC fly. Kategori og vektklasseGrunngebyra. Inntil 2 000 kg VFR126 000b. Inntil 2 000 kg IFR189 000c. 2 001–5 700 kg315 000d. 5 700 kg–10 000 kg525 000e. 10 001 kg–45 000 kg1 050 000f. 45 001 kg–70 000 kg2 100 000g. Over 70 001 kg2 625 000 AOC helikopter. Kategori og vektklasseGrunngebyra. Inntil 2 000 kg, VFR126 000b. Inntil 2 000 kg, IFR189 000c. Fra 2 001 kg til og med 5 700 kg315 000d. Fra 5 701 kg til og med 10 000 kg1 050 000e. Over 10 001 kg1 575 000 Tillegg til grunngebyr i kategori fly og/eller helikopterGebyrsatsa. Per operativ driftsbase15 500b. Per luftfartøytype/helikoptertype ut over èn31 100c.Cabin Crewtrening, inkludert utstedelse CC attestasjon259 000d. SAR driftstillatelse200 000 Tillegg til grunngebyr for SPA-rettigheter som krever spesifikk godkjenningGebyrsatsa. ETOPS –extended range operations with two-engined aeroplanes52 000b. PBN –performance-based navigation31 100c. LVO –low visibility operations (approach and landing)10 400d. LVO (take-off)10 400e. DG (Farlig gods)52 000f. HOFO –helicopter offshore operations208 000g. HEMS –helicopter emergency medical services(IFR)52 000h. HEMS –helicopter emergency medical services(VFR)31 100

Grunngebyret beregnes ut fra vekten til tyngste fartøy. For selskap som har både fly og helikopter betales grunngebyr i den kategori som omfatter flest fartøy.

For særskilt vurdering av endring i eierskap og kontroll for innehaver av AOC/lisens, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For søknad om utstedelse av driftstillatelse for SAR betales gebyr etter regning jf. § 4 .

For søknad om endring i en gitt godkjenning eller tillatelse betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For tilsyn med operativ driftsbase utenfor Norge, betales gebyr etter regning, jf. § 4 . For godkjenning av ny operativ driftsbase etter at AOC/lisens er utstedt, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For søknad om godkjenning av enkelttransport av farlig gods betales gebyr kr 6 580. For søknad om generell tillatelse for transport av farlig gods betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For tillatelse til lavtflyging betales gebyr kr 2 800 per tillatelse.

#### § 25. Årsgebyr og gebyr for Statsluftfart

For behandling av søknad om utstedelse av driftstillatelse og andre godkjenninger tilknyttet statsluftfart betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

Organisasjon med godkjent driftstillatelse for statsluftfart betaler grunngebyr etter satser i § 26 og tillegg etter satser i § 24 . I tillegg til grunngebyr og tilleggsgebyr betales kr 20 000 per luftfartøytype ut over en.

For godkjenning av sikkerhetssystem for ideelle organisasjoner som skal utføre sivil statsluftfart, betales gebyr etter regning jf. § 4 .

Ideell organisasjon med godkjent sikkerhetssystem betaler årsgebyr kr 10 000.

#### § 26. Årsgebyr og gebyr for luftfartsoperatører som driver luftfartsoperasjoner etter selverklæring

Luftfartsoperatør som driver luftfartsoperasjoner etter selverklæring jf. forskrift 7. august 2013 nr. 956 , forordning (EU) nr. 965/2012 , ORO.DEC.100 skal betale årsgebyr etter følgende satser: Deklarerte organisasjonerGrunngebyr:a. VFR, opptil 2 000 kg51 800b. VFR, 2 001–5 700 kg104 000c. IFR, opptil 5 700 kg154 000d. IFR, over 5 701 kg230 000 I tillegg til grunngebyret betales kr 20 800 per luftfartøytype ut over en, og per rettighet i henhold til tabellen i§ 24.

For søknad om utstedelse av autorisasjon for høyrisiko spesialiserte luftfartsoperasjoner jf. forskrift 7. august 2013 nr. 956 , forordning (EU) nr. 956/2012 , ORO.SPO.110, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

#### § 27. Gebyr for godkjenning av leie av luftfartøy mv.

For godkjenning av avtale om leie av luftfartøy betales gebyr kr 19 200 per fartøy. For godkjenning av forlengelse og andre endringer av leieavtale for luftfartøy betales gebyr kr 11 900 per fartøy. For godkjenning av eierskifte betales gebyr kr 8 380 per fartøy. For godkjenning av avtale om wet-lease av luftfartøy betales gebyr kr 13 240 per fartøy. For godkjenning av forlengelse av avtale om wet-lease av luftfartøy betales gebyr kr 8 380.

For arbeid i forbindelse med avtale om utleie av norskregistrert luftfartøy betales gebyr kr 13 240 per fartøy. For arbeid i forbindelse med forlengelse av slik avtale om utleie, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

#### § 28. Operasjon til lufthavn ogaerial work

For godkjenning av luftfartsoperatører som driver luftambulansetjeneste eller regelbundet ervervsmessig lufttransport til norsk kortbanelufthavn, betales gebyr etter regning, jf. § 4 . For godkjenning av andre luftfartsoperatører som driver ikke-regelbundet ervervsmessig lufttransport på norsk lufthavn med krav om særlig godkjenning ( compliance review ), betales gebyr kr 7 850.

For søknad fra utenlandske luftfartsselskaper om tillatelse til spesialiserte operasjoner ( Aerial Work ) eller lufttransport i Norge utenfor landingsplass til allmenn bruk, betales gebyr kr 3 340 per tillatelse.

## Kapittel V. Andre operative tillatelser

#### § 29. Gebyr for privatflyging med utenlandskregistrert luftfartøy

For søknad om tillatelse til privatflyging med utenlandskregistrert luftfartøy i Norge, betales gebyr kr 2 540.

#### § 30. Gebyr for flyoppvisning, oppvisningstillatelse og ballong

For søknad om tillatelse til flyoppvisning betales gebyr kr 2 500. For søknad om utstedelse eller gjenutstedelse av oppvisningstillatelse, betales gebyr kr 730.

For søknad om tillatelse til bruk av forankret ballong eller tillatelse til slipp av friballong, betales gebyr kr 2 890.

#### § 31. Gebyr for tillatelse til flyging i restriksjonsområde

For søknad om tillatelse til flyging i restriksjonsområde for luftfartøy inkludert luftfartøy uten fører ombord betales gebyr kr 3 180. For søknad om forlengelse av tillatelse til flyging i restriksjonsområde betales gebyr kr 1 610.

## Kapittel VI. UAS-operasjoner

#### § 32. Gebyr for registrering som UAS-operatør i åpen kategori

For person som registrerer seg som UAS-operatør i åpen kategori betales et årlig gebyr på kr 230.

For organisasjon/virksomhet som registrerer seg som UAS operatør i åpen kategori betales et årlig gebyr på kr 1 500.

Der det foreligger avtale om masseregistrering av medlemmer som flyr modellfly etter godkjent sikkerhetssystem betales et årlig gebyr på kr 120 per medlem.

#### § 33. Årsgebyr og gebyr for godkjenning av luftfartøy uten fører ombord (RPAS)

For godkjenning av RO 2-operatør eller RO 3-operatør betales gebyr etter regning, jf. § 4 . For godkjent RO 2-operatør betales årsgebyr kr 8 960. For godkjent RO 3-operatør betales årsgebyr kr 19 800.

For godkjenning av system til bruk for RO 3-operatør betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For godkjenning av særskilt prosedyre for flyging, betales gebyr kr 4 870.

#### § 34. Gebyr for statsluftfartsoperatør (deklarert og spesifikk kategori)

For deklarert statsluftfartsoperatør betales årsgebyr kr 7 000.

Deklarert statsluftfartsoperatør som har kontrakt med eller er tilknyttet en annen organisasjon/virksomhet som benytter deres operasjonstillatelse betaler et årlig tillegg på kr 2 000 per tilknyttet organisasjon/virksomhet.

For godkjenning av statsluftfartsoperatør i spesifikk kategori betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For godkjent stasluftfartsoperatør i spesifikk kategori betales årsgebyr kr 15 000.

Statsluftfartsoperatør i spesifikk kategori som har kontrakt med eller er tilknyttet en annen organisasjon/virksomhet som benytter deres operasjonstillatelse, betaler et årlig tilleggsgebyr på kr 3 000 per tilknyttet organisasjon/virksomhet.

#### § 35. Gebyr for eksamen som fjernpilot eller fartøysjef på luftfartøy uten fører om bord

For eksamen i åpen kategori A2 betales gebyr kr 970.

For eksamen i spesifikk kategori STS betales gebyr kr 1 390.

For eksamen for påbygging fra A2 til STS betales gebyr kr 650.

For eksamen som pilot eller fartøysjef på luftfartøy uten fører om bord, jf. forskrift 30. november 2015 nr. 1404 om luftfartøy som ikke har fører om bord mv. , betales gebyr kr 930.

Gebyr betales ved oppmøte til eksamen.

#### § 36. Gebyr for godkjenning og årsgebyr for UAS-operatører i spesifikk kategori

For godkjenning av operasjon i spesifikk kategori ( Operational Authorisation ) skal det betales gebyr etter regning, jf. § 4 . Dette gjelder også operatør som benytter predefinerte risikoanalyser (PDRA)

UAS-operatør med godkjent operasjonstillatelse i spesifikk kategori skal betale årsgebyr kr 32 000. Årsgebyret dekker inntil to operasjonstillatelser. Ut over dette betales et årlig tillegg på kr 5 000 per tillatelse. Revisjon av operasjonstillatelsene er inkludert i årsgebyret.

Dersom revisjon blir særlig omfattende på grunn av at UAS-operatøren ikke stiller nødvendige dokumentasjon til rådighet eller andre særlige omstendigheter foreligger påløper gebyr etter regning jf. § 4 .

UAS operatør som har kontrakt med eller er tilknyttet en annen organisasjon/virksomhet som benytter deres operasjonstillatelse, skal betale et årlig tillegg per tilknyttet organisasjon/virksomhet etter følgende tabell: Inntil 5 organisasjoner/virksomheter, per organisasjon/virksomhet4 000Fra 6 til og med 15 tilknyttede organisasjoner/virksomheter30 000Fra 16 til og med 25 tilknyttede organisasjoner/virksomheter60 000Fra 26 til og med 50 tilknyttede organisasjoner/virksomheter100 000Over 50 tilknyttede organisasjoner/virksomheter150 000

UAS-operatør som kun har godkjente operasjoner standardscenario (STS) skal betale årsgebyr kr 6 500.

UAS-operatør som benytter PDRA eller STS i kombinasjon med SORA skal betale årsgebyr for operatør i spesifikk kategori.

#### § 37. Gebyr for godkjenning og årsgebyr for UAS-operatør med lett UAS sertifikat (LUC)

For godkjenning som UAS operatør i spesifikk kategori med lett UAS sertifikat (LUC), betales gebyr etter regning, jf. § 4 . Innehaver av LUC skal betale årsgebyr kr 60 000.

Revisjon av operasjonstillatelse er inkludert i årsgebyret. Dersom revisjon blir særlig omfattende på grunn av at UAS-operatøren ikke stiller nødvendige dokumentasjon til rådighet eller andre særlige omstendigheter foreligger påløper gebyr etter regning, jf. § 4 .

UAS operatør med lett UAS sertifikat (LUC) som har kontrakt med eller er tilknyttet en annen organisasjon/virksomhet som benytter deres operasjonstillatelse, skal betale et årlig tillegg ifølge tabellen i § 36 .

#### § 38. Gebyr for søknad fra utenlandske UAS-operatører

For søknad om godkjenning fra UAS-operatør med operasjonstillatelse etter forordning (EU) 2019/947 betales gebyr kr 6 700.

For søknad om godkjenning fra tredjelands UAS-operatører betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

#### § 39. Gebyr for markedstilsyn

For markedstilsyn med ubemannet luftfartøy gjennomført som dokumentkontroll betales gebyr kr 3 140.

For kostnader tilknyttet aktiviteter i forbindelse med manglende samsvar med krav i regelverket, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

## Kapittel VII. Sertifikat og skoletillatelser mv.

#### § 40. Generelle bestemmelser om gebyr for luftfartssertifikat mv.

Gebyr for luftfartssertifikat, rettigheter og luftfartsbevis dekker Luftfartstilsynets kostnader til prøver og utstedelse.

For overføring av sertifikat fra en annen EASA-medlemsstat til Norge betales gebyr kr 4 040. For overføring av sertifikat fra Norge til annen EASA-medlemsstat betales gebyr kr 2 590.

For bytte fra BSL C-sertifikat til Part FCL-sertifikat betales gebyr kr 1 560.

For validering av utenlandsk sertifikat for å utøve PPL-rettigheter og utstedelse av typerettighet som er begrenset til luftfartøy registrert i tredjeland, betales gebyr kr 4 070.

For validering av annet utenlandsk sertifikat betales gebyr kr 5 730.

For bytte av ATPL/CPL/PPL-sertifikat til LAPL betales gebyr kr 680.

For utstedelse av særskilt tillatelse i tilknytning til sertifikat, rettighet, instruktør- eller kontrollantrettighet betales gebyr kr 2 300. Det betales ikke nytt gebyr når særskilt tillatelse utstedes på bakgrunn av en særskilt tillatelse av tidsbegrenset varighet mindre enn 1 år.

#### § 41. Gebyr for teoriprøver – piloter

For teoriprøver til trafikkflygersertifikat og instrumentrettighet betales gebyr etter følgende satser: CPL/ATPLIR/BIR/CB-IRa. Teoriprøve, per enkeltfag og forsøk960960

Det må betales gebyr også for prøve som ikke bestås eller ikke er gjennomført på grunn av forhold hos kandidaten. Dette gjelder også dersom kandidaten trekker seg etter fristen for å reservere eksamenstid.

For teoriprøver til privatflygersertifikat betales gebyr etter følgende satser: LAPL/PPLa. Teoriprøve, per enkeltfag og forsøk550

#### § 42. Gebyr for utstedelse av sertifikat og rettighet etter ferdighetsprøve (skill test) – piloter

For utstedelse av sertifikat og rettighet etter ferdighetsprøve betales gebyr etter følgende satser: PPL/LAPLCPL/MPL/ATPLIR/BIR/CB-IRa. Første gangs utstedelse av sertifikat eller instrumentrettighet2 1205 7004 040b. Utstedelse av klasserettighet på fly, nye privilegier for LAPL og typerettighet på SEP helikopter2 0502 050c. Utstedelse av typerettighet på fly eller SET/MET2 0503 780

Gebyret dekker ikke honorar for kontrollant eller andre kostnader i tilknytning til ferdighetsprøven.

For kombinert prøve betales bare det høyeste gebyret.

Når ferdighetsprøve gjennomføres av Luftfartstilsynet betales gebyr kr 3 730 i tillegg til gebyr for utstedelse.

#### § 43. Gebyr for ferdighetskontroll (rettighetsforlengelse) – piloter

For ferdighetskontroll betales gebyr etter følgende satser: PPLCPL/MPL/ATPLa. Ferdighetskontroll/rettighetsforlengelse.1 7202 590b. Ferdighetskontroll/rettighetsforlengelse på fly forklasserettighet SEP (land/sea), SET, MEP (land/sea), rettighet på Annex I luftfartøy og forlengelse av typerettighet på SEP helikopter.1 720c. For hver ferdighetskontroll/rettighetsforlengelse per kalenderår ut over de første ferdighetskontrollene som nevnt i bokstav a og b, betales gebyr per ferdighetskontroll.710710d. For hver ferdighetskontroll/rettighetsforlengelse IR (A/H) som ikke inngår i kombinert prøve.710710

Gebyr for ferdighetskontroll dekker eventuell utstedelse av duplikat, samt øvrig saksarbeid som innebærer utskrift av nytt sertifikat, bevis eller rettighet.

Når Luftfartstilsynet foretar kontroll av timekrav for rettighetsforlengelse, betales gebyr kr 670 i tillegg til gebyr for rettighetsforlengelsen.

Når ferdighetskontroll gjennomføres av Luftfartstilsynet betales gebyr kr 3 730 i tillegg til gebyr for ferdighetskontroll.

For ferdighetskontroll i selskap som har ordning for automatisk overføring av data fra skjema « Report Form on combined OPC/PC » (NF-1044 E) til Luftfartstilsynet, betales gebyr kr 1 810 for første ferdighetskontroll i kalenderåret. For ferdighetskontroller ut over den første i året, betales gebyr etter bestemmelsen i første ledd bokstav c.

#### § 44. Gebyr for flytelefonistsertifikat og attestasjon til kabinbesetningsmedlem

For utstedelse av flytelefonistsertifikat RT betales gebyr kr 1 370. For forlengelse, gjenutstedelse eller duplikat av flytelefonistsertifikat RT betales gebyr kr 750.

For utstedelse eller duplikat av attestasjon til kabinbesetningsmedlem betales gebyr kr 660.

#### § 45. Gebyr for instruktør- og kontrollantrettighet for piloter

For behandling av søknad om utstedelse av instruktørbevis for FI, CRI, IRI eller akro, betales gebyr kr 3 890. For forlengelse, gjenutstedelse eller utvidelse betales gebyr kr 3 380.

For behandling av søknad om utstedelse av instruktørbevis TRI, SFI, MCCI, STI og FTI, betales gebyr kr 5 030. For søknad om forlengelse, gjenutstedelse eller utvidelse betales gebyr kr 3 380. For søknad om bytte fra TRI til SFI eller motsatt betales gebyr kr 3 380.

For saksbehandling knyttet til Assessment of Competence og/eller utstedelse av kontrollantbevis, betales gebyr kr 2 820. Når Assessment of Competence gjennomføres av Luftfartstilsynet, betales gebyr kr 6 970. For saksbehandling og utstedelse av autorisasjon til språkkontrollant, betales gebyr kr 1 630.

#### § 46. Gebyr for sertifikat til flyteknisk personell

For sertifikat til flyteknisk personell betales gebyr

- - kr 6 730 for utstedelse eller utvidelse av Part-66 AML med ny typerettighet eller tilsvarende nasjonal rettighet.
- - kr 2 070 for utstedelse eller utvidelse med ny kategori for Part-66 vedlikeholds-sertifikat uten typerettighet, eller overføring fra annen EASA-medlemsstat.
- - kr 1 650 for fornyelse eller duplikat av Part-66 vedlikeholdssertifikat eller tilsvarende nasjonal rettighet.
- - kr 9 320 for gjennomføring av typeevaluering og utstedelse eller utvidelse av Part-66 vedlikeholdssertifikat (AML) eller tilsvarende nasjonal rettighet.
- - kr 1 650 for utstedelse av rapport for eksamenskreditt for moduleksamen som er 8 år eller eldre.

Gebyr for typeevaluering dekker ikke utgifter til å fremskaffe luftdyktig luftfartøy eller nødvendig verktøy og manualer. Søker må selv sørge for slikt utstyr og betaling for dette. For prøve som avlegges utenfor Norge betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

#### § 47. Gebyr for sertifikat til flygeledere og flygelederelever og autorisasjonsbevis til AFIS/FIS-personell

For innehaver av sertifikat til flygeleder og flygelederelev påløper årsgebyr kr 2 130. Årsgebyret dekker sertifikatutstedelse og påtegning i sertifikatet ved fornyelse og for nye privilegier.

For dokumentutstedelse betales gebyr etter følgende satser

- - kr 3 100 for konvertering av flygeledersertifikat fra EØS-land og kr 7 550 for konvertering av flygeledersertifikat utenfor EØS-land.
- - kr 2 070 for utstedelse av autorisasjonsbevis etter bestått autorisasjon av AFIS/FIS- personell.
- - Når autorisasjonsprøve for AFIS/FIS-personell gjennomføres ved bruk av kontrollant fra Luftfartstilsynet betales et tillegg på kr 10 400.
- - For godkjenning av kontrollant AFIS/FIS betales gebyr kr 2 000.

For øvrig saksarbeid som fører til nytt sertifikat, bevis eller ny rettighet

betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

#### § 48. Gebyr for godkjenning av flylege, flymedisinsk senter og utstedelse av legeattest mv.

For første gangs godkjenning av flymedisinsk senter betales gebyr etter regning, jf. § 4 . For første gangs godkjenning av flylege eller allmennlege som utsteder legeattest for LAPL betales gebyr kr 6 500.

For godkjent flymedisinsk senter påløper årsgebyr kr 40 800 samt et tillegg per gjennomført undersøkelse. For godkjent flylege påløper årsgebyr kr 6 030 samt et tillegg per gjennomført undersøkelse. Tillegget per flymedisinsk undersøkelse er for søknad til klasse 1 og 3 kr 620, for klasse 2, LAPL og AFIS/FIS/HF-personell kr 500. Tillegget beregnes på bakgrunn av antall gjennomførte flymedisinske undersøkelser i tidsrommet 1. oktober 2025 til og med 30. september 2026. For godkjent allmennlege som utsteder legeattest for LAPL betales årsgebyr kr 800 og et gebyr på kr 500 pr gjennomført undersøkelse.

For første gangs godkjenning av flylege med praksis utenfor Norge, betales gebyr etter regning jf. § 4 . For godkjent flylege med praksis utenfor Norge påløper årsgebyr kr 11 400. For tilsyn med flylege med kontorsted utenfor Norge, må det i tillegg betales reise- og oppholdskostnader.

For registrering av opplysninger i forbindelse med legeattest eller legeerklæring utstedt av flylege utenfor Norge, påløper gebyr kr 1 200. Gebyret faktureres sertifikatinnehaver.

For saksarbeid betales gebyr etter følgende satser:

- - kr 1 180 for dispensasjonssøknad i tilknytning til legeattest eller legeerklæring for seilfly, ballong, mikrofly eller AFIS/FIS/HF-personell
- - kr 660 for utstedelse av uendret legeattest i gyldighetsperioden
- - kr 660 for kopi av enkeltstående saksdokument
- - kr 1 900 for saksarbeid ved endring av utstederland (State of Licence Issue).

#### § 49. Årsgebyr og gebyr for utdannings- og skoletillatelser mv.

Gebyr for utdannings- og skoletillatelser dekker kostnader ved blant annet gjennomgåelse av dokumentasjon av faginnhold og sammensetning, studieplan og eventuell inspeksjon før godkjenning gis.

For utdannings- og skoletillatelser betales gebyr og årsgebyr etter følgende satser: Utdannings- og skoletillatelserFørste gangsgodkjenningÅrsgebyra. Deklarert treningsorganisasjon (DTO)10 730b. Nytt utdanningsprogram for DTO5 950c. DTO, tillegg per ekstra undervisningssted5 770d. ATO som er tilknyttet operatør med AOCetter regning, jf.§ 4179 600e. ATO som ikke er tilknyttet operatør med AOCetter regning, jf.§ 4303 100f. ATO med godkjenning begrenset til PPL og LAPLetter regning, jf.§ 4, minimumsbeløp7 00011 880g. Nytt utdanningsprogram for ATOetter regning, jf.§ 4h. Godkjenning av bruk av FSTD A/H i undervisningsprogrametter regning, jf.§ 4etter regning, jf.§ 4i. Treningsorganisasjon for kabinbesetning (Årsgebyr gjelder frittstående organisasjon)etter regning, jf.§ 469 500j. Flyteknisk skole. Part-147etter regning, jf.§ 4179 600k. Utvidelse, flyteknisk typekurs ogfaggruppeutdannelse.Part-147. Gjelder per flytype eller kategorietter regning, jf.§ 4l. Flyteknisk typekurs og faggruppeutdannelse. Ikke Part-147. Gjelder per flytype eller kategorietter regning, jf.§ 4m. Utdanningsorganisasjon for flygeledere, institusjonell utdanning (basic/rating training)etter regning, jf.§ 4161 800n. Utdanningsorganisasjon for flygeledere, enhetstrening og vedlikeholdstrening, per enhetetter regning, jf.§ 441 100o. Treningsorganisasjon for institusjonell trening AFIS/ FISetter regning, jf.§ 462 300

For søknad om ny godkjenning eller endring av gjeldende godkjenning til et høyere kvalifikasjonsnivå og/eller nytt område, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For tilsyn med utdanningsorganisasjon som krever reise utenfor Norge, eller reise til annet sted enn organisasjonens faste undervisningssted, betales gebyr etter regning jf. § 4 .

#### § 50. Årsgebyr og gebyr for godkjenning av FSTD organisasjon og FSTD kategori FFS, FTD eller FNPT

For godkjenning av FSTD organisasjon betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

Godkjent FSTD organisasjon betaler årsgebyr kr 120 000 og tillegg kr 15 000 per lokasjon i Norge.

Godkjent FSTD organisasjon som er tilknyttet en godkjent norsk ATO betaler årsgebyr kr 60 000.

For initiell godkjenning av flysimulator FSTD betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For godkjent FSTD kategori FFS eller FTD betales årsgebyr kr 112 100 per enhet. For godkjent FSTD kategori FNPT betales årsgebyr kr 98 500 for hovedenheten og kr 34 000 per variant av denne, forutsatt at evalueringen gjøres samlet. Dersom evaluering av variant ikke gjøres sammen med hovedenheten, påløper gebyr etter regning for varianten, jf. § 4 .

For oppdatering/endringer av FSTD betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For tilsyn med FSTD organisasjon og/eller evaluering av FSTD som krever reise utenfor Norge betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

## Kapittel VIII. Flysikring

#### § 51. Årsgebyr og gebyr for sertifisering av tjenesteyter for lufttrafikktjeneste

For sertifisering av tjenesteyter for lufttrafikktjeneste betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

Årsgebyr dekker, i tillegg til kostnader som nevnt i § 5 første ledd , re-sertifisering av tjenesteyter og endringshåndtering. Dersom Luftfartstilsynets arbeid med endringshåndteringer blir særlig omfattende, og/eller ved innføring av ny teknologi av særlig omfang betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For sertifiserte tjenesteytere innenfor flysikringstjeneste betales årsgebyr kr 272 000 med tillegg av

- - kr 295 000 for hver kontrollsentral/sektorgruppe (underveistjeneste)
- - kr 141 500 for hver RTC (enhet for fjernstyring,Remote Tower Center)
- - kr 230 000 for hver kontrollert tårnenhet
- - kr 141 500 for hver kontrollert tårnenhet (RTC)
- - kr 230 000 for hver enhet for innflygingskontroll
- - kr 94 000 for hver enhet med AFIS/FIS
- - kr 65 300 for hver enhet med AFIS/FIS i RTC.

Hvor kontrolltårn og enhet for innflygingskontroll ikke er separate enheter, betales gebyr kun for kontrolltårn. For kontrollsentral/sektorgruppe som også omfatter innflygingskontroll, betales kun gebyr for kontrollsentral/sektorgruppe.

For tjenesteyter som kun yter flygeinformasjonstjeneste AFIS/FIS betales årsgebyr kr 148 900 for hver enhet.

#### § 52. Årsgebyr og gebyr for sertifisering av tjenesteyter for flynavigasjonstjeneste

For sertifisering av tjenesteyter for CNS (flynavigasjonstjeneste) betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For organisasjon sertifisert for CNS tjeneste (flynavigasjonstjeneste) betales årsgebyr kr 475 300 med tillegg for hvert sted som yter flynavigasjonstjeneste med

- - kr 445 800 for flyplass med instrumentlandingssystem i kategori II eller III.
- - kr 196 000 for flyplass med instrumentlandingssystem i kategori I.
- - kr 117 600 for flyplass med ikke-presisjons instrumentlandingssystem.

For organisasjon sertifisert for CNS tjeneste og som har et begrenset sertifikat betales årsgebyr kr 350 000.

For organisasjon sertifisert for MET-varslingstjeneste betales årsgebyr kr 282 800. For organisasjon sertifisert for MET-observasjonstjeneste betales årsgebyr kr 155 400.

For organisasjon sertifisert for Aeronautical Information Services betales årsgebyr kr 282 800.

For organisasjon sertifisert for Flight Procedure Design betales årsgebyr kr 60 000.

For organisasjon sertifisert for Flight Procedure Design begrenset til flight validation, betales årsgebyr kr 40 000.

#### § 53. Godkjenning av inn- og utflygingsprosedyrer mv.

For godkjenning av inn- og utflygingsprosedyrer og andre PANS OPS-prosedyrer, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

#### § 54. Gebyr for kontrollflyorganisasjon

For godkjenning av kontrollflyorganisasjon betales gebyr etter regning, jf. § 4 . For kontrollflyorganisasjon betales årsgebyr kr 59 400 og et tillegg på kr 10 400 for hver deltjeneste kontrollflyorganisasjonen er sertifisert for.

#### § 55. Gebyr for søknad om opprettelse av luftromsrestriksjoner og andre områder og soner

For søknad om opprettelse av forbudt område, restriksjons- og fareområde, reservert luftrom, geografisk UAS-område, radiopåbudssone, transponderpåbudssone, eller sone eller område med krav til alternativ type overvåknings- eller kommunikasjonsutstyr, betales gebyr etter regning, jf. § 4 . Offentlige myndigheter er unntatt fra kravet om gebyr for søknad om opprettelse av luftromsrestriksjoner og andre områder og soner.

#### § 56. Gebyr for luftfartshinder og merking av luftfartshinder

For behandling av søknad om godkjenning av system for behovsstyrt tenning av hinderlys betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For behandling av søknad om godkjenning av annen merking av luftfartshinder og dispensasjonssøknader betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

For tilsyn med godkjente system for behovsstyrt tenning av hinderlys eller annen merking av luftfartshinder betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

#### § 57. Gebyr for tjenesteyterU-space

For sertifisering av tjenesteyter eller endring i sertifisering innenfor området U-space (USSP og CISP) betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

## Kapittel IX. Flyplass ogsecurity

#### § 58. Gebyr for konsesjon for landingsplass

Gebyr for behandling av søknad om konsesjon for landingsplass eller fornyelse av slik konsesjon dekker kostnader ved blant annet gjennomgang av dokumentasjon og arbeid med høringsprosess fram til vedtak er fattet.

For behandling av søknad om utstedelse eller fornyelse av konsesjon for landingsplass til offentlig bruk betales gebyr etter regning jf. § 4 .

For behandling av søknad om utstedelse eller fornyelse av konsesjon for landingsplass til privat bruk betales gebyr etter regning jf. § 4 , med maksimalt beløp kr 100 000 per landingsplass.

For søknad om utvidelse av gitt konsesjon for landingsplass til privat bruk til å gjelde konsesjon for landingsplass til offentlig bruk, eller motsatt, betales gebyr etter regning jf. § 4 .

For søknad om skifte av konsesjonshaver betales gebyr kr 7 500 for hver landingsplass.

For søknad om endring av konsesjonsvilkår eller søknad om dispensasjon fra krav om konsesjon betales gebyr etter regning jf. § 4 . For søknad om dispensasjon fra konsesjonsvilkår betales gebyr kr 3 870. Der søknad om fornyelse av konsesjon kommer inn senere enn 6 måneder før utløp av gjeldende konsesjon, og det søkes om midlertidig forlengelse av gjeldende konsesjon, betales gebyr kr 4 500.

#### § 59. Årsgebyr og gebyr for sertifisering eller teknisk/operativ godkjenning av flyplasser mv.

Gebyr for sertifisering eller teknisk/operativ godkjenning av flyplass, herunder helikopterplass, dekker kostnader ved blant annet gjennomgåelse av dokumentasjon og inspeksjon før godkjenning gis.

For sertifisering eller teknisk/operativ godkjenning av flyplass eller helikopterplass betales gebyr etter regning, jf. § 4 med minimumsbeløp og årsgebyr etter følgende satser: MinimumsbeløpÅrsgebyra. flyplass som har minst én rullebane med instrumentlandingssystem i kategori II eller III1 472 000652 000b. flyplass som har minst én rullebane med instrumentlandingssystem i kategori I490 800270 000c. flyplass som ikke kommer inn under andre ledd bokstav a eller b, og som enten har trafikk med luftfartøy med største tillatte startvekt (MTOW) 5 700 kg eller over, eller er godkjent for 10 passasjerer eller flere27 200104 800d. flyplass og helikopterplass som ikke kommer inn under andre ledd bokstav a, b, c eller e.47 70020 200e. helikopterplass for flyging på kontinentalsokkelenetter regning, jf.§ 4f. flyplass og helikopterplass som ikke kommer inn under andre ledd bokstav a, b, c eller d7 9802 280

For søknad om endret sertifisering eller teknisk/operativ godkjenning til en annen gebyrgruppe betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

Fornyelse av godkjenning av flyplass-sjef som ikke innebærer ny godkjenningssamtale, inngår i årsgebyret.

#### § 60. Gebyr for organisasjoner som driver bakketjeneste etter selverklæring

For behandling av mottatt selverklæring fra organisasjon som driver bakketjeneste på lufthavn betales gebyr kr 3 000. I tillegg betales gebyr kr 500 per lufthavn som organisasjon skal operere på.

#### § 61. Sikkerhetsgodkjenning av leverandør av forsyninger til flyging, fraktleverandør, kjent avsender, transportør og andre aktører

Gebyr for sikkerhetsgodkjenning av aktører innen sivil luftfart dekker kostnader ved blant annet gjennomgåelse av dokumentasjon og inspeksjon før godkjenning gis.

For sikkerhetsgodkjenning betales gebyr etter regning, jf. § 4 , med minimumsbeløp

- - kr 250 000 for fraktleverandør med 20 eller flere kontorer/sted.
- - kr 200 000 for fraktleverandør med 10–19 kontorer/sted.
- - kr 150 000 for fraktleverandør med 3 t.o.m. 9 kontorer/sted.
- - kr 72 000 for fraktleverandør med 2 kontorer/sted.
- - kr 36 100 for fraktleverandør med 1 kontor/sted.
- - kr 25 000 for kjent avsender.
- - kr 25 000 for transportør per kontor/sted.

For sikkerhetsgodkjenning av leverandør av forsyninger til flyging betales gebyr etter regning, jf. § 4 , med minimumsbeløp

- - kr 150 000 for leverandør med 10 kontorer/sted eller flere.
- - kr 90 000 for leverandør med 3 t.o.m. 9 kontorer/sted.
- - kr 45 800 for leverandør med 2 kontorer/sted.
- - kr 25 000 for leverandør med 1 kontor/sted.

For godkjenning av nytt underkontor for allerede sikkerhetsgodkjent fraktleverandør eller leverandør av forsyninger, betales gebyr kr 21 300. For endring i godkjenningsvilkår for sikkerhetsgodkjent fraktleverandør eller leverandør av forsyninger som krever inspeksjon, betales gebyr kr 21 300.

For andre sikkerhetsgodkjenninger enn som nevnt i første til fjerde ledd, betales gebyr etter regning jf. § 4 .

#### § 62. Gebyr for bakgrunnssjekk i luftfarten

For søknad om bakgrunnssjekk av enkeltperson i luftfarten betales gebyr kr 600. For elektronisk søknad om bakgrunnssjekk gjennom offisiell portal, betales gebyr kr 410. For årlig elektronisk fornyelse av utvidet bakgrunnssjekk betales gebyr kr 220.

#### § 63. Gebyr for prøver og sertifisering av sikkerhetspersonell og instruktør

For søknad om sertifisering eller resertifisering av sikkerhetspersonell betales gebyr kr 1 500 per modul.

For søknad om tilleggssertifisering for SIIT (bildefortolkningstest) betales gebyr kr 2 000 per modul.

For mer enn ett forsøk i teoriprøve betales kr 500 per prøve.

For mer enn ett forsøk i SIIT (bildefortolkningstest) betales kr 800 per prøve.

For sertifisering/godkjenning av instruktør betales gebyr kr 6 820. For utvidelse av sertifisering/godkjenning betales gebyr kr 1 820 per utvidelse.

For sertifisert/godkjent instruktør betales årsgebyr kr 4 830.

For godkjenning av kurs betales gebyr kr 5 200 per kurs.

#### § 64. Årsgebyr for lufthavner og luftfartsselskaper

For sikkerhetsgodkjent lufthavn betales årsgebyr

- - kr 446 200 for lufthavn med mer enn 10 millioner passasjerer.
- - kr 294 400 for lufthavn med 2–10 millioner passasjerer.
- - kr 128 800 for lufthavn med færre enn 2 millioner passasjerer.

For sikkerhetsgodkjent luftfartsselskap betales årsgebyr

- - kr 231 600 for selskap med luftfartøy over 19 seter, eller luftfartøy over 15 tonn MTOW.
- - kr 111 000 for selskap med luftfartøy til og med 19 seter.
- - kr 50 600 for selskap med rene fraktfly (all cargo) over 15 tonn MTOW.

#### § 65. Årsgebyr for sikkerhetsgodkjent fraktleverandør, leverandør av forsyninger, transportør og kjent avsender

For sikkerhetsgodkjente fraktleverandører betales årsgebyr

- - kr 200 000 for fraktleverandør med 20 eller flere kontorer/sted
- - kr 126 800 for fraktleverandør med 10–19 kontorer/sted.
- - kr 94 900 for fraktleverandør med 3–9 kontorer/sted.
- - kr 75 100 for fraktleverandør med 2 kontorer/sted.
- - kr 38 200 for fraktleverandør med 1 kontor/sted.

For sikkerhetsgodkjent fraktleverandør som er ansvarlig for fysisk sikkerhetskontroll, betales tillegg til årsgebyr med kr 8 300 per sted med slik fysisk sikkerhetskontroll.

For sikkerhetsgodkjent leverandør av forsyninger til flyging betales årsgebyr

- - kr 69 900 for leverandør med 10 kontorer/sted eller mer.
- - kr 35 100 for leverandør med 3–9 kontorer/sted.
- - kr 23 500 for leverandør med 2 kontorer/sted.
- - kr 11 600 for leverandør med 1 kontor/sted.

For kjent avsender betales årsgebyr kr 9 500 per kontor/sted.

For godkjent transportør betales årsgebyr kr 9 500 per kontor/sted.

## Kapittel X. Avsluttende bestemmelser

#### § 66. Klage

Enkeltvedtak om fastsettelse av størrelse på gebyr etter regning kan påklages til Samferdselsdepartementet.

Enkeltvedtak i forbindelse med søknad om helt eller delvis bortfall av gebyr, jf. § 3 tredje ledd og § 5 sjette ledd , kan påklages til Samferdselsdepartementet.

#### § 67. Overgangsbestemmelse

Er en komplett søknad innkommet før 1. februar 2026, betales gebyr etter forskrift 20. januar 2025 nr. 87 om gebyr til Luftfartstilsynet mv. Det samme gjelder for prøve avlagt før 1. februar 2026.

#### § 68. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. februar 2026. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 20. januar 2025 nr. 87 om gebyr til Luftfartstilsynet mv.
