---
tittel: "Forskrift om luftfart med helikopter – bruk av offshore helikopterdekk"
korttittel: "Forskrift om luftfart med helikopter – bruk av offshore helikopterdekk"
refid: "forskrift/2019-05-14-604"
eli: "/eli/forskrift/2019/05/14/604"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-07-01"
sist-endret: "forskrift/2025-12-18-2691"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om luftfart med helikopter – bruk av offshore helikopterdekk

## Kapittel I. Virkeområde og definisjoner

#### § 1. Virkeområde

Denne forskriften gjelder for helikopteroperatører som har særskilt tillatelse for offshoreoperasjoner, og som utfører offshoreoperasjoner til og fra helikopterdekk, unntatt helikopterdekk på norske militære skip.

#### § 2. Definisjoner og forkortelser

I forskriften menes med

- innretning : Fellesbetegnelse for fast og flyttbar innretning som benyttes til petroleumsvirksomhet eller annen virksomhet på kontinentalsokkelen.
- helikopterdekk : En landingsplattform, på innretning eller skip, spesielt bygd og beregnet for start og landing med helikopter.
- periferisirkel : Den største tenkte sirkel, med sentrum i helikopterdekkets midtpunkt, som kan trekkes innenfor helikopterdekkets ytterkant.
- bevegelig helikopterdekk: Et helikopterdekk montert på innretning eller skip som har en bevegelseskarakteristikk som er slik at bevegelsene langskips (pitch) og tverrskips (roll) overstiger 1 grad i forhold til horisontalplanet eller er slik at den vertikale bevegelsen overstiger 2 m.
- helikopterdekkoperatør : Driftsselskap for innretning eller skip med helikopterdekk.
- helikopteroperatør : Foretak som har særskilt tillatelse for offshoreoperasjoner, jf. forskrift 7. august 2013 nr. 956 om luftfartsoperasjoner § 4a .
- natt : Timene mellom slutten av alminnelig tussmørke om kvelden og begynnelsen av alminnelig tussmørke om morgenen. Alminnelig tussmørke slutter om kvelden når midten av solskiven står 6 grader under horisonten, og begynner om morgenen når midten av solskiven står 6 grader under horisonten.

I forskriften menes med

- D : Den største dimensjonen av et helikopter inklusive rotorplanene.
- D H : Helikopterdekkets diameter målt innenfor periferisirkelen når alle krav i forskriften er ivaretatt.
- HLO (Helicopter Landing Officer) : Person som har det daglige ansvaret for arbeidet på helikopterdekk (helikopterdekkleder).

## Kapittel II. Ansvar

#### § 3. Krav til bruk av helikopterdekk

En helikopteroperatør kan kun bruke helikopterdekk som helikopteroperatøren finner egnet for bruk og som minst er i samsvar med kravene i denne forskrift.

Helikopterdekk på andre innretninger og skip enn de som har samtykke til bruk fra Havindustritilsynet eller sertifisering av Sjøfartsdirektoratet, kan bare benyttes dersom helikopterdekket har aktuell godkjenning av myndighet i det landet innretningen eller skipet er hjemmehørende.

*Endret ved forskrift 18 des 2023 nr. 2278 (i kraft 1 jan 2024).*

#### § 4. Innstilling av flygevirksomhet

Hvis bruk av et helikopterdekk kan medføre fare for skade, skal flygevirksomheten straks innstilles til forholdet er korrigert. Forholdet skal undersøkes og tilfredsstillende korrigerende og forebyggende tiltak iverksettes før flygevirksomheten kan igangsettes.

## Kapittel III. Dokumentasjon og organisasjon

#### § 5. Ledelsessystem

Flyging til og fra et helikopterdekk forutsetter at det finnes et ledelsessystem som sikrer at driften av helikopterdekket, og tilhørende håndtering av passasjerer, bagasje og frakt, er i samsvar med gjeldende krav, og at driften har et tilfredsstillende risikonivå. Ledelsessystemet må sikre at driften er basert på dokumenterte risikovurderinger og tilpasset det konkrete helikopterdekket.

Dokumentasjon av ledelsessystemet må minst omfatte:

- prosedyrer for normal drift, unormale situasjoner, nødsituasjoner og havarier,
- program for opplæring av helikopterdekkbemanning, personell som håndterer passasjerer, bagasje og frakt, og annet personell som er involvert i helikopteranløp,
- prosedyrer for opplæring og periodisk trening og øvelser i normal drift, unormale situasjoner, nødsituasjoner og havarier,
- et vedlikeholds- og reservedelssystem for helikopterdekket,
- værtjenesten, og
- prosedyrer for å sikre at helikopterdekk som midlertidig eller varig ikke skal benyttes til normal trafikk, merkes som stengt på en slik måte at det ikke utgjør en fare hvis det skjer en nødlanding.

En helikopteroperatør som skal bruke et helikopterdekk må ha dokumentasjonen for ledelsessystemet tilgjengelig.

#### § 6. Journalføring

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor helikopterdekkoperatøren fører journal som dokumenterer driften og bruken av helikopterdekket.

#### § 7. Helikopterdekkdata mv.

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor helikopterdekkoperatøren har dokumentert og vedlikeholdt data om helikopterdekket og andre data av betydning for flysikkerheten. Helikopteroperatører og andre som har behov for det, må ha tilgang til denne dokumentasjonen.

Helikopterdekkoperatøren må ha oversendt helikopterdekkdataene til kunngjøringstjenesten for luftfarten i den form, og med den kvalitet som kunngjøringstjenesten bestemmer. Dersom dataene gjøres kjent gjennom et kunngjøringssystem, må helikopterdekkoperatøren overvåke de data om helikopterdekket som publiseres, og sørge for nødvendige endringer slik at helikopterdekkdataene til enhver tid er korrekte.

#### § 8. Helidekk-rapport

En oppdatert helidekk-rapport skal være mottatt av helikopteroperatøren før flyging til et helikopterdekk.

#### § 9. Avvikssystem

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk som er omfattet av helikopterdekkoperatørens avvikssystem.

Helikopteroperatører må sørge for at hendelser på og i tilknytning til helikopterdekk blir rapportert fra helikopterdekkoperatøren til aktuelle helikopteroperatører.

## Kapittel IV. Helikopterdekkbemanning

#### § 10. Helikopterdekkbemanning

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor det i tilknytning til helikopterdekket er personell som utfører tjeneste på helikopterdekket. En HLO må ha ledelsen av arbeidet på helikopterdekket under helikopteranløp. HLO må jevnlig holde plattformsjef eller skipsfører underrettet om status for helikopterdekk, utstyr og tjenester.

HLO må ha direkte radioforbindelse med helikopterbesetningen fra før landing til etter avgang. Før landing må HLO informere helikopterbesetningen om helikopterdekket er klart for landing.

Helikopterbesetningen må tidligst mulig før landing informeres dersom det oppstår endringer i forhold til det som er rapportert i helidekk-rapporten, for eksempel status for bevegelige hindre, værforhold og dekkbevegelser.

HLO og øvrig helikopterdekkbemanning må umiddelbart informere helikopterbesetningen dersom det oppstår en unormal situasjon.

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor helikopterdekkbemanningen under start og landing normalt består av minst tre personer. HLO kan være den ene av de tre personene. Dersom det er manuelt betjente skummonitorer må minst en person stå ved den skummonitoren som det er mest hensiktsmessig å benytte under de aktuelle værforhold, iført alt brannbeskyttende utstyr, jf. § 48 første ledd.

Under av- og påstigning må HLO påse at passasjerene rettledes.

*Endret ved forskrift 18 des 2020 nr. 3094 (i kraft 31 des 2020).*

#### § 11. Kompetanse

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor helikopterdekkbemanningen har gjennomgått opplæring i samsvar med krav fra helikopterdekkoperatør og helikopteroperatøren. Gjennomført opplæring og vedlikeholdstrening må være dokumentert.

Helikopteroperatørens krav til opplæring av HLO og øvrig helikopterdekkbemanning skal fremgå av helikopteroperatørens operasjonsmanual og formidles til helikopterdekkoperatør.

## Kapittel V. Utforming mv.

#### § 12. Plassering

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor helikopterdekket er plassert slik at den hinderfrie inn- og utflygingssektoren får den mest gunstige retning i forhold til fremherskende vindforhold. Helikopterdekket må være plassert slik at effekten av turbulens og gassutslipp i innflygings-, utflygings- og landingsområdet er minimert.

Dersom helikopterdekket er plassert slik at det kan oppstå turbulens fra en underliggende kompakt del av innretningen eller skipet, må det være en atskillelse som muliggjør at luft fritt kan strømme mellom helikopterdekket og den underliggende strukturen. Avstanden må i alle tilfeller være minst 1 m.

Vind- og turbulensforhold og gassutslipp må være dokumentert ved prøve i vindtunnel eller med beregningsmodell.

#### § 13. Utførelse og konstruksjon

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk som er bygget av et egnet korrosjonsbestandig materiale.

Helikopterdekket må være konstruert slik at vann ikke samler seg på helikopterdekket, men helningen må ikke overstige 2 %.

Helikopterdekket må være tett og konstruert slik at bakkeeffekten bevares.

#### § 14. Størrelse

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk som minst har en diameter (D H ) som er 1,25 ganger større enn D-verdien for helikopteret som skal bruke helikopterdekket.

#### § 15. Belastning

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor helikopterdekkoperatøren har dokumentert hvilke helikoptertyper som ut fra helikopterdekkets design og dimensjonering kan benyttes.

#### § 16. Sklisikkerhet

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk som har en overflate som motvirker at helikopter og personell på helikopterdekket begynner å skli.

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor helikopterdekkoperatøren har identifisert og overvåker alle faktorer som kan påvirke helikopterdekkets overflateegenskaper, og har prosedyrer og tiltak som gir tilstrekkelig sklisikkerhet.

#### § 17. Landingsnett

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor helikopterdekket er utstyrt med landingsnett på landingsområdet.

Landingsnettets størrelse bestemmes av de helikoptertypene som skal benyttes. Minste størrelse må være for

- lite nett : 9 × 9 m eventuelt 9 m diameter.
- middels nett : 12 × 12 m eventuelt 12 m diameter.
- stort nett : 15 × 15 m eventuelt 15 m diameter.

Maskene i landingsnettet må være slik dimensjonert at nettet ikke hekter seg fast i helikopteret. Landingsnettet må være festet for hver 1,5 m. For å sikre at landingsnettet holdes tilstrekkelig stramt, må minst halvparten av fastgjøringene være utstyrt med strammingsmekanismer.

På ikke-bevegelige helikopterdekk som har tilfredsstillende sklisikkerhet, kan en helikopteroperatør benytte et helikopterdekk uten landingsnett. Det samme gjelder for bevegelige helikopterdekk som har permanente friksjonsordninger som sikrer helikopteret i alle retninger mot å skli. Det må likevel være montert landingsnett dersom det er fare for snø eller is på helikopterdekket.

#### § 18. Maling

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor det på og i umiddelbar nærhet av helikopterdekket er benyttet maling av type som er sertifisert for lav flammespredning.

#### § 19. Sikringskant

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor det langs helikopterdekkets ytterkant er en cirka 5 cm høy sikringskant. Sikringskanten må ikke hindre effektiv drenering til rennen.

Ved adkomster kan sikringskanten utgå, forutsatt at det er etablert tiltak som sikrer at skum benyttet for brannbekjemping og vann ledes ned i rennen.

#### § 20. Renne

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk som er omsluttet av en renne som effektivt fanger opp væske. Rennen må være laget slik at den tåler brennende drivstoff og ha en dimensjon på minimum 20 × 20 cm.

Dreneringen skal fungere effektivt og lede direkte til sjø under de krengevinkler som helikopter kan lande.

*Endret ved forskrift 18 des 2020 nr. 3094 (i kraft 31 des 2020).*

#### § 21. Sikkerhetsnett

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor helikopterdekket er omgitt av et sikkerhetsnett som kan fange opp personer som faller over helikopterdekkets ytterkant. For de deler av helikopterdekkets omkrets der annen struktur gir tilstrekkelig beskyttelse mot fall fra helikopterdekkets ytterkant, trenger det ikke være sikkerhetsnett.

Sikkerhetsnettet må ha en bredde på minimum 1,5 m målt fra yttersiden av rennen og må kunne fange opp personer på en slik måte at de ikke kommer til skade. Sikkerhetsnettet må være lagd av fleksibelt, korrosjons- og brannbestandig materiale. Sikkerhetsnett og renne, jf. § 20 , må til sammen ikke være bredere enn 2,0 m. Maskene i sikkerhetsnettet må ikke være større enn 10 cm i firkant. Sikkerhetsnettet må være festet under helikopterdekket og ha cirka 10° helning oppover slik at dets ytterkant kommer i høyde med nivået for helikopterdekket.

På eldre helikopterdekk, når særlige konstruksjonsmessige hensyn har gjort det nødvendig, kan sikkerhetsnettets ytterkant være inntil 25 cm over nivået for helikopterdekket.

Der det er nedsenket gangbro i stedet for sikkerhetsnett, jf. første ledd andre setning, skal gangbroen være minimum 1,5 meter målt fra yttersiden av rennen. Gangbroen og rennen skal til sammen ikke være bredere enn 2,0 meter fra helikopterdekkets ytterkant.

Der det er nødvendig på grunn av adkomster og plassering av utstyr relatert til driften av helikopterdekket, kan gangbro, renne og utkraging likevel ha en bredde på inntil 3,0 meter fra helikopterdekkets ytterkant.

*Endret ved forskrifter 8 des 2021 nr. 3436 , 26 mars 2024 nr. 542 (i kraft 3 april 2024).*

#### § 22. Adkomster

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor det foruten hovedadkomst til helikopterdekket er minst to andre adkomster. De andre adkomstene må så langt det er mulig være plassert 120° i forhold til hovedadkomst.

Adkomst til betjeningsplass for skummonitorene skal være arrangert slik at det ikke er nødvendig å passere deler av helikopterdekket.

*Endret ved forskrift 18 des 2020 nr. 3094 (i kraft 31 des 2020).*

#### § 23. Fortøyningsfester

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor helikopterdekket og eventuelle områder for parkering er utstyrt med fester til fortøyning av parkert helikopter. Festene må maksimalt ha en høyde over helikopterdekket på 25 mm. Fester må være dimensjonert slik at de tillater bruk av aktuelt fortøyningsutstyr.

#### § 24. Godkjenning mv.

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor helikopterdekket er godkjent av aktuell myndighet i det landet innretningen eller skipet er hjemmehørende, eller det på annen måte er dokumentert at konstruksjon, bygging og vedlikehold er tilfredsstillende etter kravene.

## Kapittel VI. Hinder

#### § 25. 210° hinderfri inn- og utflygingssektor

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk som har en 210° hinderfri inn- og utflygingssektor. Sektoren skal gå horisontalt fra helikopterdekkets nivå. Sektoren skal ha toppunkt i et valgt punkt på helikopterdekkets periferisirkel. Sektorens midtlinje skal normalt gå gjennom sentrum av helikopterdekket. Sektoren kan om nødvendig dreies opp til 15°.

Sektorens horisontale utstrekning beregnes ut fra ytelsen til den mest kritiske helikoptertypen som benyttes, men likevel minimum 500 m.

*Endret ved forskrift 18 des 2020 nr. 3094 (i kraft 31 des 2020).*

#### § 26. 180° hinderfri sektor

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk som har en hinderfri sektor i en 180° vinkel gjennom sentrum av identifikasjonsmerket (H), vinkelrett på 210°-sektorens midtlinje i et plan med fallgradient 5:1 fra ytterkanten av sikkerhetsnettet, gangbroen eller utkragingen og ned til havoverflaten.

Sektorens horisontale utstrekning beregnes ut fra ytelsen til den mest kritiske helikoptertypen som benyttes, men likevel minimum 500 m.

*Endret ved forskrift 26 mars 2024 nr. 542 (i kraft 3 april 2024).*

#### § 27. Hinder i 210° hinderfri inn- og utflygingssektor

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor det i 210° inn- og utflygingssektor ikke er hinder som rager over helikopterdekkets nivå. På helikopterdekket godtas likevel:

- sikringskant, jf. § 19 ,
- sikkerhetsnettets ytterkant, jf. § 21 tredje ledd,
- skummonitorer, skilt som nevnt i § 35 andre ledd, kantlys, flomlys, statuslys og repeaterlys inntil 25 cm over helikopterdekkets nivå,
- alternativ belysning inntil 25 mm over helikopterdekkets nivå, jf. § 36 tredje ledd.

*Endret ved forskrifter 18 des 2020 nr. 3094 (i kraft 31 des 2020), 8 des 2021 nr. 3436 .*

#### § 28. Hinder utenfor 210° hinderfri inn- og utflygingssektor

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor det i 150° sektor fra helikopterdekkets ytterkant og ut til en avstand på 0,12 D H ikke er hinder høyere enn 25 cm. Fra 0,12 D H og ut til en avstand på 0,33 D H fra helikopterdekkets ytterkant, kan det ikke være hinder som rager over et plan med stigning 1 (høyde) på 2 (avstand) med utgangspunkt i en høyde i innerkant på 0,05 D H .

## Kapittel VII. Merking og visuelle hjelpemidler

#### § 29. Vindpølse

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk som har en vindpølse montert slik at den i størst mulig grad viser vindforholdene på helikopterdekket, både retning og styrke. Vindpølsen må være lett synlig. Vindpølsen må være montert der den i minst mulig grad forstyrres av turbulens fra omkringliggende konstruksjoner og rotorvind. Vindpølsen må være ensfarget: oransje eller hvit, eller to-farget: oransje og hvit, rød og hvit eller sort og hvit. Vindpølsen må være konisk formet og tilstrekkelig stor.

En ekstra vindpølse må være installert der hvor turbulens ved bestemte vindretninger kan påvirke den ordinære vindpølsens funksjoner.

Ved flyging om natten må vindpølser være belyst.

Det må alltid finnes ekstra vindpølse i reserve. Den ekstra vindpølsen må være lagret slik at den kan monteres før neste helikopterankomst.

#### § 30. Merking av helikopterdekk og landingsområde

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk som er grønt eller grått og har følgende merking:

- Ytre begrensning er merket med en hvit 0,3 m bred kant.
- En gul 1 m bred referansesirkel for rettledning under landing. Referansesirkelens indre diameter må tilsvare halvparten av helikopterdekkets D H -verdi. Når særlige flyoperative forhold krever det, kan referansesirkelens sentrum være forskjøvet inntil 0,1 D H fra helikopterdekkets sentrum, langs 210°-vinkelens midtlinje, mot helikopterdekkets ytterkant.
- Identifikasjonsmerking i form av bokstaven H i hvit farge i sentrum av referansesirkelen. Retningen på bokstaven H må være slik orientert at bokstavens midtstykke er parallell med 210°-sektorens midtlinje. Bokstavens størrelse må være 3 × 4 m.

#### § 31. Navnemerking

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk som er merket med navn. Navnet må være godt synlig fra alle innflygingsretninger. Merkingen må så langt det er mulig være utført på helikopterdekkets side mot 150° sektor, mellom referansesirkelen og hinderområdet. Merkingen må være i hvit eller annen egnet kontrastfarge med en bokstavstørrelse på minst 1,2 m.

#### § 32. Merking av hinderfri sektor

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor helikopterdekkets 210° hinderfrie sektor er merket. Merkingen må bestå av et 10 cm bredt svart felt langs hver av sektorgrensene, sammensatt slik at de utgjør sektorens vinkel der hvor det hinderfrie området begynner (chevron). Vinkelens høyde må være lik bredden av helikopterdekkets kantmarkering.

Ved flyging til helikopterdekk med alternativ plassering, jf. § 49 , må de to 150°-sektorene være merket som anvist i første ledd andre og tredje punktum.

#### § 33. Merking av helikopterdekkets størrelse og største tillatte masse

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk som er merket med dekkets faktiske D H -verdi i hele meter. Merkingen må være utført i hvit eller annen egnet kontrastfarge på helikopterdekkets ytre begrensning på tre steder med 90° separasjonsvinkel. Ved flyging til helikopterdekk med alternativ plassering, jf. § 49 , må helikopterdekkstørrelsen være merket to steder med 180° separasjonsvinkel.

Helikopterdekket må være merket med største tillatte start- og landingsmasse angitt i tonn med en desimal, etterfulgt av bokstaven t. Merkingen må være i hvit eller annen egnet kontrastfarge og være godt synlig fra alle innflygingsretninger.

Tallene må ha en høyde på cirka 90 cm.

#### § 34. Merking av hinder

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor faste hinder som befinner seg i 150° sektor eller langs dens grenselinje, eller som utgjør en fare for flyging, er markert med kontrastfarger og om nødvendig utstyrt med faste røde hinderlys med lysstyrke minst 10 candela.

Høyeste punkt på boretårn, kranbommer, kranhus, legger på oppjekkbare innretninger eller andre hinder som utgjør fare for flyging, må være merket med faste røde hinderlys, synlig fra alle sider. Boretårn, flammetårn, kranbommer og legger på oppjekkbare innretninger og andre hinder som utgjør fare for flyging må i tillegg være utstyrt med faste røde hinderlys i plan for hver tredjedel av den totale lengde, regnet fra hinderets høyeste punkt. Minst ett lys i hvert plan må være synlig fra alle retninger. Lysstyrken må være minst 10 candela. På flammetårn som er montert slik at disse stikker skrått opp og ut fra innretningen eller skipet, må hinderlysene dekke minst ¾ av flammebommens totale lengde.

Hvis hinder som nevnt i første og andre ledd ikke ligger i eller nær inn- og utflygingssektoren, kan hinderet alternativt være flombelyst i hele hinderets høyde dersom det gir tilsvarende synbarhet.

Hinderlys og flombelysning av hinder må være tilknyttet avbruddsfri kraftforsyning.

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor hinder innenfor en radius av 1 km fra helikopterdekket er merket med faste røde hinderlys.

#### § 35. Skilt og fysisk stengsel av adkomster

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor det ved adkomstene til helikopterdekket er lett synlige skilt som forbyr opphold på dekket under start og landing samt persontrafikk på dekket bak parkert helikopter med rotor i gang. Skilt må som minimum ha engelsk tekst. Adkomstene må kunne stenges fysisk.

Nedganger fra helikopterdekket må ha godt synlig merking, fortrinnsvis i form av skilt, med minst teksten EXIT. Merkingen må være synlig om natten.

#### § 36. Helikopterdekkbelysning

Helikopterdekk som skal benyttes for flyging om natten eller under forhold med redusert sikt må ha:

- Et flomlysarrangement skjermet slik at helikopterbesetningen ikke blir blendet under innflyging, start og landing. Gjennomsnittlig belysningsstyrke må være minst 10 lux målt 0,1 m over dekknivå. Belysningen av helikopterdekket må ha en jevnhet som ikke er dårligere enn forholdet 8 til 1, beregnet av gjennomsnittlig belysningsstyrke dividert på minimum belysningsstyrke i en sirkel som har diameter 8 m større enn diameteren på referansesirkelens innerkant.
- Kantlys langs helikopterdekkets ytterkant, plassert med jevne mellomrom som ikke overstiger 3 m. Kantlysene må være rundtstrålende og gi fast grønt lys, med en lysstyrke på minst 30 candela. Kantbelysningen må ikke være synlig under helikopterdekkets nivå.

Det må være mulig å slå av flombelysning og kantbelysning, jf. første ledd bokstav a og b.

Helikopterdekket kan være utstyrt med alternativ belysning i samsvar med en anerkjent standard dersom dette gir minst like gode visuelle referanser under alle forhold.

Det må sikres at lysene på helikopterdekket lett kan skilles fra andre lys på innretningen eller skipet, og at annen belysning i nærheten ikke kan sjenere eller forstyrre helikopterbesetningen.

Flombelysning og kantbelysning må være tilknyttet avbruddsfri kraftforsyning.

*Endret ved forskrift 8 des 2021 nr. 3436 .*

#### § 36a. Visuelt varslingssystem

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor det er installert et visuelt varslingssystem (statuslys) som varsler dersom det oppstår en situasjon på helikopterdekket som kan være farlig for helikopteret eller personer ombord. Varslingssystemet må kunne betjenes manuelt av HLO. Varslingssystemet må være tilknyttet avbruddsfri kraftforsyning og

- være synlig for helikopterbesetningen fra alle innflygingsretninger og når helikopteret står på helikopterdekket
- kunne dimmes slik at det ikke blender helikopterbesetningen
- være koblet opp mot installasjonens system for registrering av gassutslipp, slik at det aktiveres automatisk dersom gassnivået når farlig nivå.

På en innretning med fast bemanning kan helikopterdekket benyttes også dersom det er etablert en annen varslingsordning enn det som følger av første ledd. Varslingsordningen må være slik at helikopterbesetningen informeres om status på helikopterdekket, inkludert varsel dersom det oppstår en situasjon som utgjør en uakseptabel risiko for helikopteroperasjonen.

*Tilføyd ved forskrift 8 des 2021 nr. 3436 .*

## Kapittel VIII.(Opphevet)

Kapitlet opphevet ved forskrift 23 feb 2021 nr. 526 (i kraft 1 juli 2021).

#### § 37. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 23 feb 2021 nr. 526 (i kraft 1 juli 2021).*

#### § 38. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 23 feb 2021 nr. 526 (i kraft 1 juli 2021).*

## Kapittel IX. Operativ utrustning

#### § 39. Registrering av helikopterdekkets bevegelser

En helikopteroperatør kan kun benytte et bevegelig helikopterdekk hvor det på eller i tilknytning til helikopterdekket er instrumenter for kontinuerlig registrering av bevegelser

- langskips (pitch)
- tverrskips (roll)
- maksimal inklinasjon (inclination)
- vertikalt (heave rate).

Systemet for registrering av bevegelser på helikopterdekket må være koblet opp mot et repeaterlys (lyssystem), som aktiveres når bevegelsene overstiger begrensningene. Repeaterlyset må være synlig for helikopterbesetningen fra alle innflygingsretninger og når helikopteret står på helikopterdekket, og må kunne dimmes slik at det ikke blender helikopterbesetingen.

Helikopterbesetningen må før planlegging av flyging ha tilgang til data for helikopterdekkets bevegelser. Helikopterbesetningen må i tillegg umiddelbart før landing få oppdaterte data om helikopterdekkets bevegelser. Registreringer må lagres i minst 30 dager.

Instrumentene må være kalibrert og vedlikeholdt etter produsentens anvisninger.

*Endret ved forskrift 8 des 2021 nr. 3436 .*

#### § 40. Sambandsutstyr

Dersom det fra radiorommet på innretningen eller skipet ikke er mulig å ha full oversikt over helikopterdekket, kan en helikopteroperatør kun benytte helikopterdekket hvis det finnes en fast eller bærbar to-veis VHF flyradio som kan opereres fra et sted med slik oversikt.

Alle i helikopterdekkbemanningen må til enhver tid kunne kommunisere med helikopterbesetningen via mobil to-veis VHF flyradio.

Radiosamband i forbindelse med helikopteroperasjoner må lagres i minst 30 dager.

#### § 41. Videoovervåkning

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor helikopterdekket er videoovervåket. Opptaket må lagres i 7 dager. Hvis det er sannsynlig at opptaket vil bli utlevert til Statens havarikommisjon i forbindelse med undersøkelser av hendelser og ulykker, eller til politiet i forbindelse med etterforskning av straffbare handlinger, må opptakene oppbevares inntil 30 dager.

*Endret ved forskrift 26 feb 2020 nr. 188 (i kraft 1 juli 2020).*

#### § 42. Tankingsanlegg for drivstoff

Dersom innretningen eller fartøyet er utstyrt med tankingsanlegg for drivstoff til helikopter, skal anlegg, brukermanualer, instruks for drivstoffkontroll og vedlikeholdssystemet være godkjent av helikopteroperatøren før overføring av drivstoff er tillatt.

#### § 43. Annet utstyr

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk som til enhver tid har alt utstyr nødvendig for driften blant annet

- hjulklosser eller sandsekker
- utstyr for fortøyning av parkert helikopter
- vekt for veiing av bagasje og passasjerer
- utstyr for fjerning av snø og is.

#### § 44. Navigasjon

Luftfartstilsynet kan pålegge en helikopteroperatør å etablere nødvendige navigasjonshjelpemidler.

Alle alternative navigasjonshjelpemidler som er etablert når denne forskriften trer i kraft må videreføres.

## Kapittel X. Brann- og redningsberedskap

#### § 45. Brann- og redningsberedskap

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor enten:

- for flyttbare innretninger, bestemmelsene om brann- og redningsberedskap i forskrift 18. mars 2021 nr. 815 om helikopterdekk på flyttbare innretninger kapittel 8 er oppfylt, eller
- for skip, helikopterdekket har brannslukkings- og redningsutstyr i samsvar med sjøfartdirektoratets forskrifter og utstyret er i funksjonsdyktig stand, eller
- for faste innretninger, kravene til utstyr for brannbekjempelse på helikopterdekk i forskrift 29. april 2010 nr. 634 om utforming og utrustning av innretninger med mer i petroleumsvirksomheten (innretningsforskriften) i § 70 a er oppfylt.

Forskrift 18. mars 2021 nr. 815 om helikopterdekk på flyttbare innretninger § 41 tredje ledd bokstav a trenger ikke være oppfylt der helikoptertypen som benyttes gjør at slikt utstyr er unødvendig.

*Endret ved forskrifter 8 des 2021 nr. 3436 , 26 mars 2024 nr. 542 (i kraft 3 april 2024), 18 des 2025 nr. 2691 (i kraft 1 jan 2026).*

#### § 46. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 8 des 2021 nr. 3436 .*

#### § 47. Alarmsystem

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor innretningen eller skipet har et alarmsystem som kan startes fra helikopterdekket eller fra et sted i umiddelbar nærhet til helikopterdekket. Alarmsystemets startbryter må være tydelig merket.

#### § 48. Brannbeskyttelse

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk hvor øvrig helikopterdekkbemanning under start og landing, jf. § 10 femte ledd, har umiddelbar tilgang til egnet sett med brannbeskyttelsesdrakt, brannbeskyttende hansker, hjelm med visir og støvler. Utstyret for brannbeskyttelse må oppbevares i egnet skap eller rom i umiddelbar nærhet til helikopterdekket.

Alt utstyr for brannbeskyttelse må ha nødvendige godkjenninger, holdes i forsvarlig god stand og til enhver tid være klart til bruk. Vedlikehold, periodiske prøver og inspeksjoner må være utført i henhold til produsentens anvisning og i samsvar med etablerte prosedyrer og opplæringsprogram i ledelsessystemet.

I situasjoner hvor det er grunn til å tro at en faresituasjon kan oppstå under start eller landing, må alle i helikopterdekkbemanningen bære brannbeskyttende utstyr.

## Kapittel XI. Alternative krav for helikopterdekk etablert midtskips på skip og innretninger med skipsskrog

#### § 49. Hinderfrie sektorer

For helikopterdekk på skip og innretninger med skipsskrog kan en helikopteroperatør også benytte helikopterdekk etablert midtskips, hvor følgende alternative krav til hinderfrie sektorer er oppfylt:

- Inn- og utflygingsektorer er vinkelrett på senterlinjen.
- De hinderfrie sektorene må begrenses av en forut og en akterut sektor på 150°. Området mellom sektorene må være en hinderfri flate over helikopterdekkets nivå. Innbyrdes avstand mellom sektorene, helikopterdekkets D H -verdi, må være i samsvar med § 14 . 150°-sektorene må ha en stigning fra dekknivå på 1:5 i en utstrekning (bredde) på D H der området over sektoren skal være hinderfritt.

Merking av hinderfrie sektorer og merking av helikopterdekkets størrelse må være utført etter bestemmelsene i § 32 og § 33 .

#### § 50. Adkomster

En helikopteroperatør kan benytte et helikopterdekk etablert midtskips på skip og innretninger med skipsskrog, hvor det er en annen ordning for adkomster enn det som er beskrevet i § 22 dersom dette er i samsvar med en anerkjent standard.

## Kapittel XII. Helikopterdekk på normalt ubemannet innretning

#### § 51. Tilleggskrav – normalt ubemannet innretning (NUI)

En helikopteroperatør kan kun benytte et helikopterdekk på en innretning uten fast bemanning hvis denne er bygd og utrustet slik at det tilfredsstiller kravene i kapittel II til og med X.

Nødvendig flyging til og fra innretninger uten fast bemanning, som dermed ikke har bemannet helikopterdekk, kan gjennomføres forutsatt at det skjer i henhold til prosedyrer basert på dokumenterte risikovurderinger. Prosedyrene skal være slik at de tar hensyn til forholdene på det enkelte helikopterdekk og den enkelte flygingen.

Helikopterdekkoperatør og helikopteroperatør må ha samordnet sine prosedyrer før flyging starter.

Risikovurderingen skal minst dekke, og prosedyrene minst ta hensyn til, følgende forhold:

- nødvendigheten av flygingen,
- antall passasjerer,
- tilgjengelighet av informasjon om helikopterdekkets status,
- tilgjengelighet av værinformasjon og informasjon om helikopterdekkets bevegelse, der dette er aktuelt,
- kommunikasjon og overvåkning,
- brann- og havarisikkerhet, og
- trening og briefing av helikopterdekk- og helikopterbesetning.

Komplett helikopterdekkbesetning må alltid være med på første tur og om mulig forbli på helikopterdekket til siste start dersom det skal gjennomføres en serie flyginger. Dersom risikovurderingen tilsier at flyging kan gjennomføres med redusert helikopterdekkbemanning, kan flyging gjennomføres med en helikopterdekkbemanning som består av to personer.

Landing med transittpassasjerer på ubemannet helikopterdekk er ikke tillatt.

Landing med passasjerer på bevegelig ubemannet helikopterdekk er ikke tillatt.

*Endret ved forskrift 18 des 2020 nr. 3094 (i kraft 31 des 2020).*

## Kapittel XIII. Avsluttende bestemmelser

#### § 52. Reaksjoner og gebyr

Ved flyging i strid med forskriftens bestemmelser kan Luftfartstilsynet begrense, midlertidig oppheve eller tilbakekalle luftfartsforetakets godkjenning til å utføre offshore helikopteroperasjoner.

Overtredelsesgebyr etter luftfartsloven § 13a-5 kan ilegges for brudd på bestemmelsene i kapittel II til og med XII.

#### § 53. Varige unntak

Flyging til innretninger bygd før 1. juni 1993 og skip bygd før 1. januar 2008 kan skje selv om kravene i § 12 , § 13 , § 14 og § 15 samt kapittel VI ikke er oppfylt. I stedet gjelder kravene slik de lød på dette tidspunktet.

Flyging til helikopterdekk på innretning bygd mellom 1. juni 1993 og 1. januar 2008 kan skje selv om kravet i § 14 ikke er oppfylt. I stedet gjelder kravene slik de lød på dette tidspunktet.

Flyging til helikopterdekk på innretninger eller skip som 1. juli 2019 oppfylte kravet til maksimal hinderhøyde på 0,05 D i 150° sektor fra helikopterdekkets ytterkant og ut til en avstand på 0,12 DH, kan skje selv om kravet til maksimal hinderhøyde på 25 cm ikke er oppfylt, jf. § 28 første ledd første setning.

Flyging til innretninger og skip bygd før 1. juli 2019 kan skje selv om kravet i § 21 fjerde ledd og femte ledd ikke er oppfylt. I stedet gjelder kravet slik det lød på dette tidspunktet.

For at flyging til et helikopterdekk på innretninger eller skip som nevnt i første til fjerde ledd skal kunne skje, må risikonivået likevel minst tilsvare det som følger av kravene i denne forskrift. Hvis innretninger eller skip ikke holder et slikt minste risikonivå, kan Luftfartstilsynet pålegge helikopteroperatøren kompenserende operative begrensninger.

For flyging til innretninger og skip som er unntatt etter første og andre ledd må det sikres, når det gjøres endringer på innretningen eller skipet, at kravene i denne forskriften er oppfylt så langt det er mulig. Helikopteroperatøren må dokumentere at endringen ikke øker sikkerhetsrisikoen for helikopteroperasjoner til helikopterdekket.

*Endret ved forskrifter 18 des 2020 nr. 3094 (i kraft 31 des 2020), 8 des 2021 nr. 3436 , 26 mars 2024 nr. 542 (i kraft 3 april 2024).*

#### § 54. Dispensasjon

Luftfartstilsynet kan når det anses særlig samfunnsnyttig dispensere fra bestemmelsene i forskriften. Dispensasjon kan bare innvilges hvis kravene til sikkerhet etter en konkret vurdering anses ivaretatt. Søknader om dispensasjon må inneholde en risikovurdering og forslag til kompenserende tiltak. Det kan settes vilkår for dispensasjonen.

## Kapittel XIV. Ikraftsetting og overgangsregler

#### § 55. Ikraftsetting

Denne forskrift trer i kraft 1. juli 2019.

Fra samme tidspunkt

- oppheves forskrift 26. oktober 2007 nr. 1181 om kontinentalsokkelflyging – ervervsmessig luftfart til og fra helikopterdekk på innretninger og fartøy til havs.
- endres forskrift 28. januar 2008 nr. 81 om flyværtjeneste: – – –
- endres forskrift 7. august 2013 nr. 956 om luftfartsoperasjoner: – – –

*Endret ved forskrift 14 juni 2019 nr. 725 .*

#### § 56. Overgangsregler

Merking av helikopterdekkets faktiske D H -verdi i hele meter, jf. § 33 første ledd, må være utført innen 1. januar 2021.

Hvor merking av helikopterdekkets størrelse ved ikrafttredelsen er utført med tall på cirka 60 cm, skal merking etter § 33 tredje ledd være utført innen 1. januar 2021.

Visuelt varslingssystem (statuslys), jf. § 36a må være operativt innen 1. januar 2023. Repeaterlys, jf. § 39 andre ledd må være operativt innen 1. januar 2023.

Lagring av radiosamband i minst 30 dager, jf. § 40 tredje ledd, må være etablert innen 1. januar 2021.

Videoovervåking, jf. § 41 , må være etablert innen 1. januar 2021.

*Endret ved forskrifter 18 des 2020 nr. 3094 (i kraft 31 des 2020), 8 des 2021 nr. 3436 .*
