---
tittel: "Forskrift om losplikt og bruk av farledsbevis (lospliktforskriften)"
korttittel: "Lospliktforskriften"
refid: "forskrift/2014-12-17-1808"
eli: "/eli/forskrift/2014/12/17/1808"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2015-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-10-25-2126"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-10-25"
---

# Forskrift om losplikt og bruk av farledsbevis (lospliktforskriften)

## Kapittel 1. Alminnelige bestemmelser

#### § 1. Virkeområde

(1) Forskriften gjelder i sjøterritoriet og i de indre farvann, samt i Skienselva opp til Klosterfossen og slusene i Skien, Glomma opp til Sarpsborg (Melløs) og Vesterelva opp til Åsgårdsøra.

(2) Forskriften gjelder ikke for militære fartøy og andre fartøy under militær kommando.

#### § 2. Definisjoner

I denne forskriften forstås med

- farledsbevisassessor: dekksoffiser med kvalifikasjonsbevis som assessor for evaluering av kandidater til farledsbevis klasse 3, utstedt av Kystverket etter § 14
- fartøyets lengde: fartøyets største lengde som skal inkludere innretninger som stikker utenfor skroget (LOA)
- godkjent ECDIS: typegodkjent elektronisk visnings- og informasjonssystem for sjøkart med backup, som tilfredsstiller krav fastsatt av FNs sjøfartsorganisasjon (IMO) i resolusjon A.817(19)
- grunnlinje: grensen mellom de indre farvann og sjøterritoriet rundt Fastlands-Norge og rundt Svalbard slik de er definert i forskrift 14. juni 2002 om grunnlinjene for sjøterritoriet rundt Fastlands-Norge og forskrift 1. juni 2001 nr. 556 om grunnlinjene ved Svalbard
- IBC-koden: den internasjonale kjemikaliekoden for bygging og utrustning av skip som frakter skadelige kjemikalier i bulk (International Code for the Construction and Equipment of Ships carrying Dangerous Chemicals in Bulk), med senere endringer
- IGC-koden: den internasjonale koden for bygging og utrustning av skip som frakter flytende gasser i bulk (International Code for the Construction and Equipment of Ships Carrying Liquefied Gases in Bulk), med senere endringer
- IMDG-koden: den internasjonale koden for transport av farlig last til sjøs (International Maritime Dangerous Goods Code), med senere endringer
- INF-koden: den internasjonale koden for sikker transport av bestrålt nukleært brensel, plutonium og sterkt radioaktivt avfall i beholdere (International Code for the Safe Carriage of Packaged Irradiated Nuclear Fuel, Plutonium and High-Level Radioactive Wastes on Board Ships), med senere endringer
- losbordingsfelt: felt for bording og kvitting av los som er angitt i sjøkart med symbol for losbording
- MARPOL : den internasjonale konvensjon om hindring av forurensning fra skip, 1973, slik den er endret ved tilleggsprotokollen av 1978 (International Convention for the Prevention of Pollution From Ships, 1973 as modified by the Protocol of 1978), med senere endringer
- nattseilas: seilas i nautisk tussmørke eller mørkere, det vil si at solsenteret er lavere enn 6° under horisonten
- passasjerfartøy: fartøy som kan føre mer enn 12 passasjerer.

## Kapittel 2. Losplikt

#### § 3. Lospliktige fartøy

(1) Følgende fartøy er lospliktige når de er underveis i farvann som er definert som lospliktige i § 4

- fartøy som har en lengde på 70 meter eller mer eller en bredde på 20 meter eller mer
- fartøy som skyver eller sleper en eller flere gjenstander, der gjenstanden eller gjenstandene har en total lengde på 50 meter eller mer
- fartøy med dobbelt skrog som har en lengde på 50 meter eller mer og som frakter farlig eller forurensende last i bulk som er nevnt i MARPOL vedlegg I, eller laster i forurensningskategori X, Y og Z som er regulert i MARPOL vedlegg II, jf. IBC-koden kapittel 17 og 18. Dette gjelder likevel ikke fartøy som brukes i en støttefunksjon i offshorevirksomhet og fører begrensede mengder av farlig flytende stoff i bulk, som definert i forskrift 1. juli 2014 nr. 944 om farlig last på norske skip, § 6 .
- fartøy med enkelt skrog som har en lengde på 35 meter eller mer og som frakter farlig eller forurensende last i bulk som er nevnt i MARPOL vedlegg I, eller laster i forurensningskategori X, Y og Z som er regulert i MARPOL vedlegg II, jf. IBC-koden kapittel 17 og 18
- fartøy som har lengde på 50 meter eller mer og som frakter kondenserte gasser i bulk, jf. IGC-koden kapittel 19
- fartøy som har en lengde på 50 meter eller mer og som frakter 10 metriske tonn eller mer med farlig eller forurensende last i pakket form som tilhører fareklasse 1, regulert i MARPOL vedlegg III, jf. IMDG-koden
- fartøy som frakter stoffer som er regulert i INF-koden
- atomdrevne fartøy
- passasjerfartøy som har en lengde på 50 meter eller mer og som frakter passasjerer.

(2) Bestemmelsen i første ledd gjelder ikke for

- fartøy som nevnt i første ledd bokstav i når fartøyet har tillatelse til persontransport i rute etter yrkestransportlova, unntatt fartøy i kystruten Bergen–Kirkenes. Unntaket gjelder når fartøyet trafikkerer den ruta som løyvet gjelder for og i trafikk mellom hovedsambandet og faste liggekaier eller bunkerskaier
- fartøy som nevnt i første ledd bokstav i og som er omfattet av forskrift 5. januar 1998 nr. 6 om bygging, utrustning og drift av hurtiggående fartøy som anvendes som passasjerskip eller lasteskip kapittel 7 , og som har en lengde mindre enn 70 meter
- fartøy som sleper fiskemerder mellom lokaliteter for akvakultur, når de slepte gjenstandenes totale lengde ikke overstiger 130 meter, slepets totale lengde er mindre enn minste farledsbredde i det farvannet slepet skal gjennomføres, fartøyet har fungerende automatisk identifikasjonssystem (AIS) og fastmontert VHF for kommunikasjon med Kystverkets trafikksentraler og andre fartøy, og fartøyet informerer Kystverkets losformidling om seilasen senest 1 time før oppdraget starter. Dette gjelder ikke dersom seilasen skjer i tjenesteområdet til en av Kystverkets sjøtrafikksentraler.
- fartøy som sleper oljevernlenser, når de slepte lensenes totale lengde ikke overstiger 505 meter fartøyet har fungerende automatisk identifikasjonssystem (AIS) og fastmontert VHF for kommunikasjon med Kystverkets trafikksentraler og andre fartøy, og fartøyet informerer Kystverkets losformidling om seilasen senest 1 time før oppdraget starter. Dette gjelder ikke dersom seilasen skjer i tjenesteområdet til en av Kystverkets sjøtrafikksentraler.

*Endret ved forskrifter 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 juli 2020), 30 aug 2020 nr. 1696 , 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 jan 2021 kl. 00.00).*

#### § 4. Geografisk område for losplikt

(1) Fartøy som nevnt i § 3 er lospliktige når de er underveis i farvann innenfor grunnlinjen.

(2) Under seilas til losbordingsfeltet for å ta los, eller fra losbordingsfeltet etter å ha kvittet los, plikter fartøyene likevel ikke å bruke los i områdene angitt i vedlegg 1. Tilsvarende er fartøy som benytter farledsbevis unntatt fra plikten til å benytte farledsbevis ved seilas i disse områdene.

(3) Kystverket kan gi forskrift om at områdene nevnt i andre ledd skal endres eller oppheves, at det skal etableres nye områder eller at losplikten skal utvides til å gjelde farvann utenfor grunnlinjen.

*Endret ved forskrift 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 juli 2020).*

#### § 4a. Losbestilling

Losbestilling skal gjøres i SafeSeaNet og skal inneholde følgende opplysninger:

- fartøyets navn, kallesignal, IMO-nummer og nasjonalitet
- fartøyets lengde, bredde, dypgående og bruttotonnasje
- lastens art
- bestemmelseshavn
- sted for start losing (losbordingsfelt/havn/kai/ankersted)
- sted for slutt losing (losbordingsfelt/havn/kai/ankersted)
- antatt starttidspunkt for losing.

*Tilføyd ved forskrift 21 des 2017 nr. 2382 (i kraft 1 april 2018 kl. 00.00 og får anvendelse for fartøyer som passerer grensen for lospliktig farvann, eller nytter statslos etter dette tidspunktet).*

#### § 4b. Bestillingsfrist

(1) Fartøy skal bestille los med minst 24 timers varsel, eller 72 timer for losing på Svalbard. Ved losoppdrag som krever særlig planlegging, må bestilling likevel skje i så god tid at forsvarlig planlegging kan gjennomføres.

(2) Endring av starttidspunkt på 2 timer eller mer skal gjøres så snart som mulig og fortløpende.

(3) Endelig bekreftelse av starttidspunktet skal gis senest 2 timer før antatt starttidspunkt, eller 48 timer for losing på Svalbard. For de stedene som er opplistet i vedlegg 4 kan Kystverket gi særlige frister for endelig bekreftelse av starttidspunkt.

(4) Inntreffer forhold som fartøyet ikke kunne ha forutsett kan bestillingsfristen i første ledd fravikes. Slike forhold må dokumenteres skriftlig.

*Tilføyd ved forskrift 21 des 2017 nr. 2382 (i kraft 1 april 2018 kl. 00.00 og får anvendelse for fartøyer som passerer grensen for lospliktig farvann, eller nytter statslos etter dette tidspunktet).*

#### § 4c. Tidspunkt for oppstart og avslutning av losoppdrag

(1) Losoppdraget anses for startet når tiden for bekreftet starttidspunkt inntreffer og losen er kommet om bord. Starttidspunktet kan settes tidligere hvis losingen starter før bekreftelsestidspunktet. Er losen forsinket, settes starttidspunkt til den tiden da losingen kan starte.

(2) Er fartøyet forsinket skal Kystverket avgjøre hvorvidt losen skal vente om bord, eller om losen skal benyttes til et annet oppdrag.

(3) Losoppdraget avsluttes når losingen er avsluttet og fartøyet har lagt til rette for at losen kan forlate fartøyet.

*Tilføyd ved forskrift 21 des 2017 nr. 2382 (i kraft 1 april 2018 kl. 00.00 og får anvendelse for fartøyer som passerer grensen for lospliktig farvann, eller nytter statslos etter dette tidspunktet).*

#### § 5. Losbording

(1) Bording og kvitting av los skal skje ved losbordingsfeltene angitt i vedlegg 2. Med utgangspunkt i det angitte losbordingsfeltet skal den enkelte los i samråd med det aktuelle fartøyet bestemme hvor losen skal tas om bord eller gå fra borde.

(2) Kystverket kan bestemme alternative losbordingsfelt inne i lospliktig farvann til bruk når værforholdene tilsier at bording eller kvitting av sikkerhetsmessige årsaker ikke kan utføres på losbordingsfeltene angitt i vedlegg 2. Ved seilas til og fra alternativt losbordingsfelt skal fartøyet følge anvisning fra losen.

(3) Kystverket kan gi forskrift om å endre vedlegg 2, herunder å etablere nye losbordingsfelt.

#### § 6. Unntak fra losplikt ved forflytninger i havn

(1) Følgende fartøy er unntatt fra losplikt ved korte og sikkerhetsmessig forsvarlige forflytninger i havn

- fartøy kortere enn 100 meter lengde og mindre enn 30 meter bredde
- fartøy kortere enn 125 meter lengde og mindre enn 35 meter bredde som er utstyrt med baugpropell og som ikke har omkastbar maskin.

(2) Skipsfører skal fra kommandobroen kunne se og bedømme forholdene på kaien, ankringsstedet eller DP venteposisjonen som fartøyet skal forflyttes til og det skal ikke være kryssende trafikk under forflytningen. Ved forflytninger inntil en halv nautisk mil gjelder ikke kravet om å kunne se, dersom forholdene på stedet fartøyet skal forflyttes til likevel kan bedømmes på en tilfredsstillende måte.

(3) Første ledd gjelder ikke for fartøy med farlig eller forurensende last etter § 3 bokstav c til g, atomdrevne fartøy eller når fartøyet må benytte taubåt.

(4) Eiere og operatører av havner og havneterminaler kan søke Kystverket om unntak for korte og sikkerhetsmessig forsvarlige forflytninger i havnen ut over det som følger av første til tredje ledd. Søknaden skal dokumenteres med en uavhengig risikovurdering. Kystverket kan gi forskrift om slikt unntak.

(5) Skipsfører skal vurdere vær, siktforhold, strøm og trafikkforhold for å sikre at forflytningen kan gjennomføres på en forsvarlig måte.

*Endret ved forskrift 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 juli 2020).*

#### § 7. Losplikt ved enkeltvedtak

Kystverket kan i særlige tilfeller treffe enkeltvedtak om plikt til å bruke los ved en bestemt seilas. Slikt påbud kan også gis utenfor grunnlinjen og i elver og innsjøer som er farbare med fartøy fra sjøen.

#### § 8. Dispensasjon

Kystverket kan, etter søknad fra skipsføreren, gi dispensasjon fra losplikt for en enkelt seilas. Dispensasjon kan gis dersom det er eller vil bli mangel på los og hensynet til sjøsikkerheten tilsier at dispensasjon kan gis eller i andre tilfeller der det er urimelig å pålegge et fartøy å bruke los og det åpenbart er sikkerhetsmessig forsvarlig å gi dispensasjon. Søknad skal gjøres i SafeSeaNet.

*Endret ved forskrift 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 juli 2020).*

## Kapittel 3. Farledsbevis

#### § 9. Utstedelse av farledsbevis

(1) Kystverket kan utstede farledsbevis etter lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann § 24 og dette kapitlet.

(2) Farledsbeviset kan begrenses og det kan settes vilkår i forbindelse med utstedelsen.

(3) Det kan ikke utstedes farledsbevis som gjelder for atomdrevne fartøy og fartøy med en lengde på 150 meter eller mer.

(4) Kystverket kan etter søknad fra rederiet bestemme at farledsbevis likevel kan utstedes for fartøy med en lengde på 150 meter eller mer, eller med en lengde som overskrider begrensninger i lokale farleder som står i vedlegg 3 til forskriften, når fartøyet regelmessig anløper faste havner minimum to ganger per måned. Med mindre annet følger av tillatelsen, skal det i tillegg til ansvarshavende vaktoffiser være en ekstra dekksoffiser på broen under seilas i det lospliktige farvannet som tillatelsen gjelder for. Minst en av dekksoffiserene på broen skal ha gyldig farledsbevis klasse 1 for området.

(5) Det skal ikke utstedes farledsbevis eller fornyelse av farledsbevis til russiske navigatører.

*Endret ved forskrifter 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 juli 2020), 23 juni 2025 nr. 1518 (i kraft 11 juli 2025), 25 okt 2025 nr. 2126 .*

#### § 10. Farledsbevis klasse 3

(1) Farledsbevis klasse 3 gjelder for fartøy kortere enn 100 meter lengde som er utstyrt med godkjent ECDIS.

(2) Farledsbevis klasse 3 kan ikke benyttes dersom fartøyet har tungolje om bord eller ved frakt av farlig eller forurensende last som angitt i § 3 første ledd bokstav c til g. § 17 tredje ledd gjelder tilsvarende. Dette gjelder likevel ikke fartøy som brukes i en støttefunksjon i offshorevirksomhet og fører begrensede mengder av farlig flytende stoff i bulk, som definert i forskrift 1. juli 2014 nr. 944 om farlig last på norske skip, § 6 .

(3) Rederi som ønsker å benytte farledsbevis klasse 3 må sende søknad til Kystverket. Søknaden skal være vedlagt dokumentasjon på at følgende krav er oppfylt

- at rederiet har et system for opplæring av farledsbeviskandidater som sikrer at kandidatene opparbeider seg den kompetansen som kreves etter § 13 fjerde ledd, og
- at farledsbeviskandidaten blir evaluert av en farledsbevisassessor på prøvestrekninger fastsatt i tråd med § 13 første og andre ledd. Dersom kandidaten ikke består prøven, gjelder § 13 femte ledd tilsvarende.

(4) Den som søker om farledsbevis klasse 3 må inneha dekksoffisersertifikat som er gyldig for det eller de fartøy det søkes farledsbevis for og oppfylle kravene i § 11 andre ledd. § 11 tredje ledd gjelder tilsvarende.

(5) Kystverket utsteder farledsbevis etter å ha mottatt evalueringsskjema signert av farledsbevisassessor.

*Endret ved forskrift 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 juli 2020).*

#### § 11. Farledsbevis klasse 2

(1) Den som søker om farledsbevis klasse 2 må inneha dekksoffiserssertifikat som er gyldig for det eller de fartøy det søkes farledsbevis for.

(2) I tillegg til kravet i første ledd må søkeren

- ha minst ett års effektiv fartstid på norskekysten som ansvarshavende vaktoffiser på bro, inkludert fartstid fra farledene eller områdene det søkes farledsbevis for i løpet av de siste fem årene, eller
- ha gjennomgått ordningen med kadettfarledsbevis for de farledene eller områdene det søkes farledsbevis for i løpet av de siste fem årene, jf. § 20 – § 22, eller
- i løpet av de 12 siste månedene ha forestått navigeringen ved til sammen minst fem seilaser hver vei i de farledene det søkes farledsbevis for, hvorav minst to er nattseilaser.
- Kystverket kan tillate at noen av seilasene som kreves etter bokstav a og c gjennomføres i simulator.

(3) Søknaden registreres i SafeSeaNet. Søknaden skal inneholde søkers navn, fødselsdato, nasjonalitet, telefonnummer, e-postadresse, identifikasjon av fartøyet det søkes farledsbevis for, attestert dokumentasjon på at erfaringskravet i annet ledd er oppfylt, attestert kopi av gyldig dekksoffisersertifikat og attestert kopi av sjøfartsbok eller fartsoppgave utstedt av flaggstat.

*Endret ved forskrift 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 juli 2020).*

#### § 12. Farledsbevis klasse 1

(1) Erfarne dekksoffiserer kan søke om farledsbevis som gir rettigheter i farleder med lokale begrensninger, utover farledsbevis klasse 2 og 3.

(2) Dekksoffiser på fartøy med lengde på 150 meter eller mer som har tillatelse etter § 9 fjerde ledd kan søke om farledsbevis etter denne bestemmelsen.

(3) I tillegg til å oppfylle kravet i § 11 første ledd må søkeren ha

- minst tre års effektiv fartstid på norskekysten som ansvarshavende vaktoffiser på bro, inkludert minst 3 seilaser hver vei, hvorav minst 1 er nattseilas, i de farledene det søkes farledsbevis for i løpet av de siste fem årene, eller
- i løpet av de 24 siste månedene har forestått navigeringen ved til sammen minst 10 seilaser hver vei i de farledene det søkes farledsbevis for, hvorav minst to er nattseilaser.

(4) Søknaden registreres i SafeSeaNet. Søknaden skal inneholde søkers navn, fødselsdato, nasjonalitet, telefonnummer, e-postadresse, identifikasjon av fartøyet det søkes farledsbevis for, attestert dokumentasjon på at erfaringskravet i tredje ledd er oppfylt, attestert kopi av gyldig dekksoffisersertifikat og attestert kopi av sjøfartsbok eller fartsoppgave utstedt av flaggstat.

(5) Det skal avlegges en farledsbevisprøve etter § 13 i hver enkelt farled med lokale begrensninger for farledsbevis klasse 2 og 3. Dekksoffiser på fartøy med lengde på 150 meter eller mer som har tillatelse etter § 9 fjerde ledd, skal avlegge farledsbevisprøve etter § 13 for hele den aktuelle farleden.

*Endret ved forskrift 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 juli 2020).*

#### § 13. Farledsbevisprøve

(1) Det skal avlegges en prøve for å få farledsbevis. Kystverket fastsetter representative prøver for større områder.

(2) Prøve skal også avlegges ved utvidelse av farledsbevisets gyldighetsområde. Ved utvidelse kan Kystverket bestemme at kravet om prøve helt eller delvis kan fravikes ved korte farleder med lav risiko, eller dersom søker har betydelig fartstid på norskekysten som ansvarshavende vaktoffiser på bro.

(3) Kystverket bestemmer hvordan prøven skal gjennomføres. Prøven består av en teoretisk og en praktisk del.

(4) Ved farledsbevisprøven skal søkeren vise tilstrekkelig kunnskap om og ferdigheter i

- kystnavigasjonsmetodikk, herunder kunnskap om farvannets beskaffenhet, oppmerking og fyrbelysning, trafikkforholdene, innseiling til havner og ankerplassene i de aktuelle områdene
- strømforhold og andre forhold av betydning for sikker navigering og manøvrering, herunder områder der det må påregnes gruntvannseffekt
- det eller de fartøy det søkes farledsbevis for, utrustning, manøvreringsegenskaper, lastekapasitet og om hvilke lastetyper fartøyet er sertifisert for å føre
- kystruteplanlegging og kartforståelse
- relevant regelverk, herunder regler om farledsbevis, lokale seilingsregler og krav til rapportering
- forhold av betydning for sikkerhet og miljø i de aktuelle områdene, herunder lokale beredskapsordninger ved ulykke
- engelsk språk som er tilstrekkelig for problemfri kommunikasjon
- manøvrering av den aktuelle fartøystypen
- optisk navigering, herunder riktig bruk av fyr og merker
- radarnavigering og riktig bruk av fartøyets øvrige navigasjonshjelpemidler
- kommunikasjon og samhandling på bro
- bruk av taubåt når det er aktuelt.

(5) Dersom prøven ikke bestås, kan ny prøve ikke avlegges før det har gått to uker. Dersom kandidaten ikke demonstrerer tilstrekkelige praktiske ferdigheter, kan ny prøve ikke avlegges før søkeren i tillegg har gjennomført to nye seilaser i området eller farleden.

*Endret ved forskrift 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 juli 2020).*

#### § 14. Farledsbevisassessor

(1) Kystverket utsteder kvalifikasjonsbevis som farledsbevisassessor for evaluering av kandidater til farledsbevis klasse 3.

(2) Kvalifikasjonsbevis som farledsbevisassessor kan utstedes til dekksoffiserer

- med minst tre års effektiv fartstid på norskekysten som ansvarshavende vaktoffiser på bro
- som har bestått en representativ farledsbevisprøve etter § 13 eller en farledsbevisprøve for farledsbevis klasse 1
- som har god kjennskap til reglene om farledsbevis, og
- som har gjennomført kurs fastsatt av Kystverket.

(3) Kvalifikasjonsbeviset er begrenset til

- det området eller de farledene farledsbevisassessoren selv har gyldig farledsbevis klasse 1 eller 2 for, og
- fartøy av liknende type og størrelse som farledsbevisassessorens farledsbevis gjelder for.

(4) Farledsbevisassessoren skal evaluere om kandidater til farledsbevis klasse 3 oppfyller kravene i § 13 fjerde ledd for de områdene eller farledene det skal utstedes farledsbevis for.

(5) Farledsbevisassessoren skal bruke evalueringsskjema fastsatt av Kystverket og skal gi slik melding som Kystverket krever i forbindelse med gjennomføring av evaluering.

*Endret ved forskrift 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 juli 2020).*

#### § 15. Vilkår for bruk av farledsbevis

(1) På lospliktige fartøy som seiler uten los i lospliktig farvann skal minst en dekksoffiser med gyldig farledsbevis være til stede på broen og forestå navigeringen og manøvreringen.

(2) Innehaver av farledsbevis skal ha minst 10 timers fri fra all tjeneste i løpet av en hvilken som helst periode på 24 timer. Tjenestefriheten må ikke deles inn i mer enn to perioder, hvorav én skal være minst seks timer lang. Intervallet mellom fortløpende friperioder skal ikke overstige 14 timer.

(3) Farledsbeviset kan ikke brukes i strid med forskrifter eller enkeltvedtak gitt etter at det er utstedt.

(4) Farledsbeviset skal på forlangende vises frem for Kystverket, Sjøfartsdirektoratet, Politi, Forsvaret, Tollvesenet og lokal havneadministrasjon.

(5) Melding om seilas med farledsbevis skal registreres i SafeSeaNet.

#### § 16. Generelle og lokale begrensninger i bruk av farledsbevis

(1) Med mindre annet er angitt i farledsbeviset gjelder farledsbeviset kun i de ledene som er fastsatt i medhold av forskrift 30. november 2009 nr. 1477 om farleder. Begrensningen gjelder ikke fartøy hvor det vil medføre urimelig ruteomlegging eller fartøy som på grunn av sitt oppdrag eller sin aktivitet ikke kan følge ledene, slik som slepefartøy, arbeidsfartøy i oppdrettsnæringen, brønnbåter, fôrbåter og fiskefartøy.

(2) Farledsbevis kan ikke benyttes av fartøy som

- skyver eller sleper en eller flere gjenstander, dersom gjenstanden eller gjenstandene har en total lengde på 100 m eller mer, en bredde på 32 meter eller mer, en høyde på 10 meter eller mer eller en dypgang på 8 meter eller mer, eller
- skyver eller sleper en eller flere gjenstander i en av de lokale farledene som står i vedlegg 3 til forskriften, dersom gjenstanden eller gjenstandene har en total lengde på 75 meter eller mer, en bredde på 30 meter eller mer, en høyde på 10 meter eller mer eller en dypgang på 8 meter eller mer.

(3) Tross begrensningene i andre ledd kan fartøy med fartssertifikat som godkjent slepefartøy eller som har slepetillatelse likevel bruke farledsbeviset når de sleper

- flytende rør der totallengden på slepet ikke overstiger 505 meter og bredden på slepet ikke overstiger 12 meter og maksimal dypgang på slepet ikke overstiger 0,5 meter, eller
- fiskemerder, der fiskemerdens eller fiskemerdenes totale lengde ikke overstiger 300 meter og maksimal dypgang ikke overstiger 0,7 meter.

(4) Farledsbevis kan ikke benyttes når det er krav om bruk av eskortefartøy.

(5) Med mindre annet er angitt i farledsbeviset gjelder de begrensninger i lokale farleder som står i vedlegg 3 til forskriften.

(6) Kystverket kan gi forskrift om å endre vedlegg 3, herunder fastsette nye begrensninger i lokale farleder.

*Endret ved forskrift 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 juli 2020).*

#### § 17. Begrensninger i bruk av farledsbevis ved frakt av farlig og forurensende last

(1) Farledsbevis kan ikke benyttes ved frakt av stoffer som er regulert i INF-koden eller ved frakt av følgende flytende laster i bulk

- kondenserte gasser, jf. IGC-koden, kapittel 19, unntatt fartøy opp til 110 meter som er av IGC skipstype 3G, 2PG eller 2G, er utstyrt med godkjent ECDIS, og har redundant fremdrift
- stoffer i forurensningskategori X som er regulert i MARPOL vedlegg II, jf. IBC-koden, kapittel 17
- stoffer i forurensningskategori Y som er regulert i MARPOL vedlegg II, jf. IBC-koden kapittel 17, alle stoffer som er regulert i MARPOL vedlegg I og stoffer som har et lavere flammepunkt enn 60 °C, når fartøyet har enkelt skrog og en lengde på 70 meter eller mer
- stoffer i forurensningskategori Y som er regulert i MARPOL vedlegg II, jf. IBC-koden kapittel 17, alle stoffer som er regulert i MARPOL vedlegg I og stoffer som har et lavere flammepunkt enn 60 °C, når fartøyet har dobbelt skrog og en lengde på 90 meter eller mer, unntatt fartøy opp til 110 meter som er utstyrt med godkjent ECDIS, har beskyttelse av bunkerstankene med dobbelhud hvis fartøyet bruker tungolje til fremdrift (gjelder ikke vegetabilsk olje og fiskeolje), og har redundant framdrift (gjelder ikke vegetabilsk olje og fiskeolje).

(2) Begrensningene i første ledd gjelder likevel ikke for fartøy som brukes i en støttefunksjon i offshorevirksomhet og fører begrensede mengder av farlig flytende stoff i bulk, som definert i forskrift 1. juli 2014 nr. 944 om farlig last på norske skip, § 6 .

(3) Fartøy som frakter stoff eller last som nevnt i første ledd anses å frakte stoffet eller lasten inntil tankene er rengjorte og fri for stoffet eller lasten.

(4) I særlige tilfeller kan Kystverket etter søknad bestemme at farledsbevis likevel kan benyttes ved frakt av stoffer som nevnt i første ledd.

*Endret ved forskrift 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 juli 2020).*

#### § 18. Fartøy i farledsbeviset

Kystverket kan etter søknad endre farledsbeviset til å gjelde et eller flere andre fartøy av liknende type og størrelse som det eller de fartøy farledsbeviset gjelder for, uten at dette gjøres til gjenstand for ny prøve etter § 13 . Farledsbevis klasse 3 kan kun endres til å gjelde fartøy som oppfyller kravene i § 10 første ledd.

#### § 19. Farledsbevisets gyldighetstid og fornyelse

(1) Farledsbevis klasse 2 og 3 gjelder i fem år etter utstedelsen. Farledsbeviset kan fornyes etter søknad dersom søkeren kan dokumentere at vedkommende i løpet av gyldighetsperioden har vedlikeholdt sin farvannskunnskap i det området det søkes fornyelse for. Kystverket kan tillate at farvannskunnskapen vedlikeholdes ved bruk av simulator. Fornyelsen gjelder for fem år.

(2) Farledsbevis klasse 1 gjelder i to år etter utstedelsen. Farledsbeviset kan fornyes etter søknad dersom søkeren kan dokumentere at vedkommende i løpet av gyldighetsperioden har gjennomført minimum to seilaser i farleden. Unntaksvis kan Kystverket tillate at seilasene gjennomføres i simulator. Fornyelsen gjelder for to år. Farledsbevis som ikke blir fornyet kan reaktiveres i inntil tre år etter det utløp, dersom kravene til vedlikehold av farvannskunnskap bil oppfylt i løpet av treårsperioden.

(3) Søknad om fornyelse skal inneholde dokumentasjon på at kravet til vedlikehold av farvannskunnskap etter første eller annet ledd er oppfylt og kopi av gyldig dekksoffisersertifikat. Kystverket kan sette vilkår for fornyelsen, herunder at søkeren skal avlegge ny prøve helt eller delvis, og kan gjøre endringer i farledsbevisets innhold.

(4) Fornyelse av farledsbevis kan skje tidligst seks måneder før farledsbevisets gyldighetstid løper ut. Søknad om fornyelse må være Kystverket i hende senest 30 dager før farledsbevisets gyldighetstid løper ut. Kystverket bestemmer om søknader som er mottatt etter dette likevel kan behandles som en søknad om fornyelse.

*Endret ved forskrifter 31 mars 2020 nr. 548 , 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 juli 2020), 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 jan 2021 kl. 00.00), 28 jan 2021 nr. 247 , 28 jan 2021 nr. 247 (i kraft 30 juni 2021).*

#### § 20. Kadettfarledsbevis

(1) Den som ikke er kvalifisert til å få farledsbevis, kan søke om kadettfarledsbevis. Kystverket utsteder kadettfarledsbeviset.

(2) Den som søker om kadettfarledsbevis må

- i løpet av de siste 5 år ha gjennomført et kurs i kystseilas som er godkjent av Kystverket, og
- kunne legge fram en skriftlig avtale mellom fartøyets rederi, skipsfører og søkeren om systematisk opplæring i kystseilas.

(3) Kystverket kan fastsette vilkår for gjennomføringen av den systematiske opplæringen.

*Endret ved forskrift 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 juli 2020).*

#### § 21. Seilas med kadettfarledsbevis

(1) Kadettfarledsbeviset er kun gyldig når fartøyets skipsfører har gyldig farledsbevis for de farledene kadettfarledsbeviset gjelder. Kadettfarledsbeviset kan ikke benyttes på fartøy eller seilaser hvor det kreves farledsbevis klasse 1.

(2) Fartøyets skipsfører bestemmer når og i hvilke farleder innehaveren av kadettfarledsbeviset kan gå selvstendige vakter på broen.

*Endret ved forskrift 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 juli 2020).*

#### § 22. Kadettfarledsbevisets gyldighetstid

Kadettfarledsbeviset gjelder i tre år og kan ikke fornyes. Dersom innehaver av kadettfarledsbevis søker om farledsbevis etter endt opplæring skal fartøyets skipsfører avgi en skriftlig erklæring om fullført opplæring som skal vedlegges søknaden om farledsbevis.

*Endret ved forskrifter 28 jan 2021 nr. 247 , 28 jan 2021 nr. 247 (i kraft 30 juni 2021).*

## Kapittel 4. Avsluttende bestemmelser

#### § 23. Forpleining av los om bord

(1) Ved losing som varer mer enn tre timer skal losen ha tilbud om kost om bord i fartøyet.

(2) Los som utfører losoppdrag som varer mer enn tolv timer skal ha lugar som er rengjort og utstyrt for soving.

(3) Dersom et fartøy ikke tilfredsstiller kravet i annet ledd, skal Kystverket tilvise fartøyet los til havn eller losbordingsfelt som kan nås på under tolv timer.

#### § 24. Tilsyn og kontroll

(1) Kystverket er tilsynsmyndighet etter lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann og kan treffe vedtak etter lovens § 37 første ledd, § 38 andre ledd, § 42 , § 47 og § 50 når slikt vedtak gjelder tilsyn og kontroll med lovens § 21 til § 24 .

(2) Kystverket kan suspendere og inndra farledsbevis, kadettfarledsbevis, kvalifikasjonsbevis som farledsbevisassessor og godkjenning av rederi etter § 9 fjerde ledd dersom

- innehaveren ikke gir opplysninger eller dokumentasjon som er nødvendig for å kontrollere at han eller hun fyller vilkårene for å ha beviset, eller
- vesentlige forhold som lå til grunn for utstedelsen av beviset er endret.

*Endret ved forskrift 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 juli 2020).*

#### § 25. Klage

Enkeltvedtak fattet av Kystverket i medhold av denne forskriften, kan påklages etter bestemmelsene i forvaltningsloven.

#### § 26. Straff

Overtredelse av § 3 , § 4 , § 5 , § 6 , § 10 , § 14 , § 15 , § 16 , § 17 og § 21 i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften § 7 , § 8 , § 9 , § 10 , § 11 , § 12 , § 19 eller § 20 , straffes i henhold til lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann § 51 .

*Endret ved forskrift 30 juni 2020 nr. 1435 (i kraft 1 juli 2020).*

#### § 27. Ikrafttredelse og oppheving av forskrifter

(1) Forskriften gjelder fra 1. januar 2015 kl. 00.00 og gjelder for fartøy som påbegynner seilas i lospliktig område etter dette tidspunkt.

(2) Fra samme tidspunkt oppheves

- forskrift 23. desember 1994 nr. 1129 om plikt til å bruke los i norske farvann
- forskrift 1. mars 1968 nr. 3127 om statslosenes forpleinings- og underbringelsesforhold
- forskrift 13. november 1978 nr. 1 om losveiledning under losmangel
- forskrift 25. april 1995 nr. 388 om innkreving mv. av losavgifter til Kystverket
- forskrift 8. desember 1981 nr. 1 om ikrafttreden av forskrift om losutdanning m.v.

#### § 28. Overgangsbestemmelse

Innehaver av farledsbevis som per 31. desember 2014 har rett til å seile i en farled hvor det innføres lokale begrensninger eller eksisterende lokale begrensning endres fra og med 1. januar 2015, beholder sine rettigheter inntil farledsbeviset må fornyes neste gang. Ved fornying vil kravene i § 19 gjelde.

## Vedlegg 1. Farvann innenfor grunnlinjen som er unntatt fra losplikt ved seilas til og fra losbordingsfeltet

Områdene nevnt i § 4 annet ledd i forskriften bestemmes ved å trekke rette linjer mellom de geografiske koordinatene angitt nedenfor:

a. Oslofjorden – Færder og Vidgrunnen N 58° 58,3′ Ø 010° 19,5′ N 59° 00,0′ Ø 010° 25,0′ N 58° 59,8′ Ø 010° 31,0′ N 59° 01,5′ Ø 010° 33,3′ N 59° 03,1′ Ø 010° 34,1′ N 59° 04,4′ Ø 010° 32,2′ N 59° 06,6′ Ø 010° 32,3′ N 59° 07,8′ Ø 010° 43,2′ N 59° 07,4′ Ø 010° 43,6′ N 59° 06,5′ Ø 010° 43,1′ N 59° 02,7′ Ø 010° 48,4′ N 59° 01,3′ Ø 010° 53,9′ N 59° 01,3′ Ø 010° 58,9′ N 58° 59,9′ Ø 010° 59,0′ N 58° 58,5′ Ø 011° 03,5′ N 58° 58,4′ Ø 011° 02,6′ N 58° 59,6′ Ø 010° 59,0′ N 59° 02,0′ Ø 010° 48,6′ N 59° 02,0′ Ø 010° 45,4′ N 59° 00,3′ Ø 010° 43,9′ N 58° 57,1′ Ø 010° 45,9′

b 1. Grenlandsområdet – Langesundbukta N 58° 51,6′ Ø 009° 39,4′ N 58° 55,5′ Ø 009° 45,7′ N 58° 57,6′ Ø 009° 46,4′ N 58° 57,6′ Ø 009° 49,0′ N 58° 55,1′ Ø 009° 52,9′

b 2. Grenlandsområdet – Farsund N 58° 01,6′ Ø 006° 50,0′ N 58° 01,2′ Ø 006° 50,3′ N 58° 01,5′ Ø 006° 48,8′

b 3. Grenlandsområdet – Listafjorden N 58° 10,4′ Ø 006° 35,4′ N 58° 07,2′ Ø 006° 31,1′ N 58° 13,7′ Ø 006° 17,6′

b 4. Grenlandsområdet – Sokndal N 58° 18,0′ Ø 006° 14,0′ N 58° 15,6′ Ø 006° 13,6′ N 58° 19,7′ Ø 006° 04,8′

b 5. Grenlandsområdet – Egersund Syd N 58° 23,0′ Ø 005° 59,9′ N 58° 21,4′ Ø 006° 01,1′ N 58° 23,0′ Ø 005° 57,6′

b 6. Grenlandsområdet – Egersund Nord N 58° 27,0′ Ø 005° 51,0′ N 58° 26,3′ Ø 005° 50,8′ N 58° 27,3′ Ø 005° 49,3′

c 1. Rogalandsområdet – Feistein N 58° 52,1′ Ø 005° 25,6′ N 58° 51,6′ Ø 005° 29,0′ N 58° 51,7′ Ø 005° 30,0′ N 58° 51,3′ Ø 005° 31,3′ N 58° 50,2′ Ø 005° 29,9′ N 58° 49,0′ Ø 005° 29,1′ N 58° 47,2′ Ø 005° 28,0′

c 2. Rogalandsområdet – Skudenesfjorden N 59° 06,5′ Ø 005° 13,3′ N 59° 07,1′ Ø 005° 17,2′ N 59° 08,7′ Ø 005° 19,8′ N 59° 13,6′ Ø 005° 20,3′ N 59° 13,6′ Ø 005° 21,6′ N 59° 09,2′ Ø 005° 22,3′ N 59° 08,0′ Ø 005° 27,6′ N 59° 06,0′ Ø 005° 27,6′ N 59° 04,2′ Ø 005° 21,9′ N 59° 01,0′ Ø 005° 21,1′

d 1. Vestlandet farvannsområde – Korsfjorden N 60° 07,4′ Ø 004° 56,9′ N 60° 07,3′ Ø 004° 56,7′ N 60° 09,9′ Ø 004° 56,0′ N 60° 09,6′ Ø 004° 56,9′ N 60° 09,0′ Ø 004° 58,5′ N 60° 09,0′ Ø 005° 00,8′ N 60° 08,2′ Ø 005° 01,0′ N 60° 08,0′ Ø 004° 58,0′

d 2. Vestlandet farvannsområde – Fedjeosen N 60° 45,7′ Ø 004° 46,7′ N 60° 43,8′ Ø 004° 46,7′ N 60° 43,8′ Ø 004° 43,4′ N 60° 44,1′ Ø 004° 42,7′ N 60° 44,4′ Ø 004° 40,9′ N 60° 44,3′ Ø 004° 39,5′ N 60° 45,4′ Ø 004° 38,9′ N 60° 45,1′ Ø 004° 40,2′ N 60° 44,7′ Ø 004° 42,3′ N 60° 44,7′ Ø 004° 43,9′ N 60° 45,1′ Ø 004° 45,0′ N 60° 45,7′ Ø 004° 45,6′

d 3. Vestlandet farvannsområde – Holmengrå N 60° 52,0′ Ø 004° 35,3′ N 60° 51,7′ Ø 004° 36,4′ N 60° 51,7′ Ø 004° 45,2′ N 60° 51,1′ Ø 004° 45,2′ N 60° 51,1′ Ø 004° 37,1′ N 60° 50,7′ Ø 004° 36,0′

d 4. Vestlandet farvannsområde – Kvannhovden, Frøysjøen og Hellefjorden N 61° 41,0′ Ø 004° 35,7′ N 61° 43,5′ Ø 004° 37,8′ N 61° 42,8′ Ø 004° 43,8′ N 61° 42,6′ Ø 004° 47,3′ N 61° 42,9′ Ø 004° 49,0′ N 61° 44,6′ Ø 004° 53,1′ N 61° 45,5′ Ø 004° 55,9′ N 61° 44,7′ Ø 004° 57,0′ N 61° 43,7′ Ø 004° 54,0′ N 61° 43,6′ Ø 004° 53,4′ N 61° 42,1′ Ø 004° 49,7′ N 61° 41,5′ Ø 004° 49,1′ N 61° 40,3′ Ø 004° 49,8′ N 61° 39,2′ Ø 004° 51,4′ N 61° 38,9′ Ø 004° 50,8′ N 61° 40,2′ Ø 004° 48,6′ N 61° 41,1′ Ø 004° 47,5′ N 61° 41,4′ Ø 004° 46,8′ N 61° 41,6′ Ø 004° 45,7′

e 1. Sunnmøre og Romsdal farvannsområde – Vanylvsgapet N 62° 11,7′ Ø 005°17,4′ N 62° 13,2′ Ø 005° 14,3′ N 62° 14,6′ Ø 005° 08,0′ N 62° 18,0′ Ø 005° 12,8′ N 62° 13,9′ Ø 005° 16,1′ N 62° 12,1′ Ø 005° 18,5′

e 2. Sunnmøre og Romsdal farvannsområde – Breisundet N 62° 29,5′ Ø 005° 35,0′ N 62° 29,5′ Ø 005° 43,3′ N 62° 26,5′ Ø 005° 53,5′ N 62° 26,5′ Ø 006° 00,0′ N 62° 27,5′ Ø 006° 00,0′ N 62° 27,5′ Ø 005° 55,1′ N 62° 30,2′ Ø 005° 45,8′ N 62° 33,4′ Ø 005° 42,9′

f. Nordmøre farvannsområde – Grip N 63° 12,0′ Ø 007° 17,3′ N 63° 24,1′ Ø 007° 37,1′ N 63° 16,1′ Ø 007° 38,5′ N 63° 14,3′ Ø 007° 43,3′ N 63° 13,5′ Ø 007° 41,7′ N 63° 14,8′ Ø 007° 34,7′

g. Trøndelag farvannsområde – Flesa, Raudøyleia, Rekkøyråsa og Grinna N 63° 38,6′ Ø 009° 14,7′ N 63° 40,7′ Ø 009° 12,5′ N 63° 50,6′ Ø 009° 08,6′ N 64° 00,3′ Ø 009° 20,1′ N 64° 09,3′ Ø 009° 34,1′ N 64° 14,5′ Ø 009° 33,8′ N 64° 17,9′ Ø 009° 26,1′ N 64° 40,5′ Ø 010° 13,0′ N 64° 39,3′ Ø 010° 33,8′ N 64° 45,1′ Ø 010° 59,6′ N 64° 44,7′ Ø 011° 00,2′ N 64° 41,5′ Ø 010° 49,8′ N 64° 38,1′ Ø 010° 52,2′ N 64° 37,6′ Ø 010° 48,5′ N 64° 33,4′ Ø 010° 32,7′ N 64° 26,4′ Ø 010° 15,0′ N 64° 23,7′ Ø 010° 15,0′ N 64° 23,7′ Ø 010° 08,2′ N 64° 14,4′ Ø 009° 45,3′ N 64° 08,5′ Ø 009° 43,7′ N 63° 58,6′ Ø 009° 28,0′ N 63° 49,3′ Ø 009° 16,6′ N 63° 40,7′ Ø 009° 15,3′ N 63° 38,8′ Ø 009° 16,3′

h 1. Nordland farvannsområde – Åsvær N 66° 14,1′ Ø 011° 39,6′ N 66° 21,6′ Ø 011° 47,4′ N 66° 18,0′ Ø 012° 06,0′ N 66° 17,6′ Ø 012° 12,8′ N 66° 17,4′ Ø 012° 19,7′ N 66° 16,5′ Ø 012° 22,7′ N 66° 15,0′ Ø 012° 25,6′ N 66° 15,0′ Ø 012° 27,7′ N 66° 16,1′ Ø 012° 36,9′ N 66° 15,1′ Ø 012° 37,5′ N 66° 13,8′ Ø 012° 26,8′ N 66° 13,8′ Ø 012° 24,6′ N 66° 15,7′ Ø 012° 21,2′ N 66° 16,3′ Ø 012° 18,3′ N 66° 16,5′ Ø 012° 12,9′ N 66° 16,2′ Ø 012° 06,4′

h 2. Nordland farvannsområde – Vestfjordbassenget N 68° 21,0′ Ø 016° 05,0′ N 68° 08,5′ Ø 015° 24,0′ N 67° 52,1′ Ø 014° 34,0′ N 67° 46,8′ Ø 014° 22,0′ N 67° 41,2′ Ø 014° 18,2′ N 67° 27,0′ Ø 014° 22,8′ N 67° 30,0′ Ø 014° 00,0′ N 67° 16,7′ Ø 013° 24,0′ N 67° 13,9′ Ø 013° 44,7′ N 67° 14,1′ Ø 013° 46,8′ N 67° 12,3′ Ø 013° 55,6′ N 67° 12,3′ Ø 013° 59,1′ N 67° 14,3′ Ø 014° 07,4′ N 67° 13,8′ Ø 014° 08,1′ N 67° 11,8′ Ø 013° 59,6′ N 67° 11,4′ Ø 013° 54,5′ N 67° 12,2′ Ø 013° 48,5′ N 67° 11,3′ Ø 013° 40,3′ N 67° 02,0′ Ø 013° 00,4′ N 66° 46,3′ Ø 012° 26,8′ N 67° 24,1′ Ø 011° 50,1′ N 67° 23,0′ Ø 011° 58,0′ N 67° 38,0′ Ø 012° 46,5′ N 67° 59,0′ Ø 013° 16,0′ N 68° 08,9′ Ø 014° 26,0′ N 68° 10,3′ Ø 014° 31,8′ N 68° 11,0′ Ø 014° 32,8′ N 68° 13,0′ Ø 014° 33,0′ N 68° 13,0′ Ø 014° 34,6′ N 68° 08,3′ Ø 014° 34,3′ N 68° 08,1′ Ø 014° 38,0′ N 68° 09,6′ Ø 014° 49,0′ N 68° 13,2′ Ø 014° 52,7′ N 68° 13,2′ Ø 014° 54,7′ N 68° 10,5′ Ø 014° 55,9′ N 68° 14,0′ Ø 015° 23,4′ N 68° 13,8′ Ø 015° 36,0′ N 68° 21,8′ Ø 015° 57,0′ N 68° 24,7′ Ø 016° 01,1′

h 3. Nordland farvannsområde – Hadselfjorden N 68° 26,7′ Ø 013° 51,9′ N 68° 27,5′ Ø 014° 20,1′ N 68° 27,8′ Ø 014° 48,8′ N 68° 28,7′ Ø 014° 48,8′ N 68° 29,1′ Ø 014° 26,2′ N 68° 34,8′ Ø 014° 05,4′

h 4. Nordland farvannsområde – Myre N 69° 01,3′ Ø 014° 58,0′ N 68° 59,9′ Ø 014° 58,8′ N 68° 59,7′ Ø 014° 57,3′ N 68° 59,6′ Ø 014° 54,0′

h 5. Nordland farvannsområde – Andenes N 69° 22,1′ Ø 016° 12,7′ N 69° 19,2′ Ø 016° 11,7′ N 69° 19,2′ Ø 016° 19,2′ N 69° 26,2′ Ø 016° 36,7′

i 1. Troms farvannsområde – Malangen N 69° 31,6′ Ø 018° 03,1′ N 69° 31,3′ Ø 018° 02,0′ N 69° 34,5′ Ø 017° 55,3′ N 69° 36,5′ Ø 017° 50,6′ N 69° 39,1′ Ø 017° 46,3′ N 69° 40,7′ Ø 017° 36,3′ N 69° 48,2′ Ø 017° 48,3′ N 69° 37,6′ Ø 017° 50,8′

i 2. Troms farvannsområde – Fugløyfjorden N 69° 52,1′ Ø 019° 49,0′ N 69° 52,2′ Ø 019° 46,0′ N 70° 00,1′ Ø 020° 01,5′ N 70° 05,3′ Ø 020° 10,0′ N 70° 15,8′ Ø 020° 20,0′ N 70° 27,8′ Ø 020° 16,3′ N 70° 40,5′ Ø 021° 58,8′ N 70° 40,3′ Ø 021° 58,9′ N 70° 15,3′ Ø 020° 27,0′ N 70° 05,3′ Ø 020° 18,0′ N 70° 02,3′ Ø 020° 12,7′

j 1. Finnmark farvannsområde – Akkarfjornæringen N 70° 53,5′ Ø 022° 57,5′ N 70° 52,5′ Ø 023° 19,0′ N 70° 50,2′ Ø 023° 27,5′ N 70° 47,4′ Ø 023° 32,0′ N 70° 43,0′ Ø 023° 28,0′ N 70° 42,5′ Ø 023° 35,0′ N 70° 55,0′ Ø 023° 39,5′ N 71° 05,7′ Ø 023° 58,4′

j 2. Finnmark farvannsområde – Honningsvåg N 71° 10,8′ Ø 025° 52,0′ N 71° 07,2′ Ø 026° 08,5′ N 71° 03,0′ Ø 026° 16,5′ N 70° 59,5′ Ø 026° 10,5′ N 70° 58,1′ Ø 026° 00,5′ N 70° 58,1′ Ø 025° 56,5′ N 70° 56,0′ Ø 025° 56,5′ N 70° 56,5′ Ø 026° 11,9′ N 71° 08,2′ Ø 027° 38,0′

j 3. Finnmark farvannsområde – Båtsfjord N 70° 43,2′ Ø 030° 01,2′ N 70° 42,6′ Ø 029° 55,6′ N 70° 38,4′ Ø 029° 48,4′ N 70° 38,4′ Ø 029° 46,0′ N 70° 39,3′ Ø 029° 48,0′ N 70° 41,6′ Ø 029° 49,5′ N 70° 43,8′ Ø 029° 49,7′ N 70° 45,8′ Ø 029° 45,9′

j 4. Finnmark farvannsområde – Kirkenes N 69° 47,2′ Ø 030° 05,2′ N 69° 47,2′ Ø 030° 04,4′ N 69° 49,0′ Ø 030° 06,3′ N 69° 51,2′ Ø 030° 06,1′ N 69° 53,4′ Ø 030° 07,0′ N 70° 03,0′ Ø 030° 12,7′ N 70° 16,0′ Ø 031° 03,2′ N 69° 53,6′ Ø 030° 52,0′ N 69° 53,6′ Ø 030° 12,7′ N 69° 52,5′ Ø 030° 08,0′ N 69° 51,2′ Ø 030° 07,4′ N 69° 48,8′ Ø 030° 07,7

Endret ved forskrift 29 des 2017 nr. 2389 (i kraft 1 jan 2018).

## Vedlegg 2

Losbordingsfelt Posisjon Kommune Merknad eller begrensning Nord Øst Troms og Finnmark Kirkenes indre 69° 47,3′ 030° 04,9′ Sør-Varanger Max LOA 110, 3 kun etter avtale 1 Kirkenes ytre 69° 51,3′ 030° 07,2′ Sør-Varanger Vardø nord 70° 25,0′ 031° 06,0′ Vardø Vardø sør 70° 21,0′ 031° 09,0′ Vardø Båtsfjord 70° 39,5′ 029° 49,0′ Båtsfjord Honningsvåg ytre 70° 58,0′ 026° 16,9′ Nordkapp Passasjerfartøy>25 000BT og STS-fartøy 4 Honningsvåg indre 70° 57,5′ 025° 57,4′ Nordkapp Fruholmen 71° 05,0′ 023° 38,0′ Masøy >20 000BT og ved helikopterbording 2 Akkarfjordnæringen 70° 47,0′ 023° 32,2′ Hammerfest Fugløya 70° 06,0′ 020° 12,9′ Karlsøy Grøtnes 69° 52,4′ 019° 47,6′ Karlsøy Max LOA 110 3 Hekkingen Ytre 69° 36,5′ 017° 51,9′ Lenvik Hekkingen Indre 69° 31,′7 018° 01,9′ Lenvik Max LOA 110 3 Nordland Andenes 69° 19,5′ 016° 13,5′ Andøy Myre * 69° 00,0′ 014° 58,0′ Øksnes Kun etter avtale 1 Melbu * 68° 28,0′ 014° 48,0′ Hadsel Kun etter avtale 1 Lødingen 68° 22,9′ 016° 01,7′ Lødingen Tranøy indre 68° 18,5′ 015° 55,7′ Tysfjord Kun etter avtale 1 Tranøy ytre 68° 12,7′ 015° 35,7′ Hamarøy Svolvær * 68° 11,0′ 014° 33,0′ Vågan Max LOA 110, 3 kun etter avtale 1 Molldøra * 68° 13,0′ 014° 53,5′ Vågan Max LOA 110, 3 kun etter avtale 1 Svinøy * 68° 02,0′ 013° 35,0′ Vesvågøy Kun etter avtale 1 Landegode 67° 30,0′ 014° 22,5′ Bodø Store Svartoksen 67° 13,9′ 014° 07,2′ Bodø Max LOA 110 3 Fleinvær 67° 13,5′ 013° 46,2′ Gildeskål Åsvær Ytre 66° 17,0′ 012° 12,5′ Dønna Åsvær Indre 66° 15,3′ 012° 36,′7 Dønna Max LOA 110 3 Møre og Trøndelag Grinna * 64° 44,0′ 010° 58,0′ Rørvik Kun etter avtale 1 Rekkøyråsa * 64° 38,0′ 010° 49,0′ Flatanger Kun etter avtale 1 Raudøyleia * 64° 24,0′ 010° 14,0′ Osen Kun etter avtale 1 Flesa 63° 39,0′ 009° 14,9′ Hitra Grip indre 63° 14,0′ 007° 42,2′ Kristiansund Grip ytre 63° 15,0′ 007° 35,9′ Kristiansund Kun etter avtale 1 Ona 62° 56,0′ 006° 27,0′ >25.000BT og kun helikopterbording Breisundet 62° 27,0′ 005° 58,9′ Giske Vanylvsgapet 62° 12,5′ 005° 16,9′ Selje Vestlandet Kvannhovden Vest (1) 61° 43,0′ 004° 23,5′ Flora Kun etter avtale, 1 Kun helikopterbording Kvannhovden (2) 61° 42,2′ 004° 45,5′ Flora Hellefjorden (3) 61° 39,1′ 004° 51,2′ Flora Kun etter avtale 1 Frøysjøen (4) 61° 45,0′ 004° 56,6′ Flora Kun etter avtale 1 Holmengrå Vest (1) 60° 51,0′ 004° 25,9′ Gulen >30 000BT og ved helikopterbording 2 Holmengrå (2) 60° 51,4′ 004° 39,0′ Fedje Holmengrå indre (3) 60° 51,4′ 004° 45,2′ Fedje Kun etter avtale 1 Fedje Vest (1) 60° 46,0′ 004° 27,9′ Fedje >30 000BT og ved helikopterbording 2 Fedjeosen (2) 60° 44,1′ 004° 44,0′ Fedje Fedjeosen indre (3) 60° 45,7′ 004° 46,1′ Fedje Kun etter avtale 1 Korsfjorden 60° 08,6′ 005° 00,9′ Austevoll Rogaland Smørstakk 59° 13,1′ 005° 21,0′ Bokn Skudenesfjorden 59° 06,7′ 005° 26,2′ Kvitsøy Skudenesfjorden Vest 59° 02,0′ 005° 10,0′ Karmøy >30 000BT og ved helikopterbording 2 Feistein 58° 51,0′ 005° 30,0′ Sola Skagerrak Egersund Nord 58° 26,9′ 005° 50,9′ Eigersund Egersund Syd 58° 22,9′ 005° 59,9′ Eigersund Sokndal 58° 17,9′ 006° 13,9′ Sokndal Listafjorden 58° 10,9′ 006° 32,9′ Flekkefjord Farsund 58° 01,5′ 006° 50,0′ Farsund Songvår * 58° 00,7′ 007° 51,3′ Søgne Kun etter avtale 1 Oksøy 58° 03,3′ 008° 05,6′ Kristiansand Torungen 58° 23,5′ 008° 48,6′ Arendal Langesundsbukta 58° 56,5′ 009° 47,6′ Larvik Oslofjorden Færder Syd * 59° 00,0′ 010° 25,0′ Tjøme Kun etter avtale 1 Færder 59° 04,5′ 010° 34,4′ Tjøme Struten 59° 07,6′ 010° 43,2′ Fredrikstad Kun etter avtale 1 Hvaler 59° 03,1′ 010° 47,0′ Hvaler Kun etter avtale 1 Ytre Vidgrunnen 59° 01,7′ 010° 51,1′ Hvaler Vidgrunnen 59° 01,0′ 010° 55,9′ Hvaler Sekken 58° 58,6′ 011° 02,7′ Hvaler

Endret ved forskrift 29 des 2017 nr. 2389 (i kraft 1 jan 2018).

* Losbordingsfeltet er ikke en del av den ordinære tilbringertjenesten og kostnadene må dekkes av det enkelte skip. 1 Losbordingsfeltet kan kun benyttes etter forutgående avtale med losoldermannen/losformidlingen. 2 Skal brukes av fartøy med farlig og forurensende last som er større enn den angitte tonnasjen, og ved helikopterbording. 3 Kun fartøy med max LOA på 110 meter, som ikke faller inn under § 3 første ledd bokstav c–g eller i, og der ansvarshavende vaktoffiser på bro har seilt i farvannet minst én gang tidligere. 4 Skal brukes på inngående seilas av passasjerfartøy som er større en den angitte tonnasjen og av fartøy som skal utføre STS-operasjoner.

## Vedlegg 3. Lokale begrensninger for bruk av farledsbevis

Begrensningene i kolonne 1 gjelder farledsbevis klasse 2 og 3 og kadettfarledsbevis. Dersom det ikke er angitt egen begrensning for natt gjelder samme begrensning som på dag.

Begrensningene i kolonne 2 gjelder farledsbevis klasse 1 og tar utgangspunkt i de lokale begrensningene i lostjenesten for når et losoppdrag skal regnes som uvanlig. Dersom det ikke er angitt begrensninger i kolonne 2 er det ikke etablert differensierte grenser og begrensningen i kolonne 1 gjelder.

Definisjon på natt i denne sammenhengen tilsvarer nattseilas som definert i forskriften § 2 . Sted/farled Kolonne 1 Begrensning farledsbevis klasse 2 og 3 og kadettfarledsbevis Kolonne 2 Begrensning farledsbevis klasse 1 Dag Natt Dag Natt Oslofjorden Tresten–Sekken til Halden (1001), og Tresten-Løperen til Denofa (1002 og 2007). Ingen FB-seilas for slep * med lengde 75 m, bredde 20 m eller dypgang 5 m eller mer. Sponvikskansen-Halden (1001) Max LOA 105 m Max LOA 130 m Max LOA 125 m Løperen–Fredrikstad (1002) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Kjøkøysundet (2004) Max LOA 70 m Max LOA 100 m Vesterelva (2005) Max LOA 70 m Max LOA 100 m Fredrikstad–Sarpsborg (2015) Max LOA 105 m Max LOA 125 m Alvim/Hafslund–Melløs Ingen FB-seilas Sandvika (2018) Max LOA 70 m Max LOA 105 m Drammensfjorden (1010) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Tønsberg (1012) Max LOA 105 m Max LOA 125 m Skagerrak Bonden–Sandefjord (1015) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Langesundet (2043) Gjennomseiling: Ingen FB-seilas Anløp: Max LOA 125 m Gjennomseiling: Ingen FB-seilas Anløp: Max LOA 150 m Langesundsbukta–Dypingen–Porsgrunn (1023) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Linnarenna (2044) Ingen FB-seilas Porsgrunn–Gråtenløpet (2058) Max LOA 90 m Max LOA 110 m Gråtenløpet–Skien Max LOA 85 m Max LOA 85 m Jomfrulandsrevet–Kragerø (1025), via Stanggapet Max LOA 90 m Max dypg. 7 m Max LOA 125 m Max dypg. 7 m Jomfrulandsrevet–Kragerø (1025), via Rødskjærgapet (2064) Max LOA 90 m Max dypg. 9 m Ingen FB-seilas Max LOA 125 m Max dypg. 9 m Ingen FB-seilas Jomfrulandsgapet (2051) Ingen FB-seilas Langøytangen–Kragerø (2052) Ingen FB-seilas Gumøysund–Kragerø (2053) Ingen FB-seilas Kjøpmannsfjorden (2054) Ingen FB-seilas Hellefjorden (2055) Ingen FB-seilas Max LOA 115 m Max LOA 95 m ved større dypg. enn 5 m. Åtangen (2060) Max LOA 90 m Max LOA 125 m Snekkevik (2061) Max LOA 90 m Max LOA 125 m Litangen (2062) Max LOA 90 m Max LOA 125 m Grønnholmgapet (2065) Ingen FB-seilas Grønnholmgapet–Søndeled (2071) Ingen FB-seilas Kranfjorden (2073) Ingen FB-seilas Taraldskjær–Risør (2072) Ingen FB-seilas Stangholmgapet–Risør(2070) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Østergapet–Lyngørleia–Bonden (2074) Ingen FB-seilas Sildeskjær–Gåsholmen (2075) Ingen FB-seilas Gjennom Lyngør (2076) Ingen FB-seilas Kjeholmsgapet (2077) Ingen FB-seilas Tvedestrandsfjorden (2080) Ingen FB-seilas Lyngør–Arendal, strekning Bonden–Eydehavn (1030) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Lyngør–Arendal, strekningen Eydehavn–Arendal (1030) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Galtesund (1031) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Spærholmen–Hesnesbregen (2084) Ingen FB-seilas Merdø–Leiholmsund (2085) Ingen FB-seilas Gamlegapet (2083) Ingen FB-seilas Rivingdypet–Grimstad–Vikkilen (2086) Max LOA 105 m Max LOA 125 m Øst og syd av Homborsund (2089) Ingen FB-seilas Homborsundleia (2090) Ingen FB-seilas Innseiling til Lillesand (2091) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Saltholmen–Kristiansand via Randesund (2092) Ingen FB-seilas Kårehausen–Ytrehausen (2094) Ingen FB-seilas Vestergapet–Byfjorden (1033) Max LOA 125 m Max LOA 125 m Høllen (2096) Max LOA 105 m Max LOA 95 m Max LOA 125 m Max LOA 95 m Færøsund (2097) Ingen FB-seilas Mannefjorden (1034) Max LOA 125 m Max LOA 125 m Indre led Lindesnes–Vestergapet (2095) Ingen FB-seilas Våre–Øst av Langeboene (2099) Ingen FB-seilas, jf. begrensninger for farledene 2095 og 2100 Lundegaardsleia (2100) Ingen FB-seilas Rosfjorden (2101) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Reiarsleia (2102) Ingen FB-seilas Farsund (1035) Max LOA 105 m Max LOA 125 m Stolsfjorden–Flekkefjord (1040) Max LOA 105 m Max LOA 100 m Max LOA 125 m Max LOA 100 m Fedafjorden–Kvinesdal (2103) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Melkeholmsundet (2106) Ingen FB-seilas Jøssingfjord (2107) Max LOA 105 m Max LOA 125 m Rekefjord (2108) Max LOA 90 m Max LOA 105 m Svåholmsundet (2109) Ingen FB-seilas Egersund (1041) Max LOA 105 m Max LOA 125 m Nordresundet med Maurholmen (2110) Max LOA 90 m Max LOA 100 m Hellvik (2111) Max LOA 85 m Max LOA 90 m Sirevåg (2112) Max LOA 90 m Max LOA 110 m Max LOA 100 m Rogaland Karmsundet nord for Høgevarde (1501) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Saudafjorden (1047) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Vestlandet Stokksund–Nyleia (2170) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Lukksund (2191) Max LOA 90 m Max LOA 105 m Storebø (2228, 2231 og 2025 fra Grøningen/Drøna til Hundvåkoksen,) Max LOA 105 m Max LOA 125 m Max LOA 110 m Eide (2234) Max LOA 90 m Max LOA 125 m Max LOA 100 m Kobbeleia (2241) Max LOA 105 m Max LOA 125 m Rognesundet (2252) Max LOA 105 m Max LOA 105 m Tjuasundet, strekningen Tjuasundet–Eikefet (2263) Max LOA 105 m Max LOA 125 m Radfjorden (2264) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Vatlestraumen (1506) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Ånnelandsund (2280) Max LOA 90 m Max LOA 100 m Gudvangen (2304) Max LOA 90 m Max LOA 125 m Ytre Steinsund (1511) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Førdefjorden (2323) Max LOA 105 m Max LOA 90 m Max LOA 125 m Max LOA 110 m Florø (1518) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Nordgulen (2333) Max LOA 105 m Max LOA 135 m Skatestraumen (1521) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Måløysundet (1523) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Møre og Trøndelag Flåvær – Eggesbønes (Flåværsleden 1532) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Røyrasundet (Flåværsleden 1532) Max LOA 100 m Max LOA 100 m Breisundet–Torvik (Flåværsleden 1532) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Linesleia (2551) og Stokksundet (Leikuleia 2544) Max LOA 105 m Max LOA 125 m Lysøysundet (Leikuleia 2544) Max LOA 90 m Max LOA 105 m Hopsfjorden (2555) Max LOA 125 Max LOA 150 Grandvika–Asenleia–Buholmsråsa (1546) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Ivarsholmsleden (1556) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Dolmsundet (1151) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Nordland Leirfjorden–Vefsnsundet (1161) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Raftsundet (1184) Max LOA 105 m Max LOA 125 m Tjeldsundet (1578) Max LOA 105 m Max LOA 150 m Træna (2622) (gjelder innseiling) Max LOA 95 m Max LOA 105 m Saltstraumen (2655) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Værøy (2682) (gjelder innseiling) Max LOA 105 m Max LOA 90 m Max LOA 120 m Max LOA 105 m Moskenes (2683) (gjelder innseiling) Max LOA 110 m Max LOA 110 m Ballstad (2740) Max LOA 75 m Max LOA 75 m Gimsøystraumen (2746) Max LOA 105 Max LOA 120 Hopen Max LOA 100 m Max LOA 100 m Osan (Svolvær vestre havn) Max LOA 125 m Max LOA 150 m Melbu (2779) (gjelder innseilingen) Max LOA 100 m Max LOA 100 m Steinesjøen (2790) Max LOA 120 m Max LOA 120 m Steinesjøen indre havn (2790) Max LOA 75 m Max LOA 75 m Myre indre havn/innenfor Kartneset (2800) Max LOA 115 m Max LOA 115 m Andenes (2853) (gjelder innseilingen) Max LOA 75m Max LOA 90 m *** Troms og Finnmark Senjahopen (2864) Max LOA 125 m Max LOA 135 m Husøy (2877) Max LOA 90 m Max LOA 100 m Sommerøy (2873) (gjelder innseilingen) Max LOA 95 m Max LOA 110 m Vannavalen (2911) (gjelder innseilingen) Max LOA 105 m Max LOA 125 m Gjesvær (2970) (gjelder innseilingen) Max LOA 105 m Max LOA 125 m Skardholmen–Leirpollen (1213) Max LOA 90 m ** Max dypg. 6,8 m for seilas inn Max dypg. 7,2 m for seilas ut Max LOA 127 m ** Max dypg. 6,8 m for seilas inn Max dypg. 7,2 m for seilas ut

Endret ved forskrifter 18 des 2015 nr. 1738 (i kraft 1 jan 2016), 27 des 2016 nr. 1885 (i kraft 1 jan 2017 kl. 00.00), 20 sep 2017 nr. 1450 (i kraft 1 okt 2017 kl. 00.00 og gjelder for fartøy som påbegynner seilas i lospliktig område etter dette tidspunkt). Innehaver av farledsbevis som ved ikrafttredelsen av endringsforskriften har rett til å seile i en farled hvor forskriften innfører lokale begrensninger, beholder sine rettigheter inntil farledsbeviset må fornyes neste gang. Ved fornying vil kravene i forskrift 17. desember 2014 nr. 1808 om losplikt og bruk av farledsbevis § 19 gjelde.

* Dersom fartøyet skyver eller sleper en eller flere gjenstander, der gjenstanden eller gjenstandene har en total lengde/bredde/dypgående lik eller mer enn en av de oppgitte. ** Særlige begrensninger Tanafjorden til/fra Leirpollen: Det må avlegges farledsbevisprøve inn og ut av Leirpollen for både klasse 1 og klasse 2. Ved seilas inn og ut av Leirpollen skal ankrene være usikret og bemannet slik at de om nødvendig kan droppes umiddelbart. Farledsbeviset gjelder ikke for seilas inn og ut av Leirpollen om vindens styrke er over 20 meter/sekund. Ved dypgående større enn 5,5 meter må seilas inn til Leirpollen kun skje fra 1 time før høyvann til 1 time etter høyvann. Ved dypgående er større 5,5 må seilas ut av Leirpollen kun skje fra 2 timer før høyvann til høyvann. *** Dersom fartøyet er utstyrt med baugpropell.

## Vedlegg 4. Steder med særlige frister for endelig bekreftelse av starttidspunkt for losbestilling

For følgende steder kan Kystverket gi særlige frister for endelig bekreftelse av starttidspunkt: Stedsnavn Locode Losstasjon Båtsfjord NOBJF Honningsvåg Båtsfjord Losbordingspunkt NOZBT Honningsvåg Hamnbukt – Porsanger NOHBT Honningsvåg Skarsvåg NOSKZ Honningsvåg Alta NOALF Hammerfest Havøysund NOHAV Hammerfest Finnsnes NOFNE Tromsø Senjahopen NOSJH Tromsø Gryllefjord NOGRY Tromsø Torsken NOTOR Tromsø Sørreisa NOSRA Tromsø Stjernøya NOSTY Tromsø Andenes NOADN Lødingen Andenes Losbordingspunkt NOZAN Lødingen Ballstad NOBSD Lødingen Finnfjordbotn NOFFB Lødingen Gravdal NOGRD Lødingen Leknes NOLKN Lødingen Myrflesan Ankring NOZNY Lødingen Reine NOREI Lødingen Risøyhamn NORSH Lødingen Stamsund NOSUZ Lødingen Svinøy Losbordingspunkt NOXSI Lødingen Å i Lofoten NOAAA Lødingen Værøy NOVEY Bodø Glomfjord NOGLO Sandnessjøen Halsa Meløy NOHSA Sandnessjøen Flesa Losbordingspunkt NOXRE Trondheim Grinna Losbordingspunkt NOZGI Trondheim Hestvika NOHES Trondheim Krigsborgan NOZKB Trondheim Kråkvågfjorden Losbordingspunkt NOZKR Trondheim Kvithylla NOKIA Trondheim Lysøysund NOLSU Trondheim Nordfosen NONFO Trondheim Nordskaget – Frøya NONSF Trondheim Raudøya NOZRU Trondheim Rekkøyråsa Losbordingspunkt NOXRK Trondheim Rørvik NORVK Trondheim Sandstad NOHIT Trondheim Sandviksberget NOSAI Trondheim Trondheim Reden NOZTR Trondheim Uthaug NOUTH Trondheim Utvorda NOUTV Trondheim Valsneset NOVAE Trondheim Halsa NOHLS Kristiansund Nyhamna NONYH Kristiansund Smøla NOSMO Kristiansund Tjeldbergodden NOTBO Kristiansund Vikan – Smøla NOVSM Kristiansund Aukra NOAUK Ålesund Elnesvågen NOELN Ålesund Fiskåbygd – Vanylven NOFSK Ålesund Flem NOFLM Ålesund Fosnavåg NOFOS Ålesund Gursken NOGUR Ålesund Hareid NOHRI Ålesund Hjørungavåg NOHJO Ålesund Liavåg NOLIA Ålesund Midsund NOMID Ålesund Mjølstadneset NOMSD Ålesund Molde NOMOL Ålesund Moldtustranda NOMLT Ålesund Rovde NOROV Ålesund Steinshamn NOSTH Ålesund Ulsteinvik NOULS Ålesund Vanylvsgapet Losbordingspunkt NOZVG Ålesund Vartdal NOVTL Ålesund Ørsta NOORS Ålesund Åheim NOAHM Ålesund Dale NODSF Florø Høyanger NOHYR Florø Leirvik i Hyllestad NOLEA Florø Måløy NOMAY Florø Nordfjordeid NONFD Florø Selje NOSJE Florø Sogndal NOSOG Florø Vågsvåg NOVVG Florø Vik – Sogn NOVIS Fedje Eidfjord NOEDF Bergen Flåm NOFLA Bergen Gudvangen NOGUD Bergen Granvin NOGRV Bergen Lærdal NOLRD Bergen Jondal NOJON Bergen Odda NOODD Bergen Omastranda NOOMA Bergen Tyssedal NOTSX Bergen Ulvik NOUVK Bergen Årdalstangen NOARD Bergen Fitjar NOFIT Viksøy Fusa NOFUS Viksøy Halsnøy NOHAZ Viksøy Husnes NOHUS Viksøy Høylandsbygda NOHLB Viksøy Rosendal NORSE Viksøy Fiskå – Strand NOFIS Tananger Hjelmeland NOHJL Tananger Tau NOTAU Tananger Steinvig NOSTI Tananger Årdal – Hjelmeland NOARH Tananger

Tilføyd ved forskrift 21 des 2017 nr. 2382 (i kraft 1 april 2018 kl. 00.00 og får anvendelse for fartøyer som passerer grensen for lospliktig farvann, eller nytter statslos etter dette tidspunktet).
