---
tittel: "Forskrift om sektoravgift og refusjon av utgifter for tilsyn med ressursforvaltningen i petroleumsvirksomheten og virksomhet etter CO2-lagringsforskriften"
korttittel: "Forskrift om sektoravgift og refusjon, petroleumsvirk."
refid: "forskrift/1997-06-27-652"
eli: "/eli/forskrift/1997/06/27/652"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementetEnergidepartementet"
ikrafttredelse: "1997-07-01"
sist-endret: "forskrift/2025-05-27-894"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-06-01"
---

# Forskrift om sektoravgift og refusjon av utgifter for tilsyn med ressursforvaltningen i petroleumsvirksomheten og virksomhet etter CO2-lagringsforskriften

### § 1. Virkeområde

Denne forskriften gjelder for innkreving av sektoravgift og for tilsyn med ressursforvaltning i petroleumsvirksomheten på områder som nevnt i lov 29. november 1996 nr. 72 om petroleumsvirksomhet § 1-4 og i virksomhet etter forskrift 5. desember 2014 nr. 1517 om utnyttelse av undersjøiske reservoarer på kontinentalsokkelen til lagring av CO 2 og om transport av CO 2 på kontinentalsokkelen § 1-3 .

*Endret ved forskrifter 24 mai 2013 nr. 513 , 27 mai 2025 nr. 894 (i kraft 1 juni 2025).*

### § 2. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 24 mai 2013 nr. 513 .*

### § 3. Tilsyn med ressursforvaltning

For tilsyn med ressursforvaltning kan det kreves refusjon i følgende tilfeller:

- deltagelse som observatør på komitémøter i tillatelser som nevnt i lov 29. november 1996 nr. 72 om petroleumsvirksomhet ,
- øvrige nødvendige møter i forbindelse med tilsyn med tillatelser mv.,
- måleteknisk tilsyn,
- registrering av nye brønner.

Energidepartementet kan bestemme at det også i andre tilfeller skal kreves refusjon for tilsyn med ressursforvaltning.

*Endret ved forskrifter 18 des 2023 nr. 2278 (i kraft 1 jan 2024), 27 mai 2025 nr. 894 (i kraft 1 juni 2025).*

### § 4. Refusjon av utgifter i forbindelse med tilsyn

Tilsyn, inklusiv reisetid, som utføres etter denne forskriften, vil bli fakturert med kr 1390 pr. time (2025-kroner). Sokkeldirektoratet kan indeksregulere timesatsen årlig i samsvar med justeringene i statsbudsjettet for lønns- og prisvekst.

*Endret ved forskrifter 17 sep 2001 nr. 1618 (i kraft 1 okt 2001), 4 april 2003 nr. 431 , 14 des 2009 nr. 1514 (i kraft 1 jan 2010), 27 mai 2025 nr. 894 (i kraft 1 juni 2025).*

### § 5. Refusjon av utgifter i forbindelse med tjenestereiser

Utgifter i forbindelse med tjenestereiser skal faktureres etter statens regulativ for tjenestereiser.

### § 6. Dokumentasjon

Utgifter som kreves refundert etter denne forskriften, skal betales på grunnlag av oppgaver over den tiden som er gått med.

Ved beregning av medgått tid, skal arbeidstid på 30 minutter eller mindre regnes som en halv time, og tid utover tretti minutter regnes som en hel time.

Den som skal refundere utgiftene, kan kreve at tilsynsmyndigheten legger frem timeoppgaver.

### § 7. Særskilt refusjon m.v.

Dersom et avtalt tilsyn utenfor det faste arbeidsstedet ikke lar seg gjennomføre når tilsynsmyndigheten møter opp, og dette ikke skyldes tilsynsmyndigheten, skal rettighetshaver eller den tilsynet retter seg mot betale et beløp tilsvarende to ganger timesatsen, jf. § 4 , pr. tjenestemann som møter frem. Beløpet kommer i tillegg til timesatsen og reiseutgifter. Dersom årsaken til at tilsynet ikke kan gjennomføres ligger utenfor rettighetshavers eller den tilsynet retter seg mot sin kontroll, kan tilsynsmyndigheten bestemme at refusjon likevel ikke skal kreves.

Tilsynsmyndigheten kan benytte andre offentlige eller private juridiske eller fysiske personer til å bistå i tilsynet med petroleumsvirksomheten. Dersom slike juridiske eller fysiske personer bistår i tilsynet, skal tilsynsmyndigheten fastsette størrelsen av refusjonen i hvert enkelt tilfelle.

For tilsynsutgifter der satsene i denne forskriften ikke passer, kan tilsynsmyndigheten fastsette særskilte satser under hensyn til arbeidets art, omfang og forholdene for øvrig. Tilsynsmyndigheten kan eventuelt fastsette satser for nærmere definerte arbeidsoppgaver dersom den finner at det er mer hensiktsmessig.

*Endret ved forskrifter 17 sep 2001 nr. 1618 (i kraft 1 okt 2001), 4 april 2003 nr. 431 , 14 des 2009 nr. 1514 (i kraft 1 jan 2010), 27 mai 2025 nr. 894 (i kraft 1 juni 2025).*

### § 8. Krav om refusjon og sektoravgift mv.

Sektoravgift og refusjon av utgifter i forbindelse med tilsyn kan kreves fra rettighetshaver eller den tilsynet retter seg mot eller finner sted hos i det enkelte tilfelle.

Tilsynsmyndigheten kan kreve at det blir stilt bankgaranti eller liknende som dekker tilsynsutgiftene og sektoravgiften.

Dersom sektoravgiften eller tilsynsutgiftene ikke betales innen forfall, skal det betales renter av beløpet i samsvar med lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.

*Endret ved forskrift 27 mai 2025 nr. 894 (i kraft 1 juni 2025).*

### § 9. Sektoravgift

Sokkeldirektoratet kan kreve inn en sektoravgift til dekning av kostnader ved oppfølgningsoppgaver som retter seg mot hele eller deler av petroleumsvirksomheten og som gjelder digital infrastruktur og digitalisering, dataforvaltning og -deling, kunnskapsutvikling og -deling, oppbevaring og tilgjengeliggjøring av geologisk prøvemateriale.

Sektoravgiften er en årlig avgift på inntil kr 175 000 pr. år (2025-kroner) som er lik for hver utvinningstillatelse per 1. januar i året avgiften gjelder for. Den maksimale grensen for sektoravgiften på kr 175 000 indeksreguleres årlig av Sokkeldirektoratet i samsvar med justeringene i statsbudsjettet for lønns- og prisvekst.

Sokkeldirektoratet skal hvert år i forbindelse med innkreving av sektoravgift utarbeide et beregningsgrunnlag for sektoravgiften basert på kostnader som nevnt i første ledd i foregående år. Sokkeldirektoratet skal fastsette sektoravgiften basert på beregningsgrunnlaget. Beregningsgrunnlaget skal offentliggjøres. Sektoravgiften forfaller til betaling senest 31. mars i året avgiften gjelder, fra og med år 2026.

I år 2025 er sektoravgiften inntil kr 87 500, beregningsgrunnlaget utarbeides innen 1. juli og avgiften forfaller til betaling 1. september.

Sektoravgift innbetales til staten ved Sokkeldirektoratet. Operatør for utvinningstillatelsen er ansvarlig for innbetalingen.

Plikten til å betale sektoravgift opphører året etter at en utvinningstillatelse oppgis, bortfaller eller utløper.

*Endret ved forskrifter 1 feb 2002 nr. 127 , 8 okt 2004 nr. 1395 , 24 mai 2013 nr. 513 , 18 des 2023 nr. 2278 (i kraft 1 jan 2024), 27 mai 2025 nr. 894 (i kraft 1 juni 2025).*

### § 10. Ikrafttredelse m.v.

Denne forskriften trer i kraft 1. juli 1997. Fra samme tid oppheves forskrift 26. mars 1993 nr. 222 om oppkreving av gebyrer til statskassen for tilsyn med petroleumsvirksomheten.
