---
tittel: "Forskrift om tilskudd til utviklings- og samhandlingsprosjekter i barnevernet"
refid: "forskrift/2022-11-22-2034"
eli: "/eli/forskrift/2022/11/22/2034"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til utviklings- og samhandlingsprosjekter i barnevernet

### § 1. Mål

Tilskuddsordningen skal bidra til å utvikle barnevernsfeltet gjennom forebygging av problemutvikling, og ved at utsatte barn og unge får bedre hjelp til livsmestring og utvikling i trygge omgivelser.

### § 2. Målgruppe

Utsatte barn og unge og deres familie som er, har vært eller kan komme i kontakt med barnevernet.

### § 3. Kriterier for måloppnåelse

Prosjekter som får tilskudd, skal støtte opp under målet med tilskuddsordningen.

Følgende kriterier for måloppnåelse er sentrale med tanke på å vurdere om målet nås:

- • Det er utviklet og utprøvd nye tiltak og innsatser for bedre dialog og samhandling mellom ulike tjenester og aktører på barnevernsfeltet.
- • Relevante aktører har fått tilgang til ny kunnskap og informasjon eller systematiserte erfaringer.

Direktoratet rapporterer til departementet på måloppnåelse i tilskuddsordningen.

### § 4. Hvem kan søke

Organisasjoner og virksomheter som er registrert i Frivillighetsregisteret på søknadstidspunktet kan søke om tilskudd.

### § 5. Hva det kan søkes til og utmåling av tilskuddet

Det kan søkes om prosjekttilskudd til tidsavgrensede satsinger og tiltak med stor sannsynlighet for god måloppnåelse.

Det kan søkes om tilskudd for inntil tre år. Midlene utbetales for ett år av gangen, med forbehold om Stortingets årlige budsjettvedtak. For søknader som innvilges tilskudd for flere år er det ikke nødvendig å søke om midler hvert år.

Størrelsen på tilskuddene blir fastsatt etter en helhetlig og skjønnsmessig vurdering av:

- - Stortingets budsjettvedtak,
- - de søknader som er innkommet for tilskuddsåret,
- - prosjektbeskrivelse og budsjett,
- - kvaliteten på det planlagte prosjektet,
- - prosjektets mulighet til å oppnå målet med ordningen, se§ 1og§ 3,
- - målgruppe og nedslagsfelt,
- - prosjektets størrelse og varighet, og
- - egenfinansiering, det vil si økonomiske midler som søker stiller til disposisjon for prosjektet.

Prosjekter som retter seg mot følgende vil bli prioritert:

- • Brukermedvirkning, med prioritet for barn med erfaring fra barnevern.
- • Dialogarbeid mellom barnevernet og minoritetsbefolkningen, herunder urbefolkning og nasjonale minoriteter.
- • Legge til rette for involvering av utsatte barns slekt og nettverk.

Tilskudd prioriteres ikke til

- • forskningsoppdrag, utredninger og lignende
- • driftsoppgaver som inngår som en del av søkers kjernevirksomhet
- • lokale aktiviteter som har karakter av hjelpetiltak for enkeltpersoner
- • regelmessige aktiviteter og prosjekter som innebærer generelt faglig samarbeid uten konkrete utviklingsmål.

### § 6. Bruk av tilskuddet

Tilskuddsmidlene skal brukes etter bestemmelsene i forskriften og forutsetningene i Bufdirs tilskuddsbrev. Tilskuddet skal benyttes i tildelingsåret.

### § 7. Søknadsfrist og krav til søknaden

Søknad om tilskudd sendes til direktoratet på fastsatt skjema i Bufdirs søknadsportal. Krav til innhold i søknaden står i søknadsskjemaet.

Søknadsfristen for hvert enkelt år bestemmes av Bufdir.

Søknader som kommer inn etter fristen, kan bli avvist.

Det er søkers ansvar å sørge for at søknaden er innsendt, korrekt og fullstendig utfylt, og at det fremkommer klart hva det søkes om tilskudd til. Dersom søknaden eller vedlegg ikke er fullstendig, kan direktoratet sette en rimelig frist for retting. Pålegget gis skriftlig sammen med en orientering om at dersom tilfredsstillende retting ikke skjer innen fristen, kan vedkommende søknad helt eller delvis avvises, eller avgjøres på det foreliggende ufullstendige grunnlag.

### § 8. Opplysning om vedtak

Bufdir skal legge ut oversikter over alle tildelte tilskudd på sine nettsider så snart fordelingen er gjort.

### § 9. Rapportering

Tilskuddsmottaker skal levere rapport og regnskap til Bufdir om hvordan tilskuddet har blitt brukt. Rapport og regnskap skal leveres på rapporteringsskjemaer i Bufdirs søknadsportal.

Fristen for å sende inn regnskap og rapport bestemmes av Bufdir, og står i tilskuddsbrevet.

Krav til innholdet i rapporten fremgår av tilskuddsbrevet og rapporteringsskjema. Bufdir kan stille særskilte krav til innholdet i rapporteringen fra enkeltmottakere av tilskudd. Slike krav vil stå i tilskuddsbrevet eller inngå som en del av oppfølgingen av rapporten. I enkelte tilfeller vil statusrapportering underveis kunne kreves.

Tilskuddsmottaker skal sende inn et eget regnskap for prosjektet. Regnskapet skal være revidert, og revisjonen skal omfatte hele det mottatte tilskuddet og gjelde for hele prosjektperioden. Mottar et prosjekt kr 200 000 eller mer i tilskudd, må regnskapet for prosjektet være attestert av statsautorisert revisor. Til revisor kan ikke velges noen som er inhabil, se revisorloven .

Er tilskuddet til et prosjekt lavere enn kr 200 000, kan regnskapet kontrolleres av en person som ikke er statsautorisert revisor. Den som kontrollerer regnskapet kan allikevel ikke ha jobbet direkte med prosjektet, ha personlige interesser i prosjektet, eller ha nære familiære bånd til andre som har jobbet direkte med prosjektet.

Revisjonsstandard ISRS 4400 med avtalte kontrollhandlinger som gis av Bufdir skal følges uavhengig av om regnskapet revideres av en statsautorisert revisor eller en annen person.

Det kreves at tilskuddsmottaker bidrar med den egenfinansieringen som føres opp i budsjettet, jf. § 5 femte ledd bokstav h. Dersom det gis lavere tilskudd fra Bufdir enn det ble søkt om, kan imidlertid egenfinansieringen nedjusteres prosentvis lik nedgangen i det innvilgede tilskuddet.

Inntekter som kommer som en følge av at Bufdir har gitt tilskudd, som for eksempel deltakeravgifter, kiosksalg, sponsormidler og liknende, skal i sin helhet gå til å finansiere aktiviteten.

### § 10. Kontroll

Bufdir og Riksrevisjonen kan iverksette kontroll med at midlene nyttes etter forutsetningene, se bevilgningsreglementet § 10 annet ledd og lov om Riksrevisjonen § 12 .

### § 11. Sanksjoner ved brudd på forskriften

Bufdir kan holde tilskuddet helt eller delvis tilbake, eller kreve at tilskuddsmottaker betaler tilbake hele eller deler av tilskuddet, dersom:

- • mottakeren gir ufullstendige eller ukorrekte opplysninger til Bufdir,
- • mottakeren ikke bruker tilskuddet på den måten som ble beskrevet i søknaden,
- • mottakeren ikke bruker midlene i samsvar med vilkårene som står i forskriften og tilskuddsbrevet,
- • mottakeren ikke bruker opp hele tilskuddet,
- • mottakeren ikke gjennomfører prosjektet,
- • mottakeren ikke sender inn rapport og regnskap innen fristen,
- • rapport og regnskap ikke blir godkjent av Bufdir, eller
- • Bufdir ved en feil utbetaler for høyt tilskudd.

En tilskuddsmottaker som har brutt forskriften, kan helt eller delvis utelukkes fra tilskuddsordningen. Ved denne vurderingen skal det legges vekt på om tilskuddsmottaker har tilegnet seg eller forsøkt å tilegne seg uberettiget tilskudd, størrelsen på de uberettigede beløp og skyldgraden for øvrig.

### § 12. Klageadgang

Det er adgang til å klage på enkeltvedtak gjort av direktoratet, se forvaltningsloven § 28 .

### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2023.
