---
tittel: "Forskrift om minstestørrelser på forsikringssummer for passasjer- og tredjemannsansvaret"
korttittel: "Forskrift om minstestørrelse, forsikringssummer"
refid: "forskrift/2004-07-06-1101"
eli: "/eli/forskrift/2004/07/06/1101"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2004-09-01"
sist-endret: "forskrift/2021-04-26-1255"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-04-26"
---

# Forskrift om minstestørrelser på forsikringssummer for passasjer- og tredjemannsansvaret

### § 1. Formål og forskriftens virkeområde

Formålet med denne forskriften er å sikre at alle luftfartøy som brukes til luftfart innenfor norsk område til enhver tid innehar de nødvendige forsikringer for passasjer- og tredjemannsansvaret.

Med unntak av § 7 gjelder denne forskrift ikke innenfor virkeområdet til europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 785/2004 , som endret ved kommisjonsforordning (EU) nr. 285/2010 , om forsikringskrav for luftfartsselskaper og luftfartøyoperatører.

*Endret vedforskrifter 10 juni 2005 nr. 535(i kraft 1 juli 2005),11 april 2013 nr. 354.*

### § 2. Forsikringsplikt

For luftfartøy som brukes til luftfart innenfor norsk område skal det foreligge forsikring eller annen sikkerhetsstillelse til dekning av erstatningsplikt som omhandlet i lov 11. juni 1993 nr. 101 om luftfart.

Bevis for gyldig forsikring for tredjemannsansvaret og passasjeransvaret må til enhver tid kunne fremlegges ved forespørsel.

### § 3. Passasjeransvaret

Enhver som benytter luftfartøy, ervervsmessig eller privat, må ha tegnet forsikring eller ha annen sikkerhetsstillelse dekkende minimum 250.000 SDR for hver passasjer i det tilfelle at passasjer(er) blir drept eller skadd på legeme eller helbred.

### § 4. Tredjemannsansvaret

Forsikring eller annen sikkerhetsstillelse skal minst være av en slik størrelse som angitt nedenfor: Luftfartøyets maksimale startvekt i kilo (MTOM):Minimumsforsikring (mill. SDR)< 500 kg0,75< 1.000 kg1,5< 2.700 kg3< 6.000 kg7< 12.000 kg18< 25.000 kg80< 50.000 kg150< 200.000 kg300< 500.000 kg500> 500.000 kg700

*Endret vedforskrift 1 des 2004 nr. 1537(i kraft 1 jan 2005).*

### § 5. Garantierklæring

I tilslutning til forsikring for tredjemann må det for norskregistrerte luftfartøyer være deponert i Luftfartstilsynet en garantierklæring fra forsikringsselskap på 500.000 NOK. Slik garantierklæring står ved lag inntil 2 måneder etter at skriftlig oppsigelse er mottatt i Luftfartstilsynet. Luftfartstilsynet kan etter søknad frita fra plikten til å innlevere slik erklæring.

### § 6. Tilbakekall

Dersom et norskregistrert luftfartøy ikke er forsikret i henhold til denne forskrift kan Luftfartstilsynet trekke tilbake luftfartøyets luftdyktighetsbevis.

### § 7. Gjennomføring av forordning (EF) nr. 785/2004 i norsk rett

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66l (europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 785/2004 , som endret ved kommisjonsforordning (EU) nr. 285/2010 og (EU) 2020/1118 om forsikringskrav for luftfartsselskaper og luftfartøyoperatører) gjelder som forskrift, med den EØS-tilpasning som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig. Forordningen nevnt i første punktum gjelder også for befordring uten vederlag.

*Tilføyd vedforskrift 11 april 2013 nr. 354, endret ved forskrift26 april 2021 nr. 1255.*

### § 8. Ikrafttredelse – Gjennomføringsbestemmelser

Forskriften trer i kraft 1. september 2004.

Fra samme tidspunkt oppheves:

- - Forskrift 11. juli 1973 om minstestørrelsen på forsikringssummene i forbindelse med forsikringsplikten vedrørende tredjemannsansvaret.
- - Bestemmelse 18. november 1961 om forsikringsplikt vedrørende tredjemannsansvaret.

*Endret vedforskrift 11 april 2013 nr. 354(tidligere § 7).*
