---
tittel: "Forskrift om visse forurensende stoffer i næringsmidler"
korttittel: "Forskrift om visse forurensende stoffer i næringsmidler"
refid: "forskrift/2015-07-03-870"
eli: "/eli/forskrift/2015/07/03/870"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2015-07-03"
sist-endret: "forskrift/2026-02-13-258"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-02-13"
---

# Forskrift om visse forurensende stoffer i næringsmidler

## Forordninger

For å gjøre det lett å finne frem til ordlyden i forordningen som blir gjennomført, gjengir vi den i dette avsnittet. Teksten nedenfor er kun til informasjon, og er ikke en del av forskriften.

### Konsolidert forordning(EU) 2023/915om grenseverdier for visse forurensende stoffer i næringsmidler

Endret vedforskrifter 2 mai 2016 nr. 469,6 juni 2016 nr. 602,11 juli 2016 nr. 912,5 des 2016 nr. 1447,6 feb 2017 nr. 132,10 juli 2017 nr. 1177,25 sep 2017 nr. 1525,9 juli 2018 nr. 1164,4 mai 2020 nr. 917,4 mai 2020 nr. 918,14 des 2020 nr. 2783,22 mars 2021 nr. 943,22 mars 2021 nr. 942,13 des 2021 nr. 3651,21 mars 2022 nr. 477,2 mai 2022 nr. 823,26 sep 2022 nr. 1645,28 april 2023 nr. 651,25 sep 2023 nr. 1499,13 feb 2026 nr. 258.

Nedenfor gjengis til informasjon en uoffisiell norsk oversettelse av forordning(EU) 2023/915. Dette er grunnrettsakten. Grunnrettsakten er endret av forordning(EU) 2023/1510, forordning(EU) 2024/1002, forordning(EU) 2024/1003, forordning(EU) 2024/1022, forordning(EU) 2024/1038, forordning(EU) 2024/1756, forordning(EU) 2024/1808, forordning(EU) 2024/1987og forordning(EU) 2025/1891. Alle endringer av grunnrettsakten og de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar medvedlegg II kapittel XIInr. 54zzzz er innarbeidet nedenfor.

►BForordning(EU) 2023/915om grenseverdier for visse forurensende stoffer i næringsmidler

som endret ved►M1Forordning(EU) 2023/1510►M2Forordning(EU) 2024/1002►M3Forordning(EU) 2024/1003►M4Forordning(EU) 2024/1022►M5Forordning(EU) 2024/1038►M6Forordning(EU) 2024/1683(rettelser i andre språkversjoner av forordning(EU) 2023/915, tatt inn i EØS-avtaleverket, men gjennomføres ikke i norsk rett i forskrift.)►M7Forordning(EU) 2024/1756►M8Forordning(EU) 2024/1808►M9Forordning(EU) 2024/1987►M10Forordning(EU) 2025/1891►EØS-tilpasning som følge avEØS-avtalen vedlegg II kap. XII, nr. 54zzzz

#### KOMMISJONSFORORDNING(EU) 2023/915av 25. april 2023om grenseverdier for visse forurensende stoffer i næringsmidler og om oppheving av forordning(EF) nr. 1881/2006

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til rådsforordning(EØF) nr. 315/93av 8. februar 1993 om fastsettelse av framgangsmåter i Fellesskapet i forbindelse med forurensende stoffer i næringsmidler1, særlig artikkel 2 nr. 3, og

ut fra følgende betraktninger:Ved kommisjonsforordning(EF) nr. 1881/20062fastsettes det grenseverdier for visse forurensende stoffer i næringsmidler. Den forordningen er allerede blitt vesentlig endret mange ganger, og ettersom det skal gjøres en rekke nye endringer i den, bør den erstattes.Det bør fastsettes strenge grenseverdier på et nivå som det med rimelighet er mulig å oppnå ved hjelp av god landbruks-, fiskeri- og framstillingspraksis, samtidig som det tas hensyn til risikoen forbundet med inntak av næringsmidlene. Ved en mulig helserisiko bør grenseverdier for forurensende stoffer settes på et så lavt nivå som det med rimelighet er mulig å oppnå (i henhold til ALARA-prinsippet –«as low as reasonably achievable»). Dette sikrer at driftsansvarlige for næringsmiddelforetak treffer tiltak for å unngå og redusere forurensning så mye som mulig for å verne folkehelsen. Videre bør det for å verne helsen til spedbarn og småbarn, som er en sårbar gruppe, fastsettes så lave grenseverdier som det er mulig å oppnå ved en nøye utvelging av råvarene som brukes til framstilling av næringsmidler for den befolkningsgruppen, eventuelt kombinert med spesifikk framstillingspraksis. Denne nøye utvelgingen av råvarer bør også skje ved produksjon av spesifikke næringsmidler som bringes i omsetning til sluttforbrukere, og som det for å verne sårbare befolkningsgrupper er fastsatt en streng grenseverdi for.For å sikre et effektivt vern av folkehelsen bør næringsmidler med et innhold av forurensende stoffer som er høyere enn grenseverdiene, ikke bringes i omsetning som sådan, og heller ikke brukes som næringsmiddelingrediens eller blandes med næringsmidler.For å gjøre det mulig å bruke grenseverdier på tørkede, fortynnede, foredlede og sammensatte næringsmidler som det ikke er fastsatt spesifikke grenseverdier på unionsplan for, bør driftsansvarlige for næringsmiddelforetak for vedkommende myndigheter framlegge opplysninger om de spesifikke konsentrasjons-, fortynnings- og foredlingsfaktorene og, når det gjelder sammensatte næringsmidler, andelen av ingrediensene sammen med relevante forsøksdata som er lagt til grunn for de foreslåtte faktorene.Ettersom det mangler toksikologiske data og vitenskapelig belegg når det gjelder sikkerhet hos metabolittene som dannes ved kjemisk detoksifisering, bør denne typen behandling av næringsmidler forbys.Det er kjent at sortering eller annen fysisk behandling gjør det mulig å redusere innholdet av forurensende stoffer i næringsmidler. For å minimere konsekvensene for handelen bør det tillates høyere nivåer av forurensende stoffer for visse produkter som ikke bringes i omsetning til sluttforbrukere eller som næringsmiddelingrediens. I slike tilfeller bør grenseverdiene for forurensende stoffer fastsettes ved at det tas hensyn til hvor effektive slike behandlinger er for å redusere innholdet av forurensende stoffer i næringsmidler til nivåer som ligger under grenseverdiene fastsatt for disse produktene som bringes i omsetning til sluttforbrukere eller brukes som næringsmiddelingrediens. For å unngå at disse høyere grenseverdiene misbrukes, bør det fastsettes bestemmelser om markedsføring, merking og bruk av de aktuelle produktene.Visse varer har andre bruksområder enn som næringsmiddel og omfattes av mindre strenge eller ingen grenseverdier for et bestemt forurensende stoff. For å sikre en effektiv håndheving av grenseverdiene for forurensende stoffer i disse næringsmidlene bør det fastsettes egnede bestemmelser om merking for disse næringsmidlene.Visse fiskearter med opprinnelse i Baltikum kan inneholde høye nivåer av dioksider, dioksinlignende polyklorerte bifenyler (DL-PCB) og ikke-dioksinlignende polyklorerte bifenyler (NDL-PCB). I en betydelig andel av disse fiskeartene fra Baltikum overholdes ikke grenseverdiene, og de vil derfor måtte utelates fra kosten dersom grenseverdiene anvendes. Å utelate fisk fra kosten kan imidlertid ha en negativ innvirkning på helsen til befolkningen i Baltikum.For å begrense inntaket av fisk fra Baltikum og unngå helserisikoer har Latvia, Finland og Sverige innført ordninger for å sikre at sluttforbrukerne informeres om kostanbefalingene som gjelder for spesifikke sårbare befolkningsgrupper. Det er derfor hensiktsmessig å opprettholde et unntak for Latvia, Finland og Sverige, slik at de, uten tidsbegrensning, kan tillate at visse fiskearter med opprinnelse i Baltikum med et høyere innhold av dioksiner og/eller DL-PCB og/eller NDL-PCB enn det som er fastsatt i denne forordningen, kan bringes i omsetning til sluttforbrukere. For at Kommisjonen skal kunne overvåke situasjonen, bør Latvia, Finland og Sverige fortsatt rapportere årlig til Kommisjonen om tiltakene de har truffet for effektivt å informere sluttforbrukerne om kostanbefalingene, og for å sikre at fisk og produkter av fisk som ikke overholder grenseverdiene, ikke markedsføres i andre medlemsstater, og om hvor effektive disse tiltakene er.Selv om det så langt det er mulig brukes god røykepraksis, er det i flere medlemsstater ikke mulig å overholde de gjeldende grenseverdiene for polysykliske aromatiske hydrokarboner (PAH) i visse typer tradisjonelt røykt kjøtt og tradisjonelt røykte kjøttprodukter og tradisjonelt røykt fisk og tradisjonelt røykte fiskerivarer der røykepraksisen ikke kan endres uten at næringsmidlenes organoleptiske egenskaper endres betraktelig. Bruk av grenseverdier vil dermed føre til at slike tradisjonelt røykte produkter vil forsvinne fra markedet, og til at mange små og store bedrifter legges ned. Dette gjelder visse typer tradisjonelt røykt kjøtt og tradisjonelt røykte kjøttprodukter i Irland, Spania, Kroatia, Kypros, Latvia, Polen, Portugal, Slovakia, Finland og Sverige og visse typer tradisjonelt røykt fisk og røykte fiskerivarer i Latvia, Finland og Sverige. Et ikke-tidsbegrenset unntak for lokal produksjon og lokalt forbruk bør derfor opprettholdes for visse typer tradisjonelt røykt kjøtt og tradisjonelt røykte kjøttprodukter og tradisjonelt røykt fisk og tradisjonelt røykte fiskerivarer utelukkende i disse medlemsstatene.Medlemsstatene skal samle inn og innrapportere data fra offentlige kontroller og fra overvåking av forurensende stoffer i samsvar med kontrollplaner og de særlige kravene til offentlig kontroll av forurensende stoffer fastsatt i delegert kommisjonsforordning(EU) 2022/9313og Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2022/9324. For visse spesifikke forurensende stoffer, der det er behov for mer data om forekomst, anbefales det at medlemsstatene, driftsansvarlige for næringsmiddelforetak og berørte parter overvåker og innrapporterer data om forekomst og rapporterer om hvilke framskritt som er gjort med hensyn til gjennomføringen av forebyggende tiltak, slik at Kommisjonen kan vurdere behovet for å endre eksisterende tiltak eller vedta ytterligere tiltak. Av samme grunner bør medlemsstatene også framlegge opplysningene de har samlet inn om andre forurensende stoffer, for Kommisjonen.De gjeldende grenseverdiene fastsatt i forordning(EF) nr. 1881/2006, med endringer, bør opprettholdes ved denne forordningen. I lys av erfaringene gjort i forbindelse med den forordningen og for å gjøre reglene mer leservennlige bør det imidlertid unngås å bruke altfor mange fotnoter, i stedet bør antallet henvisninger til vedlegg I i europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 396/20055økes når det gjelder definisjonene av kategoriene.Også i lys av erfaringene gjort i forbindelse med nevnte forordning og for å muliggjøre en ensartet håndheving av grenseverdiene bør det presiseres at nedre konsentrasjoner bør brukes i tilfeller der det er fastsatt grenseverdier for flere forbindelser (summen av konsentrasjoner), med mindre noe annet er angitt, og det bør også presiseres hvilke kroppsdeler av krepsdyr som grenseverdiene gjelder for.Når det gjelder kadmium, bør det nåværende unntaket for malt utvides til å omfatte alt korn som brukes til produksjon av øl eller destillater, forutsatt at kornrestproduktet som blir igjen, ikke bringes i omsetning som næringsmiddel, ettersom kadmium hovedsakelig blir værende i dette kornrestproduktet, og ettersom kadmiuminnholdet i øl derfor er svært lavt.Når det gjelder PAH, bør pulverkaffe / løselig kaffe, på grunnlag av de tilgjengelige analysedataene og produksjonsmetoden som har vist at det er funnet ubetydelige mengder av disse stoffene i pulverkaffe / løselig kaffe, være unntatt fra grenseverdiene for næringsmidler av vegetabilsk opprinnelse i pulverform som brukes til tilberedning av drikker. Når det gjelder grenseverdier for PAH i morsmelkerstatninger, tilskuddsblandinger og småbarnsnæring og i næringsmidler til spesielle medisinske formål beregnet på spedbarn og småbarn, er de i dag fastsatt for produktene slik de bringes i omsetning, uansett produktets fysiske form. Det bør derfor presiseres at disse grenseverdiene gjelder for bruksklare produkter (som bringes i omsetning som dette eller etter rekonstituering etter produsentens anvisninger).Når det gjelder melamin, har Codex Alimentarius, i tillegg til for morsmelkerstatning i pulverform, vedtatt en grenseverdi for flytende morsmelkerstatning som Unionen har akseptert. Denne grenseverdien for melamin bør derfor gjelde for morsmelkerstatninger og tilskuddsblandinger.Forordning(EF) nr. 1881/2006bør derfor oppheves.Når Kommisjonen fastsetter nye grenseverdier for forurensende stoffer i næringsmidler, fastsetter den, dersom det er relevant, overgangsbestemmelser, slik at markedsdeltakerne kan forberede seg på å bruke de nye reglene. For å sikre en smidig overgang mellom forordning(EF) nr. 1881/2006og denne forordningen bør overgangsbestemmelsene som gjelder grenseverdiene som videreføres med denne forordningen, og som fremdeles er relevante, opprettholdes.Tiltakene fastsatt i denne forordningen er i samsvar med uttalelse fra Den faste komité for planter, dyr, næringsmidler og fôr.

VEDTATT DENNE FORORDNINGEN:

###### Artikkel 1. Definisjoner

I denne forordningen menes med

- - «næringsmidler» næringsmidler som definert i artikkel 2 i europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 178/20026,
- - «driftsansvarlig for næringsmiddelforetak» en driftsansvarlig for et næringsmiddelforetak som definert i artikkel 3 nr. 3 i forordning(EF) nr. 178/2002,
- - «bringe i omsetning» omsetning som definert i artikkel 3 nr. 8 i forordning(EF) nr. 178/2002,
- - «sluttforbruker» en sluttforbruker som definert i artikkel 3 nr. 18 i forordning(EF) nr. 178/2002,
- - «foredling» foredling som definert i artikkel 2 nr. 1 bokstav m) i europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 852/20047,
- - «uforedlede produkter» uforedlede produkter som definert i artikkel 2 nr. 1 bokstav n) i forordning(EF) nr. 852/2004og
- - «foredlede produkter» foredlede produkter som definert i artikkel 2 nr. 1 bokstav o) i forordning(EF) nr. 852/2004,

*6Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 178/2002av 28. januar 2002 om fastsettelse av allmenne prinsipper og krav i næringsmiddelregelverket, om opprettelse av Den europeiske myndighet for næringsmiddeltrygghet og om fastsettelse av framgangsmåter i forbindelse med næringsmiddeltrygghet (EFT L 31 av 1.2.2002, s. 1).7Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 852/2004av 29. april 2004 om næringsmiddelhygiene (EUT L 139 av 30.4.2004, s. 1).*

###### Artikkel 2. Alminnelige bestemmelser

1. Næringsmidlene oppført i vedlegg I skal ikke bringes i omsetning og skal ikke brukes som råvare i næringsmidler eller som ingrediens i næringsmidler dersom de har et innhold av et forurensende stoff som er høyere enn grenseverdien fastsatt i vedlegg I.

2. Næringsmidler som overholder grenseverdiene fastsatt i vedlegg I, skal ikke blandes med næringsmidler som ikke overholder disse grenseverdiene.

3. Grenseverdiene fastsatt i vedlegg I gjelder for næringsmidler slik de bringes i omsetning, og for den spiselige delen av det aktuelle næringsmiddelet, med mindre noe annet er angitt i det vedlegget.

4. I systemer der produksjon og foredling av korn er integrert slik at alle innkommende partier renses, sorteres og foredles i samme virksomhet, gjelder grenseverdiene for uforedlet korn i produksjonskjeden før første foredling.

5. Når det gjelder grenseverdien for dioksiner og dioksinlignende PCB i marin olje, kan Island og Norge beholde en grenseverdi for summen av dioksiner, furaner og dioksinlignende PCB (WHI.PCDD/FPCB-TEQ) på 4 pg/kg fett.

*►EØS-tilpasning som følge avEØS-avtalen vedlegg II kapittel XIInr. 54zzzz
◄EØS-tilpasning som følge avEØS-avtalen vedlegg II kapittel XIInr. 54zzzz*

###### Artikkel 3. Tørkede, fortynnede, foredlede og sammensatte næringsmidler

1. Dersom det i vedlegg I ikke er fastsatt spesifikke grenseverdier på unionsplan for tørkede, fortynnede eller foredlede næringsmidler eller for sammensatte næringsmidler (det vil si som består av mer enn én ingrediens), skal det tas hensyn til det følgende når grenseverdiene fastsatt i vedlegg I brukes på slike næringsmidler:

- - Endringer i konsentrasjonen av det forurensende stoffet på grunn av tørking eller fortynning.
- - Endringer i konsentrasjonen av det forurensende stoffet på grunn av foredling.
- - De forholdsmessige andelene av ingrediensene i produktet.
- - Analysemetodens mengdebestemmelsesgrense.

2. Dersom vedkommende myndighet utfører offentlig kontroll, skal den driftsansvarlige for næringsmiddelforetaket framlegge opplysninger om og begrunne de spesifikke konsentrasjons-, fortynnings- og foredlingsfaktorene for den aktuelle tørkingen, fortynningen eller foredlingen eller de spesifikke konsentrasjons-, fortynnings- eller foredlingsfaktorene for det aktuelle tørkede, fortynnede, foredlede eller sammensatte næringsmiddelet samt andelen av ingredienser for de aktuelle blandingsprosessene. Dersom den driftsansvarlige for næringsmiddelforetaket ikke framlegger nødvendige opplysninger om konsentrasjons-, fortynnings- eller foredlingsfaktoren, eller dersom vedkommende myndighet på bakgrunn av den gitte begrunnelsen anser faktoren som uhensiktsmessig, skal myndigheten selv definere faktoren på grunnlag av tilgjengelige opplysninger og med det mål å sikre best mulig vern av menneskers helse.

3. Dersom det ikke er fastsatt spesifikke grenseverdier på unionsplan for næringsmidler til spedbarn og småbarn i vedlegg I, kan medlemsstatene fastsette strengere grenseverdier for slike næringsmidler.

###### Artikkel 4. Forbud mot detoksifisering

Næringsmidler som inneholder forurensende stoffer oppført i vedlegg I, skal ikke med hensikt detoksifiseres gjennom kjemiske behandlinger.

###### Artikkel 5. Næringsmidler som skal gjennomgå sortering eller annen fysisk behandling før de bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens

1. Dersom det i vedlegg I er fastsatt en grenseverdi for et forurensende stoff som spesifikt gjelder næringsmidler som skal gjennomgå sortering eller annen fysisk behandling før de bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens, kan et slikt næringsmiddel bringes i omsetning, forutsatt at

- - det ikke bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens,
- - det overholder grenseverdien fastsatt i vedlegg I for det aktuelle forurensende stoffet i det aktuelle næringsmiddelet som skal gjennomgå sortering eller annen fysisk behandling før det bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens, og
- - det er merket i samsvar med nr. 2.

2. Merkingen på hver enkelt pakning og det opprinnelige følgedokumentet for næringsmiddelet nevnt i nr. 1 bokstav c) skal tydelig angi næringsmiddelets bruk og inneholde følgende angivelse: «Produktet skal gjennomgå sortering eller annen fysisk behandling for å redusere innholdet av [navn på forurensende stoff/stoffer] før det bringes i omsetning til sluttforbrukeren eller til bruk som næringsmiddelingrediens.» Det opprinnelige følgedokumentet og hver enkelt pakning i forsendelsen skal være merket med forsendelsens/partiets identifikasjonskode, og denne merkingen skal ikke kunne slettes.

3. Næringsmidler som skal gjennomgå sortering eller annen fysisk behandling for å redusere innholdet av forurensende stoffer, skal før dette ikke blandes med næringsmidler som bringes i omsetning til sluttforbrukere, eller med næringsmidler som er beregnet på bruk som næringsmiddelingrediens.

4. Næringsmidler som har gjennomgått sortering eller annen fysisk behandling for å redusere innholdet av forurensende stoffer, kan bringes i omsetning, forutsatt at grenseverdiene fastsatt i vedlegg I for næringsmidler som bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens, ikke overskrides, og at behandlingen som er brukt, ikke har ført til forekomst av andre skadelige rester.

###### Artikkel 6. Bestemmelser om merking for jordnøtter, andre oljeholdige frø, avledede produkter av dette og korn

1. Merkingen på hver enkelt pakning og det opprinnelige følgedokumentet for jordnøtter (peanøtter), andre oljeholdige frø, avledede produkter av dette og korn skal tydelig angi den tiltenkte bruken. Det opprinnelige følgedokumentet og hver enkelt pakning i forsendelsen skal være merket med forsendelsens/partiets identifikasjonskode, og denne merkingen skal ikke kunne slettes. Forretningsvirksomheten til mottakeren av forsendelsen som oppgis i følgedokumentet, skal være forenlig med den tiltenkte bruken.

2. Dersom det ikke er tydelig angitt at tiltenkt bruk ikke er å bli brakt i omsetning som næringsmiddel, gjelder grenseverdiene i vedlegg I for alle jordnøtter (peanøtter), andre oljeholdige frø og avledede produkter av dette og korn som bringes i omsetning.

3. Unntaket for jordnøtter (peanøtter) og andre oljeholdige frø som skal knuses, fra anvendelsen av grenseverdiene i vedlegg I gjelder bare for forsendelser som

- - er tydelig merket, slik at den tiltenkte bruken framgår,
- - i merkingen av hver enkelt pakning og i det opprinnelige følgedokumentet inneholder en angivelse om at produktet skal knuses med sikte på framstilling av raffinert vegetabilsk olje, og
- - har et knusingsanlegg som endelig bestemmelsessted.

###### Artikkel 7. Unntak fra artikkel 2

1. Som unntak fra artikkel 2 kan Latvia, Finland og Sverige, innenfor sin årlige kvote som fastsatt i europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 1380/2013 8 , tillate at villfanget laks ( Salmo salar ) og produkter av dette med opprinnelse i Baltikum med et høyere innhold av dioksiner og/eller DL-PCB og/eller NDL-PCB enn det som er angitt i nr. 4.1.5 i vedlegg I, bringes i omsetning til sluttforbrukere på de respektive markedene, forutsatt at

- - det for å unngå potensielle helserisikoer er innført en ordning for å sikre at sluttforbrukerne er fullt ut informert om de nasjonale kostanbefalingene som gjelder begrensningene for spesifikke sårbare befolkningsgruppers inntak av villfanget laks fra Baltikum og produkter av dette,
- - Latvia, Finland og Sverige fortsetter å anvende de tiltakene som er nødvendige for å sikre at villfanget laks og produkter av dette som ikke oppfyller kravene i nr. 4.1.5 i vedlegg I, ikke markedsføres i andre medlemsstater,
- - Latvia, Finland og Sverige rapporterer årlig til Kommisjonen om tiltakene de har truffet for effektivt å informere sluttforbrukerne om kostanbefalingene, og for å sikre at villfanget laks og produkter av dette som ikke overholder grenseverdiene, ikke markedsføres i andre medlemsstater, samt dokumenterer hvor effektive disse tiltakene er.

2. Som unntak fra artikkel 2 kan Finland og Sverige, innenfor sin årlige kvote som fastsatt i forordning (EU) nr. 1380/2013 , tillate at villfanget østersjøsild større enn 17 cm ( Clupea harengus membras ), villfanget røyefisk ( Salvelinus spp.), villfanget elveniøye ( Lampetra fluviatilis ) og villfanget ørret ( Salmo trutta ) og produkter av dette med et høyere innhold av dioksiner og/eller DL-PCB og/eller NDL-PCB enn det som er angitt i nr. 4.1.5 i vedlegg I, bringes i omsetning på de respektive markedene, forutsatt at

- - det for å unngå potensielle helserisikoer er innført en ordning for å sikre at sluttforbrukerne er fullt ut informert om kostanbefalingene med hensyn til begrensningene som gjelder for spesifikke sårbare befolkningsgruppers inntak av villfanget østersjøsild større enn 17 cm, villfanget røyefisk, villfanget elveniøye og villfanget ørret fra Baltikum og produkter av dette,
- - Finland og Sverige fortsetter å anvende tiltakene som er nødvendige for å sikre at villfanget østersjøsild større enn 17 cm, villfanget røyefisk, villfanget elveniøye og villfanget ørret og produkter av dette som ikke oppfyller kravene i nr. 4.1.5 i vedlegg I, ikke markedsføres i andre medlemsstater,
- - Finland og Sverige rapporterer årlig til Kommisjonen om tiltakene de har truffet for effektivt å informere de spesifikke sårbare befolkningsgruppene om kostanbefalingene og sikre at fisk og produkter av fisk som ikke overholder grenseverdiene, ikke markedsføres i andre medlemsstater, samt dokumenterer hvor effektive disse tiltakene er.

3. Som unntak fra artikkel 2 kan følgende medlemsstater tillate at følgende typer tradisjonelt røykt kjøtt og tradisjonelt røykte kjøttprodukter som er røykt på deres territorium, og som har et innhold av PAH som er høyere enn det som er fastsatt i nr. 5.1.6 i vedlegg I, bringes i omsetning på deres territorium, forutsatt at disse produktene ikke inneholder mer enn 5,0 μg/kg for benzo(a)pyren og 30,0 μg/kg for summen av benzo(a)pyren, benz(a)antracen, benzo(b)fluoranten og krysen:

- - Irland, Kroatia, Kypros, Spania, Polen og Portugal: tradisjonelt røykt kjøtt og tradisjonelt røykte kjøttprodukter.
- - Latvia: tradisjonelt røykt svinekjøtt, varmrøykt kyllingkjøtt, varmrøykte pølser og varmrøykt viltkjøtt.
- - Slovakia: saltet tradisjonelt røykt kjøtt, tradisjonelt røykt bacon, tradisjonelt røykt pølse (klobása), der «tradisjonelt røykt» innebærer at røyken frambringes ved brenning av tre (ved, sagspon, treflis) i et røykehus.
- - Finland: tradisjonelt varmrøykt kjøtt og tradisjonelt varmrøykte kjøttprodukter.
- - Sverige: kjøtt og kjøttprodukter som er røykt over glødende tre eller andre plantematerialer.

Disse medlemsstatene og berørte driftsansvarlige for næringsmiddelforetak skal fortsette å overvåke forekomsten av PAH i tradisjonelt røykt kjøtt og tradisjonelt røykte kjøttprodukter som nevnt i første ledd og sikre at det brukes god røykepraksis der det er mulig, uten at produktene mister sine typiske organoleptiske egenskaper.

4. Som unntak fra artikkel 2 kan følgende medlemsstater tillate at følgende typer tradisjonelt røykt fisk og tradisjonelt røykte fiskerivarer som er røykt på deres territorium, og som har et innhold av PAH som er høyere enn det som er fastsatt i nr. 5.1.7 i vedlegg I, bringes i omsetning på deres territorium, forutsatt at disse røykte produktene ikke inneholder mer enn 5,0 μg/kg for benzo(a)pyren og 30,0 μg/kg for summen av benzo(a)pyren, benz(a)antracen, benzo(b)fluoranten og krysen:

- - Latvia: tradisjonelt varmrøykt fisk.
- - Finland: tradisjonelt varmrøykt småfisk og fiskerivarer framstilt av småfisk.
- - Sverige: fisk og fiskerivarer som er røykt over glødende tre eller andre plantematerialer.

Disse medlemsstatene og berørte driftsansvarlige for næringsmiddelforetak skal fortsette å overvåke forekomsten av PAH i tradisjonelt røykt fisk og tradisjonelt røykte fiskerivarer som nevnt i første ledd og sikre at det brukes god røykepraksis der det er mulig, uten at produktene mister sine typiske organoleptiske egenskaper.

*►EØS-tilpasning som følge avEØS-avtalen vedlegg II kapittel XIInr. 54zzzzIsland: tradisjonelt røykt kjøtt og kjøttprodukter hvor «tradisjonelt røykt» betyr å utvikle røyk ved å brenne sauegjødsel, torv, villskog og/eller lyng i et røykehus.Norge: tradisjonelt eldhusrøykt pinnekjøtt
◄EØS-tilpasning som følge avEØS-avtalen vedlegg II kapittel XIInr. 54zzzz
►EØS-tilpasning som følge avEØS-avtalen vedlegg IIkapittel XII nr. 54zzzzIsland: tradisjonelt røykt fisk og røykt fiskeprodukter hvor «tradisjonelt røykt» betyr å utvikle røyk ved å brenne sauegjødsel, torv, villskog og/eller lyng i et røykehus.
◄EØS-tilpasning som følge avEØS-avtalen vedlegg IIkapittel XII nr. 54zzzz
8Europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 1380/2013av 11. desember 2013 om den felles fiskeripolitikk, om endring av rådsforordning(EF) nr. 1954/2003og(EF) nr. 1224/2009og om oppheving av rådsforordning(EF) nr. 2371/2002og (EF) nr. 639/ 2004 samt rådsbeslutning2004/585/EF(EUT L 354 av 28.12.2013, s. 22).*

###### Artikkel 8. Overvåking og rapportering

1. Medlemsstatene og berørte parter skal innen 1. juli 2023 underrette Kommisjonen om resultatene av undersøkelser som er utført og framskritt som er gjort med hensyn til anvendelsen av forebyggende tiltak for å unngå forurensning med meldrøyesklerotier og meldrøyealkaloider i rug og mølleprodukter av rug, og forurensning med meldrøyealkaloider i mølleprodukter av korn fra bygg, hvete, spelt og havre. Medlemsstatene og berørte parter skal hvert år oversende data om forekomst av meldrøyesklerotier og meldrøyealkaloider i rug og mølleprodukter av rug og av meldrøyealkaloider i mølleprodukter av korn fra bygg, hvete, spelt og havre til Den europeiske myndighet for næringsmiddeltrygghet (heretter kalt «myndigheten»).

2. På anmodning skal medlemsstatene underrette Kommisjonen om hvilke undersøkelser som er gjennomført, og hvilke relevante kilder som er identifisert i samsvar med Kommisjonens anbefalinger om overvåking av forekomsten av forurensende stoffer i næringsmidler, og om hvilke framskritt som er gjort når det gjelder anvendelsen av forebyggende tiltak for å unngå forurensning.

3. Medlemsstatene skal oversende data om forekomst som de har samlet inn om andre forurensende stoffer enn de som er nevnt i nr. 1, til myndigheten. Driftsansvarlige for næringsmiddelforetak og andre berørte parter kan oversende slike data om forekomst til myndigheten.

4. Medlemsstatene, driftsansvarlige for næringsmiddelforetak og andre berørte parter skal oversende dataene om forekomst til myndigheten i samsvar med myndighetens rapporteringskrav.

5. Medlemsstatene og berørte parter skal innen 1. januar 2028 underrette Kommisjonen om resultatene av undersøkelser som er utført og framskritt som er gjort med hensyn til anvendelsen av forebyggende tiltak for å redusere forurensning fra T-2- og HT-2-toksiner i havre og havreprodukter. Medlemsstatene og berørte parter skal regelmessig rapportere forekomstdata for T-2- og HT-2-toksiner i havre og havreprodukter til myndigheten. ◄M5

*►M5*

###### Artikkel 9. Oppheving

Forordning (EF) nr. 1881/2006 oppheves.

Henvisninger til den opphevede forordningen skal forstås som henvisninger til denne forordningen og leses som angitt i sammenligningstabellen i vedlegg II.

###### Artikkel 10. Overgangsbestemmelser

1. ► M10 Næringsmidler som lovlig er brakt i omsetning før datoene angitt i bokstav a)–q), kan fortsatt omsettes fram til datoen for minste holdbarhet eller siste forbruksdato: ◄ M10

- - 19. september 2021 når det gjelder grenseverdiene for tropanalkaloider i barnemat og foredlede kornbaserte næringsmidler for spedbarn og småbarn som inneholder mais eller avledede produkter av mais fastsatt i nr. 2.2.1 i vedlegg I.
- - 1. januar 2022 når det gjelder grenseverdiene for meldrøyesklerotier og meldrøyealkaloider fastsatt i nr. 1.8 i vedlegg I.
- - 3. mai 2022 når det gjelder grenseverdiene for kvikksølv fastsatt i nr. 3.3 i vedlegg I.
- - 1. juli 2022 når det gjelder grenseverdiene for opiumalkaloider fastsatt i nr. 2.5 i vedlegg I.
- - 1. september 2022 når det de gjelder grenseverdiene for tropanalkaloider fastsatt i nr. 2.2.2–2.2.9 i vedlegg I.
- - 1. januar 2023 når det gjelder grenseverdiene for okratoksin A fastsatt i nr. 1.2 i vedlegg I.
- - 1. januar 2023 når det gjelder grenseverdiene for hydrogencyanid fastsatt i nr. 2.3 i vedlegg I.
- - 1. januar 2023 når det gjelder grenseverdiene for summen av Δ9-THC og Δ9-THCA fastsatt i nr. 2.6 i vedlegg I.
- - 1. januar 2023 når det gjelder grenseverdiene for summen av dioksiner og for summen av dioksiner og DL-PCB fastsatt i nr. 4.1.1, 4.1.2, 4.1.11 og 4.1.12 i vedlegg I.
- - 1. januar 2023 når det gjelder grenseverdiene for summen av perfluoralkylstoffer fastsatt i nr. 4.2 i vedlegg I.
- - 26. mars 2023 når det gjelder grenseverdiene for arsen fastsatt i nr. 3.4 i vedlegg I.

Punkt 3.2.3.1 skal, når det gjelder Norge, tre i kraft den 1. juli 2026.

2. Næringsmidler som lovlig er brakt i omsetning før 1. juli 2022, kan fortsatt omsettes fram til 31. desember 2023 når det gjelder grenseverdiene for pyrrolizidinalkaloider fastsatt i nr. 2.4 i vedlegg I.

3. Det er den driftsansvarlige for næringsmiddelforetakets ansvar å dokumentere på hvilken dato produktene lovlig er brakt i omsetning.

*►M81. juli 2024 når det gjelder grenseverdiene for meldrøyealkaloider fastsatt i nr. 1.8.2.1 i vedlegg I.1. juli 2025 når det gjelder grenseverdiene for meldrøyesklerotier fastsatt i nr. 1.8.1.2 i vedlegg I.1. juli 2028 når det de gjelder grenseverdiene for meldrøyealkaloider fastsatt i nr. 1.8.2.1a og 1.8.2.3 i vedlegg I ◄M8
►M91. juli 2025 med hensyn til grenseverdiene for nikkel fastsatt i post 3.6 i vedlegg I, unntatt grenseverdiene for nikkel fastsatt i nr. 3.6.11.1–3.6.11.5 i vedlegg I,1. juli 2026 med hensyn til grenseverdiene for nikkel fastsatt i nr. 3.6.11.1–3.6.11.5 i vedlegg I.
◄M9
►M108. oktober 2025 når det de gjelder grenseverdiene for uorganisk arsen fastsatt i nr. 3.4.5, 3.4.6, 3.4.7 og 3.4.8 i vedlegg I
◄M10
►EØS-tilpasning som følge avEØS-avtalen vedlegg II kapittel XIInr. 54zzzz
◄EØS-tilpasning som følge avEØS-avtalen vedlegg II kapittel XIInr. 54zzzz*

###### Artikkel 11. Ikrafttredelse

Denne forordningen trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende.

*Denne forordningen er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.Utferdiget i Brussel 25. april 2023.For KommisjonenUrsula von der LeyenPresident*

##### VEDLEGG IGrenseverdier for visse forurensende stoffer i næringsmidler1

1Mykotoksiner1.1AflatoksinerGrenseverdi (μg/kg)MerknaderB1Summen av B1, B2, G1og G2M1For summen av aflatoksiner viser grenseverdiene til nedre konsentrasjoner som beregnes ved å anta at alle verdier som ligger under grensen for mengdebestemmelse, er null.1.1.1Tørkede frukter som skal gjennomgå sortering eller annen fysisk behandling før de bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens, unntatt produkter oppført i nr. 1.1.35,010,0–1.1.2Tørkede frukter som brukes som eneste ingrediens, eller foredlede produkter av tørkede frukter, som bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens, unntatt produkter oppført i nr. 1.1.32,04,0–For næringsmidler som består av tørkede frukter som brukes som eneste ingrediens, eller for foredlede produkter med et innhold av de aktuelle tørkede fruktene på minst 80 %, gjelder grenseverdiene fastsatt for de tilsvarende tørkede fruktene også for disse produktene. I andre tilfeller får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.1.1.3Tørkede fikener6,010,0–For næringsmidler som består av tørkede fikener som brukes som eneste ingrediens, eller for foredlede produkter med et innhold av tørkede fikener på minst 80., gjelder grenseverdiene fastsatt for tørkede fikener også for disse produktene. I andre tilfeller får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.1.1.4Jordnøtter (peanøtter) og andre oljeholdige frø som skal gjennomgå sortering eller annen fysisk behandling før de bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens8,015,0–Unntatt jordnøtter (peanøtter) og andre oljeholdige frø som skal knuses med henblikk på framstilling av raffinert vegetabilsk olje.Dersom jordnøtter (peanøtter) og andre oljeholdige frø med uspiselig skall analyseres, skal det ved beregning av aflatoksininnholdet antas at all forurensning forekommer i den spiselige delen.1.1.5Jordnøtter (peanøtter) og andre oljeholdige frø som brukes som eneste ingrediens, eller foredlede produkter av jordnøtter (peanøtter) og andre oljeholdige frø, som bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens2,04,0–Unntatt vegetabilske råoljer beregnet på raffinering og raffinerte vegetabilske oljer.Dersom jordnøtter (peanøtter) og andre oljeholdige frø med uspiselig skall analyseres, skal det ved beregning av aflatoksininnholdet antas at all forurensning forekommer i den spiselige delen.For næringsmidler som består av jordnøtter (peanøtter) og andre oljeholdige frø som brukes som eneste ingrediens, eller for foredlede produkter med et innhold av de aktuelle jordnøttene (peanøttene) og andre oljeholdige frøene på minst 80 %, gjelder grenseverdiene fastsatt for de tilsvarende jordnøttene (peanøttene) og andre oljeholdige frøene også for disse produktene. I andre tilfeller får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.1.1.6Trenøtter som skal gjennomgå sortering eller annen fysisk behandling før de bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens, unntatt produkter oppført i nr. 1.1.8 og 1.1.105,010,0–Dersom trenøtter med skall analyseres, skal det ved beregningen av aflatoksininnholdet antas at all forurensning forekommer i den spiselige delen.1.1.7Trenøtter som brukes som eneste ingrediens, eller foredlede produkter av trenøtter, som bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens, unntatt produkter oppført i nr. 1.1.9 og 1.1.112,04,0–Dersom trenøtter med skall analyseres, skal det ved beregningen av aflatoksininnholdet antas at all forurensning forekommer i den spiselige delen.For næringsmidler som består av trenøtter som brukes som eneste ingrediens, eller for foredlede produkter med et innhold av de aktuelle trenøttene på minst 80 %, gjelder grenseverdiene fastsatt for trenøtter også for disse produktene. I andre tilfeller får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.1.1.8Mandler, pistasienøtter og aprikoskjerner som skal gjennomgå sortering eller annen fysisk behandling før de bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens12,015,0–Dersom trenøtter med skall analyseres, skal det ved beregningen av aflatoksininnholdet antas at all forurensning forekommer i den spiselige delen.1.1.9Mandler, pistasienøtter og aprikoskjerner som bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens8,010,0–Dersom trenøtter med skall analyseres, skal det ved beregningen av aflatoksininnholdet antas at all forurensning forekommer i den spiselige delen.For næringsmidler som består av mandler, pastasienøtter og aprikoskjerner som brukes som eneste ingrediens, eller for foredlede produkter med et innhold av de aktuelle trenøttene på minst 80 %, gjelder grenseverdiene fastsatt for de tilsvarende trenøttene også for disse produktene. I andre tilfeller får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.1.1.10Hasselnøtter og paranøtter som skal gjennomgå sortering eller annen fysisk behandling før de bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens8,015,0–Dersom hasselnøtter med skall analyseres, skal det ved beregningen av aflatoksininnholdet antas at all forurensning forekommer i den spiselige delen.1.1.11Hasselnøtter og paranøtter som bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens5,010,0–Dersom hasselnøtter med skall analyseres, skal det ved beregningen av aflatoksininnholdet antas at all forurensning forekommer i den spiselige delen.For næringsmidler som består av hasselnøtter og paranøtter som brukes som eneste ingrediens, eller for foredlede produkter med et innhold av de aktuelle trenøttene på minst 80 %, gjelder grenseverdiene fastsatt for de tilsvarende trenøttene også for disse produktene. I andre tilfeller får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.1.1.12Korn og produkter framstilt av korn, unntatt produktene angitt i 1.1.13, 1.1.18 og 1.1.192,04,0–Herunder foredlede kornprodukter.Med «produkter framstilt av korn» menes produkter som inneholder minst 80 % kornprodukter.1.1.13Mais og ris som skal gjennomgå sortering eller annen fysisk behandling før de bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens5,010,0–1.1.14Følgende typer tørket krydder:Capsicumspp. (tørkede frukter, hele eller malte, herunder chilipepper, chilipulver, kajennepepper eller paprika)Pepper (frukter avPiperspp., herunder hvit og svart pepper)Muskatnøtt (Myristica fragrans)Gurkemeie (Curcuma longa)Blandinger av tørket krydder som inneholder en eller flere av de ovennevnte typene tørket krydder5,010,0–1.1.15Ingefær (Zingiber officinale) (tørket)5,010,0–1.1.16Rå melk2, varmebehandlet melk og melk til produksjon av melkebaserte produkter––0,0501.1.17Morsmelkerstatninger, tilskuddsblandinger3og småbarnsnæring4––0,025Grenseverdien gjelder for bruksklare produkter (som bringes i omsetning som dette eller etter rekonstituering i henhold til produsentenes anvisninger).1.1.18Barnemat og foredlede kornbaserte næringsmidler til spedbarn og småbarn30,10––Grenseverdien gjelder for tørrstoffet5i produktet slik det bringes i omsetning.1.1.19Næringsmidler til spesielle medisinske formål beregnet på spedbarn og småbarn30,10–0,025For melk, melkeprodukter og lignende produkter gjelder grenseverdien for bruksklare produkter (som bringes i omsetning som dette eller etter rekonstituering i henhold til produsentens anvisninger) og for andre produkter enn melk, melkeprodukter og lignende produkter gjelder grenseverdien for tørrstoffet5.1.2Okratoksin AGrenseverdi (μg/kg)Merknader1.2.1Tørkede frukter1.2.1.1Tørkede druer (korinter, rosiner og sultanarosiner) og tørkede fikener8,01.2.1.2Andre tørkede frukter2,01.2.2Daddelsirup151.2.3Pistasienøtter som skal gjennomgå sortering eller annen fysisk behandling før de bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens10,0Dersom trenøtter med skall analyseres, skal det ved beregningen av okratoksin A-innholdet antas at all forurensning forekommer i den spiselige delen.1.2.4Pistasienøtter som bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens5,0Dersom trenøtter med skall analyseres, skal det ved beregningen av okratoksin A-innholdet antas at all forurensning forekommer i den spiselige delen.1.2.5Tørkede urter10,01.2.6Ingefærrøtter (tørkede) til bruk i urtete151.2.7Legestokkroserøtter (tørkede), løvetannrøtter (tørkede) og appelsinblomster (tørkede) til bruk i urtete eller kaffeerstatninger201.2.8Solsikkefrø, gresskarfrø, (vann)melonfrø, hampefrø, soyabønner5,0►M71.2.9Uforedlet korn5,0Grenseverdien gjelder for uforedlet korn (for havre gjelder det korn med agn) som bringes i omsetning for første foredling6.1.2.10Korn som bringes i omsetning til sluttforbrukereProdukter avledet av uforedlet korn, unntatt produkter oppført i nr. 1.2.11, 1.2.12, 1.2.13, 1.2.23 og 1.2.243,0Omfatter foredlede kornprodukter.Med «produkter avledet av uforedlet korn» menes produkter som inneholder minst 80 % kornprodukter. ◄M71.2.11Bakervarer, kornsnacks og frokostkorn1.2.11.1Produkter som ikke inneholder oljeholdige frø, nøtter eller tørkede frukter2,01.2.11.2Produkter som inneholder minst 20 % tørkede druer og/eller tørkede fikener4,01.2.11.3Andre produkter som inneholder oljeholdige frø, nøtter og/eller tørkede frukter3,01.2.12Alkoholfrie maltdrikker3,01.2.13Hvetegluten som bringes i omsetning til sluttforbrukere8,01.2.14Brente kaffebønner og malt brent kaffe, unntatt produkter oppført i nr. 1.2.153,01.2.15Løselig kaffe (pulverkaffe)5,01.2.16Kakaopulver3,01.2.17Tørket krydder, unntatt produkter oppført i nr. 1.2.1815Grenseverdien gjelder for blandinger av tørket krydder.1.2.18Capsicumspp. (tørkede frukter, hele eller malte, herunder chilipepper, chilipulver, kajennepepper eller paprika)201.2.19Lakris (Glycyrrhiza glabra, Glycyrrhiza inflataog andre arter)1.2.19.1Lakrisrot (tørket), herunder som ingrediens i urtete201.2.19.2Lakrisekstrakt til bruk i næringsmidler, særlig drikker og sukkervarer80Grenseverdien gjelder for rent og ufortynnet ekstrakt, der 1 kg ekstrakt utvinnes fra 3-4 kg lakrisrot.1.2.19.3Lakrisvarer som inneholder ≥ 97 % lakrisekstrakt (tørrstoff)501.2.19.4Andre lakrisvarer10,01.2.20Vin7og fruktvin2,0Herunder perlende og musserende vin, unntatt sterkvin og vin med en alkoholstyrke på minst 15 % vol.Grenseverdiene gjelder for produkter framstilt fra og med frukthøsten i 2005.1.2.21Aromatisert vin, aromatiserte vinbaserte drikker og aromatiserte cocktailer av vinprodukter82,0Grenseverdiene gjelder for produkter framstilt fra og med frukthøsten i 2005.Grenseverdien som gjelder for disse drikkene, avhenger av andelen vin og/eller druemost i det ferdige produktet.1.2.22Druejuice, druejuice fra konsentrat, konsentrert druejuice, druenektar, druemost og konsentrert druemost som bringes i omsetning til sluttforbrukere92,0For konsentrert druejuice eller konsentrert druemost gjelder grenseverdien for juice eller most etter rekonstituering.Grenseverdiene gjelder for produkter framstilt fra og med frukthøsten i 2005.1.2.23Barnemat og foredlede kornbaserte næringsmidler til spedbarn og småbarn30,50Grenseverdien gjelder for tørrstoffet5i produktet slik det bringes i omsetning.1.2.24Næringsmidler til spesielle medisinske formål beregnet på spedbarn og småbarn30,50For melk, melkeprodukter og lignende produkter gjelder grenseverdien for bruksklare produkter (som bringes i omsetning som dette eller etter rekonstituering i henhold til produsentens anvisninger) og for andre produkter enn melk, melkeprodukter og lignende produkter gjelder grenseverdien for tørrstoffet5.1.3PatulinGrenseverdi (μg/kg)Merknader1.3.1Fruktjuice, fruktjuice fra konsentrat, konsentrert fruktjuice og fruktnektar950For konsentrert fruktjuice gjelder grenseverdien for juice etter rekonstituering.1.3.2Alkoholsterke drikker10, eplesider og andre gjærede drikker framstilt av epler eller som inneholder eplejuice501.3.3Produkter basert på eple i fast form som bringes i omsetning til sluttforbrukere, unntatt produkter oppført i nr. 1.3.4 og 1.3.525Herunder eplekompott og eplepuré.1.3.4Eplejuice og produkter basert på eple i fast form beregnet på spedbarn og småbarn3og som er merket og bringes i omsetning som dette10,0Herunder eplekompott og eplepuré.Grenseverdien gjelder for bruksklare produkter (som bringes i omsetning som dette eller etter rekonstituering i henhold til produsentenes anvisninger).1.3.5Barnemat310,0Grenseverdien gjelder for bruksklare produkter (som bringes i omsetning som dette eller etter rekonstituering i henhold til produsentenes anvisninger).►M41.4DeoksynivalenolGrenseverdi (μg/kg)Merknader1.4.1Uforedlet korn unntatt produkter oppført i nr. 1.4.2 og 1.4.31 000Unntatt uforedlede maiskorn beregnet på foredling ved våtformaling og unntatt ris.Grenseverdien gjelder for uforedlet korn som bringes i omsetning for første foredling6.1.4.2Uforedlede durumhvetekorn og uforedlede maiskorn1 500Unntatt uforedlede maiskorn når det klart framgår, f.eks. ved merking eller pga. bestemmelsessted, at de bare er ment til bruk i en våtformalingsprosess (stivelsesproduksjon).Grenseverdien gjelder for uforedlede durumhvetekorn og uforedlede maiskorn som bringes i omsetning for første foredling6.1.4.3Uforedlede havrekorn med ikke-spiselig agn1 750Grenseverdien gjelder for uforedlede havrekorn med agn som bringes i omsetning for første foredling6.Grenseverdien gjelder for havrekorn med ikke-spiselig agn.1.4.4Korn som bringes i omsetning til sluttforbrukere, mais til popping og popkorn750Unntatt ris.1.4.5Mølleprodukter av korn, unntatt produktene oppført i nr. 1.4.6600Unntatt mølleprodukter av ris.1.4.6Mølleprodukter av mais1.4.6.1Mølleprodukter av mais som bringes i omsetning til sluttforbrukere7501.4.6.2Mølleprodukter av mais som ikke bringes i omsetning til sluttforbrukere1 0001.4.6.3Forkokt, spiseklar polenta250►M71.4.7Bakervarer, kornsnacks og frokostkorn400Unntatt risprodukter (produkter der ris eller foredlede produkter av ris er de eneste korningrediensene).Herunder småbakst. ◄M71.4.8Pasta600Med «pasta» menes pasta (tørr) med et vanninnhold på cirka 12 %.►M71.4.9Barnemat og foredlede kornbaserte næringsmidler til spedbarn og småbarn3150Unntatt risprodukter (produkter der ris eller foredlede produkter av ris er de eneste korningrediensene).Grenseverdien gjelder for tørrstoffet5i produktet slik det bringes i omsetning.1.4.10Næringsmidler til spesielle medisinske formål beregnet på spedbarn og småbarn3150Unntatt risprodukter (produkter der ris eller foredlede produkter av ris er de eneste korningrediensene).Grenseverdien gjelder for tørrstoffet5i produktet slik det bringes i omsetning. ◄M7

◄M41.5ZearalenonGrenseverdi (μg/kg)Merknader►M71.5.1Uforedlet korn, unntatt produkter oppført i nr. 1.5.2100Unntatt uforedlede maiskorn beregnet på foredling ved våtformaling og unntatt ris.Grenseverdien gjelder for uforedlet korn (for havre gjelder det korn med agn) som bringes i omsetning for første foredling6.1.5.2Uforedlede maiskorn350Unntatt uforedlede maiskorn når det klart framgår, f.eks. ved merking eller pga. bestemmelsessted, at de bare er ment til bruk i en våtformalingsprosess (stivelsesproduksjon).Grenseverdien gjelder for uforedlede maiskorn som bringes i omsetning for første foredling6.1.5.3Korn, kli og kim som bringes i omsetning til sluttforbrukereMel og semulegrynUnntatt produkter oppført i nr. 1.5.5, 1.5.6 og 1.5.875Unntatt ris og risprodukter (produkter der ris eller foredlede produkter av ris er de eneste korningrediensene).1.5.4Brød, kaker, kjeks, kornsnacks og frokostkorn, unntatt produkter oppført i nr. 1.5.550Unntatt risprodukter (produkter der ris eller foredlede produkter av ris er de eneste korningrediensene).Omfatter småbakst. ◄M71.5.5Mais som bringes i omsetning til sluttforbrukereMaisbaserte snacks og maisbaserte frokostkorn1001.5.6Mølleprodukter av mais som ikke bringes i omsetning til sluttforbrukere1.5.6.1Maismel som ikke bringes i omsetning til sluttforbrukere300Minst 90 %, målt etter vekt, av partiklene i mølleproduktet har en størrelse på ≤ 500 μm.1.5.6.2Andre mølleprodukter av mais som ikke bringes i omsetning til sluttforbrukere200Mindre enn 90 %, målt etter vekt, av partiklene i mølleproduktet har en størrelse på ≤ 500 μm.1.5.7Raffinert maisolje400►M71.5.8Barnemat og foredlede kornbaserte næringsmidler til spedbarn og småbarn320Unntatt risprodukter (produkter der ris eller foredlede produkter av ris er de eneste korningrediensene).Grenseverdien gjelder for tørrstoffet5i produktet slik det bringes i omsetning.◄M71.6FumonisinerGrenseverdi (μg/kg)MerknaderSummen av B1og B2For fumonisiner viser grenseverdiene til nedre konsentrasjoner som beregnes ved å anta at alle verdier som ligger under grensen for mengdebestemmelse, er null.►M71.6.1Uforedlede maiskorn4 000Unntatt uforedlede maiskorn når det klart framgår, f.eks. ved merking eller pga. bestemmelsessted, at de bare er ment til bruk i en våtformalingsprosess (stivelsesproduksjon).Grenseverdien gjelder for uforedlede maiskorn som bringes i omsetning for første foredling6. ◄M71.6.2Mais som bringes i omsetning til sluttforbrukere, mølleprodukter av mais som bringes i omsetning til sluttforbrukere, og maisbaserte næringsmidler som bringes i omsetning til sluttforbrukere, unntatt produkter oppført i nr. 1.6.3 og 1.6.51 0001.6.3Maisbaserte frokostkorn og maisbasert snacks8001.6.4Mølleprodukter av mais som ikke bringes i omsetning til sluttforbrukere1.6.4.1Maismel som ikke bringes i omsetning til sluttforbrukere2 000Minst 90 %, målt etter vekt, av partiklene i mølleproduktet har en størrelse på ≤ 500 μm.1.6.4.2Andre mølleprodukter av mais som ikke bringes i omsetning til sluttforbrukere1 400Mindre enn 90 %, målt etter vekt, av partiklene i mølleproduktet har en størrelse på ≤ 500 μm.1.6.5Barnemat som inneholder mais, og foredlede maisbaserte næringsmidler til spedbarn og småbarn3200Grenseverdien gjelder for tørrstoffet5i produktet slik det bringes i omsetning.1.7CitrininGrenseverdi (μg/kg)Merknader1.7.1Kosttilskudd basert på ris gjæret med rød gjær (Monascus purpureus)1001.8Meldrøyesklerotier og meldrøyealkaloider►M71.8.1MeldrøyesklerotierGrenseverdi (g/kg)MerknaderGrenseverdien gjelder for uforedlet korn som bringes i omsetning for første foredling6.Dersom kornet skal tines6ved forekomst av meldrøyesklerotier, må kornet renses før tining kan gjennnomføres.◄M71.8.1.1Uforedlet korn, unntatt produkter oppført i nr. 1.8.1.20,2Unntatt mais og ris.►M81.8.1.2Uforedlede rugkorn0,50,2 fra 1. juli 2025◄M81.8.2MeldrøyealkaloiderGrenseverdi (μg/kg)MerknaderNedre grense for summen avergokornin/ergokorninin, ergokristin/ergokristinin, ergokryptin/ergokryptinin (α- og β-form), ergometrin/ergometrinin, ergosin/ergosinin, ergotamin/ergotamininFor meldrøyealkaloider viser grenseverdiene til nedre konsentrasjoner som beregnes ved å anta at alle verdier som ligger under grensen for mengdebestemmelse, er null.►M81.8.2.1Mølleprodukter av bygg, spelt og havre (med et askeinnhold på under 900 mg/100 g tørrstoff)10050 fra 1. juli 20241.8.2.1aMølleprodukter av hvete (med et askeinnhold på under 900 mg/100 g tørrstoff)10050 fra og med 1. juli 2028.◄M81.8.2.2Mølleprodukter av bygg, hvete, spelt og havre (med et askeinnhold på 900 mg/100 g tørrstoff eller over)Korn fra bygg, hvete, spelt og havre som bringes i omsetning til sluttforbrukere150►M81.8.2.3Mølleprodukter av rugRug som bringes i omsetning til sluttforbrukere500250 fra 1. juli 2028◄M81.8.2.4Hvetegluten4001.8.2.5Foredlede kornbaserte næringsmidler til spedbarn og småbarn320Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.►M51.9T-2- og HT-2 toksinerGrenseverdi (μg/kg)MerknaderSummen av T-2- og HT-2-toksinerFor summen av T-2- og HT-2-toksiner viser grenseverdiene til nedre konsentrasjoner som beregnes ved å anta at alle verdier som ligger under grensen for mengdebestemmelse, er null.1.9.1Uforedlet korn, unntatt produkter oppført i nr. 1.9.1.1, 1.9.1.2, 1.9.1.3 og 1.9.1.450Unntatt uforedlede maiskorn beregnet på foredling ved våtformaling og unntatt ris.Grenseverdien gjelder for uforedlet korn som bringes i omsetning for første foredling6.1.9.1.1Uforedlede maltbyggkorn200Grenseverdien gjelder for uforedlede maltbyggkorn som bringes i omsetning for første foredling6.1.9.1.2Uforedlede byggkorn, unntatt maltbyggkorn150Grenseverdien gjelder for uforedlede byggkorn som bringes i omsetning for første foredling6.1.9.1.3Uforedlede maiskorn og uforedlede durumhvetekorn100Unntatt uforedlede maiskorn når det klart framgår, f.eks. ved merking eller pga. bestemmelsessted, at de bare er ment til bruk i en våtformalingsprosess (stivelsesproduksjon).Grenseverdien gjelder for uforedlede maiskorn og uforedlede durumhvetekorn som bringes i omsetning for første foredling6.1.9.1.4Uforedlede havrekorn med ikke-spiselig agn1 250Grenseverdien gjelder for uforedlede havrekorn med agn som bringes i omsetning for første foredling6.Grenseverdien gjelder for havrekorn med ikke-spiselig agn.1.9.2Korn som bringes i omsetning til sluttforbrukere, unntatt produkter oppført i nr. 1.9.2.1 og 1.9.2.220Unntatt ris.1.9.2.1Havre som bringes i omsetning til sluttforbrukere1001.9.2.2Bygg, mais og durumhvete som bringes i omsetning til sluttforbrukere501.9.3Mølleprodukter av korn, unntatt produkter oppført i nr. 1.9.3.1 og 1.9.3.220Unntatt mølleprodukter av ris.1.9.3.1Mølleprodukter av havre (herunder havrekli)1001.9.3.2Kli av annet korn enn havre og mølleprodukter av mais50►M71.9.4Bakervarer unntatt produkter oppført i nr. 1.9.5, pasta, kornsnacks og frokostkorn, unntatt produkter oppført i nr. 1.9.6, 1.9.7 og 1.9.820Unntatt risprodukter (produkter der ris eller foredlede produkter av ris er de eneste korningrediensene).Herunder småbakst.Med «pasta» menes pasta (tørr) med et vanninnhold på cirka 12 %.1.9.5Bakervarer som inneholder minst 90 % mølleprodukter av havre100Unntatt risprodukter.Herunder småbakst. ◄M71.9.6Havreflak1001.9.7Frokostkorn som består av minst 50 % kornkli, mølleprodukter av havrekorn, mølleprodukter av maiskorn, hele havrekorn, byggkorn, maiskorn eller durumhvetekorn, og som består av mindre enn 40 % mølleprodukter av havrekorn og hele havrekorn501.9.8Frokostkorn som består av minst 50 % kornkli, mølleprodukter av havrekorn, mølleprodukter av maiskorn, hele havrekorn, byggkorn, maiskorn eller durumhvetekorn, og som består av minst 40 % mølleprodukter av havrekorn og hele havrekorn75►M71.9.9Barnemat og foredlede kornbaserte næringsmidler til spedbarn og småbarn310Unntatt risprodukter (produkter der ris eller foredlede produkter av ris er de eneste korningrediensene).Grenseverdien gjelder for tørrstoffet5i produktet slik det bringes i omsetning.1.9.10Næringsmidler til spesielle medisinske formål beregnet på spedbarn og småbarn310Unntatt risprodukter (produkter der ris eller foredlede produkter av ris er de eneste korningrediensene).Grenseverdien gjelder for tørrstoffet5i produktet slik det bringes i omsetning. ◄M7

◄M52Plantetoksiner2.1Erukasyre, herunder erukasyre bundet i fettGrenseverdi (g/kg)Merknader2.1.1Vegetabilske oljer og fettstoffer som bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens, unntatt produkter oppført i nr. 2.1.220,02.1.2Kamelinaolje, sennepsolje og agurkurtolje50,0Med godkjenning fra vedkommende myndighet gjelder grenseverdien ikke for sennepsolje som produseres og konsumeres lokalt.2.1.3Sennep (smaksingrediens)35,02.2TropanalkaloiderGrenseverdi (μg/kg)MerknaderAtropinSkopolamin►M72.2.1Barnemat og foredlede kornbaserte næringsmidler til spedbarn og småbarn3som inneholder hirse, sorghum, bokhvete, mais eller avledede produkter av disse1,01,0Med «avledede produkter» menes produkter som inneholder minst 80 % av disse kornproduktene.Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning◄M7Summen av atropin og skopolaminFor summen av atropin og skopolamin viser grenseverdiene til nedre konsentrasjoner som beregnes ved å anta at alle verdier som ligger under grensen for mengdebestemmelse, er null.►M72.2.2Uforedlede hirsekorn og sorghumkorn5,0Grenseverdien gjelder for uforedlet korn som bringes i omsetning for første foredling6.2.2.3Uforedlede maiskorn15Unntatt uforedlede maiskorn når det klart framgår, f.eks. ved merking eller pga. bestemmelsessted, at de bare er ment til bruk i en våtformalingsprosess (stivelsesproduksjon), og unntatt uforedlede maiskorn til popping.Grenseverdien gjelder for uforedlede maiskorn som bringes i omsetning for første foredling6.2.2.4Uforedlede bokhvetekorn10Grenseverdien gjelder for uforedlede bokhvetekorn som bringes i omsetning for første foredling6. ◄M72.2.5Mais til poppingHirse, sorghum og mais som bringes i omsetning til sluttforbrukereMølleprodukter av hirse, sorghum og mais5,02.2.6Bokhvete som bringes i omsetning til sluttforbrukereMølleprodukter av bokhvete102.2.7Urtete (tørket produkt) og ingredienser som brukes til urtete (tørkede produkter), unntatt produkter oppført i nr. 2.2.825Med «urtete (tørket produkt)» menes– urtete (tørket produkt) fra blomster, blader, stilker, røtter og andre plantedeler (i poser eller løsvekt) som brukes til å lage urtete (flytende produkt), og– urtete i pulverform. For ekstrakter i pulverform skal konsentrasjonsfaktoren være 4.2.2.8Urtete (tørket produkt) og ingredienser som brukes til urtete (tørkede produkter) utelukkende av anisfrø50Med «urtete (tørket produkt)» menes– urtete (tørket produkt) fra blomster, blader, stilker, røtter og andre plantedeler (i poser eller løsvekt) som brukes til å lage urtete (flytende produkt), og– urtete i pulverform. For ekstrakter i pulverform skal konsentrasjonsfaktoren være 4.2.2.9Urtete (flytende produkt)0,202.3Hydrogencyanid, herunder hydrogencyanid bundet i cyanogene glykosiderØvre gren­se­verdi (mg/kg)Merknader►M72.3.1Uforedlede hele, malte, knuste, kvernede eller hakkede linfrø som ikke bringes i omsetning til sluttforbrukere250Grenseverdien gjelder ikke for oljeholdige frø som skal knuses til bruk i produksjon av raffinert vegetabilsk olje, forutsatt at restene av de pressede oljeholdige frøene ikke bringes i omsetning som næringsmiddel. Dersom restene av de pressede oljeholdige frøene bringes i omsetning som næringsmiddel, gjelder grenseverdien, idet det tas hensyn til artikkel 3 nr. 1 og 22.3.2Hele, malte, knuste, kvernede eller hakkede linfrø som bringes i omsetning til sluttforbrukere150Grenseverdien gjelder ikke for hele, malte, knuste, kvernede eller hakkede linfrø som bringes i omsetning til sluttforbrukere i små mengder der advarselen «Skal bare brukes til matlaging og baking. Må ikke spises rå!» vises i etikettens hovedsynsfelt (med den spesifikke skriftstørrelsen11). De hele, malte, knuste, kvernede eller hakkede linfrøene med denne advarselen skal overholde grenseverdien fastsatt i nr. 2.3.1. ◄M72.3.3Uforedlede hele, malte, knuste, kvernede eller hakkede mandler som bringes i omsetning til sluttforbrukere35Grenseverdien gjelder ikke for uforedlede hele, malte, knuste, kvernede eller hakkede bitre mandler som bringes i omsetning til sluttforbrukere i små mengder der advarselen «Skal bare brukes til matlaging og baking. Må ikke spises rå!» vises i etikettens hovedsynsfelt (med den spesifikke skriftstørrelsen11).2.3.4Uforedlede hele, malte, knuste, kvernede eller hakkede aprikoskjerner som bringes i omsetning til sluttforbrukere20,0En driftsansvarlig som bringer uforedlede hele, malte, knuste, kvernede eller hakkede aprikoskjerner i omsetning til sluttforbrukere, skal på anmodning fra vedkommende myndighet framlegge dokumentasjon på at det omsatte produktet overholder grenseverdien.2.3.5Kassavarot (frisk, skrellet)50,02.3.6Kassavamel og tapiokamel10,02.4PyrrolizidinalkaloiderGrenseverdi (μg/kg)MerknaderGrenseverdien viser til den nedre summen av følgende 21 pyrrolizidinalkaloider:– Intermedin/lykopsamin, intermedin-N-oksid/lykopsamin-N-oksid, senecionin/senecivernin, senecionin-N-oksid/senecivernin-N-oksid, senecifyllin, senecifyllin-N-oksid, retrorsin, retrorsin-N-oksid, echimidin, echimidin-N-oksid, lasiocarpin, lasiocarpin-N-oksid, senkirkin, europin, europin-N-oksid, heliotrin og heliotrin-N-oksidog de følgende ytterligere 14 pyrrolizidinalkaloidene som elueres samtidig med én eller flere av de 21 pyrrolizidinalkaloidene identifisert ovenfor, ved hjelp av visse relevante analysemetoder:– Indicin, echinatin, rinderin (mulig samtidig eluering med lykopsamin/intermedin), indicin-N-oksid, echinatin-N-oksid, rinderin-N-oksid (mulig samtidig eluering med lykopsamin-N-oksid/intermedin-N-oksid), integerrimin (mulig samtidig eluering med senecivernin/senecionin), integerrimin-N-oksid (mulig samtidig eluering med senecivernin-N-oksid/senecionin-N-oksid), heliosupin (mulig samtidig eluering med echimidin), heliosupin-N-oksid (mulig samtidig eluering med echimidin-N-oksid), spartioidin (mulig samtidig eluering med senecifyllin), spartioidin-N-oksid (mulig samtidig eluering med senecifyllin-N-oksid), usaramin (mulig samtidig eluering med retrorsin), usaramin-N-oksid (mulig samtidig eluering med retrorsin-N-oksid).Pyrrolizidinalkaloider, som kan identifiseres enkeltvis og hver for seg ved hjelp av en analysemetode, skal kvantifiseres og tas med i summen.For pyrrolizidinalkaloider viser grenseverdiene til nedre konsentrasjoner som beregnes ved å anta at alle verdier som ligger under grensen for mengdebestemmelse, er null.2.4.1Blader av agurkurt (friske, frosne) som bringes i omsetning til sluttforbrukere750Dette berører ikke mer restriktive nasjonale regler i visse medlemsstater for å bringe planter som inneholder pyrrolizidinalkaloider, i omsetning.2.4.2Tørkede urter, unntatt produkter oppført i nr. 2.4.3400Dette berører ikke mer restriktive nasjonale regler i visse medlemsstater for å bringe planter som inneholder pyrrolizidinalkaloider, i omsetning.2.4.3Agurkurt, løpstikke, merian og oregano (tørket produkt) og blandinger som utelukkende består av disse tørkede urtene1 000Dette berører ikke mer restriktive nasjonale regler i visse medlemsstater for å bringe planter som inneholder pyrrolizidinalkaloider, i omsetning.2.4.4Te (Camellia sinensis) og aromatisert te12(Camellia sinensis) (tørket produkt), unntatt te og aromatisert te oppført i nr. 2.4.5150For te med tørkede frukter og tørkede urter gjelder artikkel 3.Med «Te (Camellia sinensis) (tørket produkt)» menes– te (Camellia sinensis) (tørket produkt) fra tørkede blader, stilker og blomster (i pose eller løsvekt) som brukes til å lage te (flytende produkt), og– pulverte. For teekstrakter i pulverform skal konsentrasjonsfaktoren være 4.2.4.5Te (Camellia sinensis), aromatisert te12(Camellia sinensis) og urtete (tørket produkt) og ingredienser som brukes til urtete (tørkede produkter) til spedbarn og småbarn75For te med tørkede frukter og tørkede urter gjelder artikkel 3.2.4.6Te (Camellia sinensis), aromatisert te12(Camellia sinensis) og urtete (flytende produkt) til spedbarn og småbarn1,0For te med tørkede frukter og tørkede urter gjelder artikkel 3.2.4.7Urtete (tørket produkt) og ingredienser som brukes til urtete (tørkede produkter), unntatt produkter oppført i nr. 2.4.5 og 2.4.8200Med «urtete (tørket produkt)» menes– urtete (tørket produkt) fra blomster, blader, stilker, røtter og andre plantedeler (i poser eller løsvekt) som brukes til å lage urtete (flytende produkt), og– urtete i pulverform. For ekstrakter i pulverform skal konsentrasjonsfaktoren være 4.Dette berører ikke mer restriktive nasjonale regler i visse medlemsstater for å bringe planter som inneholder pyrrolizidinalkaloider, i omsetning.2.4.8Urtete (tørket produkt) og ingredienser som brukes til urtete (tørkede produkter) av rooibos, anis (Pimpinella anisum), sitronmelisse, kamille, timian, peppermynte, sitronverbena og blandinger som utelukkende består av disse tørkede urtene, unntatt urtete oppført i nr. 2.4.5400Med «urtete (tørket produkt)» menes– urtete (tørket produkt) fra blomster, blader, stilker, røtter og andre plantedeler (i poser eller løsvekt) som brukes til å lage urtete (flytende produkt), og– urtete i pulverform. For ekstrakter i pulverform skal konsentrasjonsfaktoren være 4.2.4.9Spisskummen4002.4.10Kosttilskudd som inneholder plantepreparater13, herunder ekstrakter, unntatt produkter oppført i nr. 2.4.11400Grenseverdien gjelder for kosttilskuddene slik de bringes i omsetning.Dette berører ikke mer restriktive nasjonale regler i visse medlemsstater for å bringe planter som inneholder pyrrolizidinalkaloider, i omsetning.2.4.11Pollenbaserte kosttilskuddPollen og pollenprodukter500Grenseverdien gjelder for kosttilskuddene slik de bringes i omsetning.2.5OpiumalkaloiderØvre gren­se­verdi (mg/kg)MerknaderFor opiumalkaloider viser grenseverdiene til nedre konsentrasjoner som beregnes ved å anta at alle verdier som ligger under grensen for mengdebestemmelse, er null.Grenseverdien viser til summen av morfin og kodein, der faktoren 0,2 brukes på kodeininnholdet. Grenseverdien viser derfor til summen av morfin + 0,2 × kodein.2.5.1Hele, malte eller knuste valmuefrø som bringes i omsetning til sluttforbrukeren202.5.2Bakervarer som inneholder valmuefrø eller foredlede produkter av valmuefrø1,50Bakervarer omfatter også melbaserte spiseferdige snacks.Med «foredlede produkter av valmuefrø» menes produkter som inneholder minst 80 % valmuefrøprodukter.Den driftsansvarlige for næringsmiddelforetaket som leverer valmuefrøene til den driftsansvarlige for næringsmiddelforetaket som produserer bakervarene, skal framlegge informasjonen som er nødvendig for at produsenten av bakervarene kan bringe i omsetning produkter som overholder grenseverdien. Dersom det er relevant, skal denne informasjonen omfatte analysedata.2.6Delta-9-tetrahydrocannabinol-ekvivalenter (Δ9-THC-ekvivalenter)Øvre gren­se­verdi (mg/kg)MerknaderFor delta-9-tetrahydrocannabinol-ekvivalenter (Δ9-THC-ekvivalenter) viser grenseverdiene til nedre konsentrasjoner som beregnes ved å anta at alle verdier som ligger under grensen for mengdebestemmelse, er null.Grenseverdien viser til summen av delta-9-tetrahydrocannabinol (Δ9-THC) og delta-9-tetrahydrocannabinolsyre (Δ9-THCA) uttrykt som Δ9-THC.Det brukes en faktor på 0,877 på innholdet av Δ9-THCA, og grenseverdien viser til summen av Δ9-THC + 0,877 × Δ9-THCA (ved separat bestemmelse og mengdebestemmelse av Δ9-THC og Δ9-THCA).2.6.1Hampefrø3,02.6.2Malte hampefrø, (delvis) avfettede hampefrø og andre foredlede produkter av hampefrø, unntatt produkter oppført i nr. 2.6.33,0Foredlede produkter av hampefrø er produkter som er foredlet utelukkende av hampefrø.2.6.3Hampefrøolje7,53Metaller og andre grunnstoffer3.1BlyØvre gren­se­verdi (mg/kg)Merknader3.1.1FruktGrenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.1.1.1Tranebær, solbær og rips, hyllebær og frukt av jordbærtre0,203.1.1.2Annen frukt enn tranebær, solbær og rips, hyllebær og frukt av jordbærtre0,103.1.2Rot- og knollveksterGrenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.1.2.1Rot- og knollvekster, unntatt produkter oppført i nr. 3.1.2.2 og 3.1.2.30,10For poteter gjelder grenseverdien for skrelte poteter.3.1.2.2Frisk ingefær, frisk gurkemeie0,803.1.2.3Havrerot0,303.1.3Løk0,10Grenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.1.4Fruktbærende grønnsakerGrenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.1.4.1Fruktbærende grønnsaker, unntatt produkter oppført i nr. 3.1.4.20,0503.1.4.2Sukkermais0,103.1.5KålgrønnsakerGrenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.1.5.1Andre kålgrønnsaker enn de som er oppført i nr. 3.1.5.20,103.1.5.2Bladkål0,303.1.6Bladgrønnsaker, unntatt friske urter og spiselige blomster0,30Grenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.1.7Belgfrukter0,10Grenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.1.8Stengelgrønnsaker0,10Grenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.1.9SoppGrenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.1.9.1Følgende typer dyrket sopp:Dyrket sjampinjong (Agaricus bisporus)Blågrå østerssopp (Pleurotus ostreatus)Shiitake (Lentinula edodes)0,303.1.9.2Viltvoksende sopp0,803.1.10Belgfrukter0,203.1.11Korn0,203.1.12Tørket krydder3.1.12.1Frøkrydder0,903.1.12.2Fruktkrydder0,603.1.12.3Barkkrydder2,03.1.12.4Krydder i form av røtter og jordstengler1,503.1.12.5Krydder i form av knopper1,03.1.12.6Krydder i form av støvveier1,03.1.13Kjøtt av storfe, sau, svin og fjørfe2, unntatt produkter oppført i nr. 3.1.140,10Grenseverdien gjelder for våtvekten.3.1.14Slaktebiprodukter2Grenseverdien gjelder for våtvekten.3.1.14.1fra storfe og sau0,203.1.14.2fra svin0,153.1.14.3fra fjørfe0,103.1.15Fiskerivarer2og muslinger2Grenseverdien gjelder for våtvekten.3.1.15.1Muskelkjøtt fra fisk0,30Dersom fisken skal spises hel, gjelder grenseverdien for hele fisken.For tørkede, fortynnede, foredlede og/eller sammensatte næringsmidler får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.3.1.15.2Blekksprut0,30Grenseverdien gjelder for dyret uten indre organer.3.1.15.3Krepsdyr0,50Grenseverdien gjelder for muskelkjøtt fra lemmer og bakkropp, det vil si at krepsdyrets hodebryststykke ikke omfattes. For krabber og krabbelignende krepsdyr (BrachyuraogAnomura) gjelder grenseverdien for muskelkjøtt fra lemmer.For tørkede, fortynnede, foredlede og/eller sammensatte næringsmidler får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.3.1.15.4Muslinger1,50ForPecten maximusgjelder grenseverdien bare for skjellmuskelen og gonaden.For tørkede, fortynnede, foredlede og/eller sammensatte næringsmidler får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.3.1.16Rå melk2, varmebehandlet melk og melk til produksjon av melkebaserte produkter0,020Grenseverdien gjelder for våtvekten.3.1.17Honning0,103.1.18Fettstoffer og oljer0,10Herunder melkefett.3.1.19Fruktjuice, fruktjuice fra konsentrat, konsentrert fruktjuice og fruktnektar9Grenseverdien gjelder for våtvekten.For konsentrert fruktjuice gjelder grenseverdien for juice etter rekonstituering.3.1.19.1utelukkende fra bær og andre små frukter0,053.1.19.2fra annet enn utelukkende fra bær og andre små frukter, herunder blandinger0,033.1.20Vin7, eplesider, pæresider og fruktvinGrenseverdien gjelder for våtvekten.Herunder perlende og musserende vin, unntatt sterkvin og vin med en alkoholstyrke på minst 15 % vol.3.1.20.1produkter framstilt fra frukthøsten i 2001 til frukthøsten i 20150,203.1.20.2produkter framstilt fra frukthøsten i 2016 til frukthøsten i 20210,153.1.20.3produkter framstilt fra og med frukthøsten i 20220,103.1.21Aromatisert vin, aromatiserte vinbaserte drikker og aromatiserte cocktailer av vinprodukter8Grenseverdien gjelder for våtvekten.3.1.21.1produkter framstilt fra frukthøsten i 2001 til frukthøsten i 20150,203.1.21.2produkter framstilt fra frukthøsten i 2016 til frukthøsten i 20210,153.1.21.3produkter framstilt fra og med frukthøsten i 20220,103.1.22Sterkvin laget av druer7Grenseverdien gjelder for våtvekten.3.1.22.1produkter framstilt fra og med frukthøsten i 20220,153.1.23Salter3.1.23.1Salter, unntatt produkter oppført i nr. 3.1.23.21,03.1.23.2Følgende uraffinerte salter: «fleur de sel» og «gråsalt» som høstes for hånd fra saltsumper med leirbunn2,03.1.24Morsmelkerstatninger, tilskuddsblandinger3og småbarnsnæring4Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.3.1.24.1som bringes i omsetning i pulverform0,0203.1.24.2som bringes i omsetning i flytende form0,0103.1.25Drikker til spedbarn og småbarn som bringes i omsetning og merkes som dette, unntatt produkter oppført i nr. 3.1.24 og 3.1.273.1.25.1som bringes i omsetning i flytende form, eller som skal rekonstitueres i henhold til produsentens anvisninger0,020Herunder fruktjuice.Grenseverdien gjelder for bruksklare produkter.3.1.25.2som skal tilberedes ved uttrekking eller avkoking0,50Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.3.1.26Barnemat og foredlede kornbaserte næringsmidler til spedbarn og småbarn3, unntatt produkter oppført i nr. 3.1.250,020Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.3.1.27Næringsmidler til spesielle medisinske formål beregnet på spedbarn og småbarn3Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.3.1.27.1som bringes i omsetning i pulverform0,0203.1.27.2som bringes i omsetning i flytende form0,0103.1.28Kosttilskudd3,03.2KadmiumØvre gren­se­verdi (mg/kg)Merknader3.2.1Frukter og trenøtterGrenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.2.1.1Frukter, unntatt produkter oppført i nr. 3.2.1.2, 3.2.1.3 og 3.2.1.40,0503.2.1.2Sitrusfrukter, kjernefrukter, steinfrukter, bordoliven, kiwifrukter, bananer, mango, papaya og ananas0,0203.2.1.3Bær og små frukter, unntatt produkter oppført i nr. 3.2.1.40,0303.2.1.4Bringebær0,0403.2.1.5TrenøtterGrenseverdiene gjelder ikke for trenøtter som skal knuses eller brukes til oljeraffinering, forutsatt at pressrestene av trenøttene ikke bringes i omsetning som næringsmidler. Dersom pressrestene av trenøttene bringes i omsetning som næringsmidler, gjelder grenseverdiene, idet det tas hensyn til artikkel 3 nr. 1 og 2.3.2.1.5.1Trenøtter, unntatt produkter oppført i nr. 3.2.1.5.20,203.2.1.5.2Pinjekjerner0,30►M13.2.2Rot- og knollveksterGrenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.2.2.1Rot- og knollvekster, unntatt produkter oppført i nr. 3.2.2.2, 3.2.2.3, 3.2.2.4, 3.2.2.5, 3.2.2.6 og 3.2.2.70,10For poteter gjelder grenseverdien for skrelte poteter.3.2.2.2Rødbeter0,0603.2.2.3Knollselleri0,153.2.2.4Pepperrot, pastinakk, havrerot0,203.2.2.5Andre reddiker enn jordmandler0,0203.2.2.6Jordmandler0,103.2.2.7Tropiske rot- og knollvekster, rotpersille, neper0,050◄M13.2.3LøkGrenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.2.3.1Løk, unntatt produkter oppført i nr. 3.2.3.20,0303.2.3.2Hvitløk0,0503.2.4Fruktbærende grønnsakerGrenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.2.4.1Fruktbærende grønnsaker, unntatt produkter oppført i nr. 3.2.4.20,0203.2.4.2Auberginer0,0303.2.5KålgrønnsakerGrenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.2.5.1Kål, unntatt produkter oppført i nr. 3.2.5.20,0403.2.5.2Bladkål0,103.2.6Bladgrønnsaker og urterGrenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.2.6.1Bladgrønnsaker, unntatt produkter oppført i nr. 3.2.6.20,103.2.6.2Spinat og lignende blader, sennepsspirer og friske urter0,203.2.7Belgfrukter0,020Grenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.2.8StengelgrønnsakerGrenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.2.8.1Stengelgrønnsaker, unntatt produkter oppført i nr. 3.2.8.2 og 3.2.8.30,0303.2.8.2Hageselleri0,103.2.8.3Purre0,040►M13.2.9SoppGrenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.2.9.1Agaricus bisporus0,0503.2.9.2Andre dyrkede sopper ennAgaricus bisporus0,153.2.9.3Viltvoksende sopp0,50◄M13.2.10Belgfrukter og proteiner fra belgfrukter3.2.10.1Belgfrukter, unntatt produkter oppført i nr. 3.2.10.20,0403.2.10.2Proteiner fra belgfrukter0,103.2.11Oljeholdige frøGrenseverdiene gjelder ikke for oljeholdige frø som skal knuses eller brukes til oljeraffinering, forutsatt at pressrestene av de oljeholdige frøene ikke bringes i omsetning som næringsmidler. Dersom pressrestene av de oljeholdige frøene bringes i omsetning som næringsmidler, gjelder grenseverdiene, idet det tas hensyn til artikkel 3 nr. 1 og 2.3.2.11.1Oljeholdige frø, unntatt produkter oppført i nr. 3.2.11.2, 3.2.11.3, 3.2.11.4, 3.2.11.5 og 3.2.11.60,103.2.11.2Rapsfrø0,153.2.11.3Peanøtter og soyabønner0,203.2.11.4Sennepsfrø0,303.2.11.5Linfrø og solsikkefrø0,503.2.11.6Valmuefrø1,203.2.12KornGrenseverdiene gjelder ikke for korn som brukes til produksjon av øl eller destillater, forutsatt at kornrestproduktet som blir igjen, ikke bringes i omsetning som næringsmiddel. Dersom kornrestproduktet som blir igjen, bringes i omsetning som næringsmiddel, gjelder grenseverdiene, idet det tas hensyn til artikkel 3 nr. 1 og 2.3.2.12.1Korn, unntatt produkter oppført i nr. 3.2.12.2, 3.2.12.3, 3.2.12.4 og 3.2.12.50,103.2.12.2Bygg og rug0,0503.2.12.3Ris, kinoa, hvetekli og hvetegluten0,153.2.12.4Durumhvete (Triticum durum)0,183.2.12.5Hvetekim0,203.2.13Produkter av animalsk opprinnelse2Grenseverdien gjelder for våtvekten.3.2.13.1Kjøtt fra storfe, sau, svin og fjørfe0,050Unntatt slaktebiprodukter.3.2.13.2Hestekjøtt0,20Unntatt slaktebiprodukter.3.2.13.3Lever fra storfe, sau, svin, fjørfe og hest0,503.2.13.4Nyrer fra storfe, sau, svin, fjørfe og hest1,03.2.14Fiskerivarer2og muslinger2Grenseverdien gjelder for våtvekten.3.2.14.1Muskelkjøtt fra fisk, unntatt artene oppført i nr. 3.2.14.2, 3.2.14.3 og 3.2.14.40,050Dersom fisken skal spises hel, gjelder grenseverdien for hele fisken.For tørkede, fortynnede, foredlede og/eller sammensatte næringsmidler får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.3.2.14.2Muskelkjøtt fra følgende fiskearter:Makrell (Scomberspp.)Tunfisk (Thunnusspp.,Katsuwonus pelamis, Euthynnusspp.)Sicyopterus lagocephalus0,10Dersom fisken skal spises hel, gjelder grenseverdien for hele fisken.For tørkede, fortynnede, foredlede og/eller sammensatte næringsmidler får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.3.2.14.3Muskelkjøtt fra auxid (Auxisspp.)0,15Dersom fisken skal spises hel, gjelder grenseverdien for hele fisken.For tørkede, fortynnede, foredlede og/eller sammensatte næringsmidler får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.3.2.14.4Muskelkjøtt fra følgende fiskearter:Ansjos (Engraulisspp.)Sverdfisk (Xiphias gladius)Sardin (Sardina pilchardus)0,25Dersom fisken skal spises hel, gjelder grenseverdien for hele fisken.For tørkede, fortynnede, foredlede og/eller sammensatte næringsmidler får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.3.2.14.5Krepsdyr0,50Grenseverdien gjelder for muskelkjøtt fra lemmer og bakkropp, det vil si at krepsdyrets hodebryststykke ikke omfattes. For krabber og krabbelignende krepsdyr (BrachyuraogAnomura) gjelder grenseverdien for muskelkjøtt fra lemmer.For tørkede, fortynnede, foredlede og/eller sammensatte næringsmidler får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.3.2.14.6Muslinger1,0ForPecten maximusgjelder grenseverdien bare for skjellmuskelen og gonaden.For tørkede, fortynnede, foredlede og/eller sammensatte næringsmidler får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.3.2.14.7Blekksprut1,0Grenseverdien gjelder for dyret uten indre organer.For tørkede, fortynnede, foredlede og/eller sammensatte næringsmidler får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.3.2.15Kakao- og sjokoladeprodukter143.2.15.1Melkesjokolade med < 30 % kakaotørrstoff i alt0,103.2.15.2Sjokolade med < 50 % kakaotørrstoff i alt, melkesjokolade med ≥ 30 % kakaotørrstoff i alt0,303.2.15.3Sjokolade med ≥ 50 % kakaotørrstoff i alt0,803.2.15.4Kakaopulver som bringes i omsetning til sluttforbrukere eller som ingrediens i søtet kakaopulver eller sjokoladepulver som bringes i omsetning til sluttforbrukere (drikkesjokolade)0,603.2.16Salt0,503.2.17Morsmelkerstatninger, tilskuddsblandinger og næringsmidler til spesielle medisinske formål beregnet på spedbarn og småbarn3og småbarnsnæring4Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.3.2.17.1som bringes i omsetning i pulverform og er framstilt av kumelkproteiner eller kumelkproteinhydrolysater0,0103.2.17.2som bringes i omsetning i flytende form og er framstilt av kumelkproteiner eller kumelkproteinhydrolysater0,0053.2.17.3som bringes i omsetning og er framstilt av soyaproteinisolater, alene eller blandet med kumelkproteiner0,0203.2.17.4som bringes i omsetning i flytende form og er framstilt av soyaproteinisolater, alene eller blandet med kumelkproteiner0,0103.2.18Småbarnsnæring4Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.3.2.18.1som bringes i omsetning i pulverform og er framstilt av andre planteproteinisolater enn soyaproteinisolater, alene eller blandet med kumelkproteiner0,0203.2.18.2som bringes i omsetning i flytende form og er framstilt av andre planteproteinisolater enn soyaproteinisolater, alene eller blandet med kumelkproteiner0,0103.2.19Drikker til spedbarn og småbarn som merkes og bringes i omsetning som dette, unntatt produkter oppført i nr. 3.2.17 og 3.2.183.2.19.1som bringes i omsetning i flytende form, eller som skal rekonstitueres i henhold til produsentens anvisninger0,020Herunder fruktjuice.Grenseverdien gjelder for bruksklare produkter.3.2.20Barnemat og foredlede kornbaserte næringsmidler til spedbarn og småbarn30,040Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.3.2.21Kosttilskudd3.2.21.1Kosttilskudd, unntatt produkter oppført i nr. 3.2.21.21,03.2.21.2Kosttilskudd som består av minst 80 % tørkede makroalger, produkter framstilt av makroalger eller tørkede muslinger23,03.3KvikksølvØvre gren­se­verdi (mg/kg)Merknader3.3.1Fiskerivarer2og muslinger2Grenseverdien gjelder for våtvekten.Dersom fisken skal spises hel, gjelder grenseverdien for hele fisken.For tørkede, fortynnede, foredlede og/eller sammensatte næringsmidler får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.3.3.1.1Krepsdyr, bløtdyr og muskelkjøtt fra fisk, unntatt arter oppført i nr. 3.3.1.2 og 3.3.1.30,50For krepsdyr gjelder grenseverdien for muskelkjøtt fra lemmer og bakkropp, det vil si at krepsdyrets hodebryststykke ikke omfattes. For krabber og krabbelignende krepsdyr (BrachyuraogAnomura) gjelder grenseverdien for muskelkjøtt fra lemmer.ForPecten maximusgjelder grenseverdien bare for skjellmuskelen og gonaden.3.3.1.2Muskelkjøtt fra følgende fiskearter:Pagellus acarneDolkfisk (Aphanopus carbo)Flekkpagell (Pagellus bogaraveo)Stripet pelamide (Sarda sarda)Rødpagell (Pagellus erythrinus)Escolar (Lepidocybium flavobrunneum)Kveite (Hippoglossusspp.)Genypterus capensisMarlin (Makairaspp.)Glassvar (Lepidorhombusspp.)Ruvettus pretiosusHoplostethus atlanticusGenypterus blacodesGjedde (Esoxspp.)Ustripet pelamide (Orcynopsis unicolor)Sypike (Trisopterusspp.)Rødmulle (Mullus barbatus barbatus)Skolest (Coryphaenoides rupestris)Seilfisk (Istiophorusspp.)Slirefisk (Lepidopus caudatus)Gempylus serpensStør (Acipenserspp.)Mulle (Mullus surmuletus)Tunfisk (Thunnusspp.,Euthynnusspp.,Katsuwonus pelamis)Hai (alle arter)Sverdfisk (Xiphias gladius)1,03.3.1.3BlekksprutSjøsneglerMuskelkjøtt fra følgende fiskearter:Ansjos (Engraulisspp.)Alaskatorsk (Theragra chalcogramma)Torsk (Gadus morhua)Sild (Clupea harengus)Pangasius bocourtiKarpe (arter som tilhørerCyprinidae-familien)Sandflyndre (Limanda limanda)Makrell (Scomberspp.)Skrubbe (Platichthys flesus)Rødspette (Pleuronectes platessa)Brisling (Sprattus sprattus)Pangasianodon gigasLyr (Pollachius pollachius)0,30For blekksprut gjelder grenseverdien for dyret uten innvoller.Sei (Pollachius virens)Laks og ørret (Salmospp. ogOncorhynchusspp., unntattSalmo trutta)Sardin (Dussumieriaspp.,Sardinaspp.,Sardinellaspp. ogSardinopsspp.)Tunge (Solea solea)Pangasianodon hypopthalmusHvitting (Merlangius merlangus)3.3.2Kosttilskudd0,103.3.3Salt0,103.4ArsenØvre gren­se­verdi (mg/kg)Merknader►M10Uorganisk arsen (sum­men av As(III)og As(V))Grenseverdien for uorganisk arsen gjelder for produkter oppført i nr. 3.4.1-3.4.8.◄M103.4.1Korn og kornbaserte produkterRis, avskallet ris, slipt ris og forvellet ris som definert i Codex-standard 198–1995.3.4.1.1Ikke-forvellet slipt ris (polert eller hvit ris)0,153.4.1.2Forvellet ris og avskallet ris0,253.4.1.3Rismel0,253.4.1.4Risvafler, riskjeks, riskaker, risflak og puffet ris0,303.4.1.5Ris beregnet på framstilling av næringsmidler til spedbarn og småbarn30,103.4.1.6Alkoholfrie risbaserte drikker0,0303.4.2Morsmelkerstatninger, tilskuddsblandinger og næringsmidler til spesielle medisinske formål beregnet på spedbarn og småbarn3og småbarnsnæring4Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.3.4.2.1som bringes i omsetning i pulverform0,0203.4.2.2som bringes i omsetning i flytende form0,0103.4.3Barnemat30,020Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.3.4.4Fruktjuice, konsentrert fruktjuice etter rekonstituering og fruktnektar90,020►M103.4.5Muskelkjøtt fra følgende fiskearter:Grenseverdien gjelder for våtvekten.Dersom fisken skal spises hel, gjelder grenseverdien for hele fisken.For tørkede, fortynnede, foredlede og/eller sammensatte næringsmidler får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.3.4.5.1Andre arter enn de som er oppført i nr. 4.3.5.20,103.4.5.2Breiflabb, marulk og newzealandsk stjernekikker (arter avLophius;Kathetostoma giganteum), flyndrefisk (arter avPleuronectiformes), hyse (Melanogrammus aeglefinus), sild (arter avClupea), skate (arter avRajidae) og hai (alle arter)0,503.4.6KrepsdyrGrenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder for muskelkjøtt fra lemmer og bakkropp, det vil si at krepsdyrets hodebryststykke ikke omfattes. For krabber og krabbelignende krepsdyr (BrachyuraogAnomura) gjelder grenseverdien for muskelkjøtt fra lemmer.For tørkede, fortynnede, foredlede og/eller sammensatte næringsmidler får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.3.4.6.1Krabber og krabbelignende krepsdyr (BrachyuraogAnomura), reker (alle arter)0,103.4.6.2Andre krepsdyr enn de som er oppført i nr. 3.4.6.1 og 3.4.6.30,203.4.6.3Sjøkreps (Nephrops norvegicus) og languster (arter avJasus)1,53.4.7MuslingerGrenseverdien gjelder for våtvekten.ForPecten maximusgjelder grenseverdien bare for skjellmuskelen og gonaden.For tørkede, fortynnede, foredlede og/eller sammensatte næringsmidler får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.3.4.7.1Kamskjell0,103.4.7.2Andre muslinger enn de som er oppført i nr. 3.4.7.10,503.4.8Blekksprut0,050Grenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder for dyret uten indre organer.For tørkede, fortynnede, foredlede og/eller sammensatte næringsmidler får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.TotalarsenGrenseverdien for totalarsen gjelder for produkter oppført i nr. 3.4.9.3.4.9Salt0,50◄M103.5Tinn (uorganisk)Øvre gren­se­verdi (mg/kg)Merknader3.5.1Næringsmidler på boks, unntatt produkter oppført i nr. 3.5.2, 3.5.3, 3.5.4 og 3.5.5200Grenseverdien gjelder for våtvekten.3.5.2Drikker på boks, unntatt produkter oppført i nr. 3.5.3, 3.5.4 og 3.5.5100Grenseverdien gjelder for våtvekten.Herunder fruktjuice og grønnsakjuice.3.5.3Morsmelkerstatninger på boks, tilskuddsblandinger på boks3og småbarnsnæring på boks450Unntatt tørkede produkter på boks og produkter i pulverform på boks.Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.3.5.4Barnemat på boks og foredlede kornbaserte næringsmidler til spedbarn og småbarn på boks350Unntatt tørkede produkter på boks og produkter i pulverform på boks.Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.3.5.5Næringsmidler på boks til spesielle medisinske formål beregnet på spedbarn og småbarn350Unntatt tørkede produkter på boks og produkter i pulverform på boks.Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.

►M93.6NikkelGrenseverdi (mg/kg)Merknader3.6.1TrenøtterGrenseverdien gjelder for de spiselige delene. Grenseverdien gjelder ikke for trenøtter som skal knuses eller brukes til oljeraffinering, forutsatt at restene av de pressede trenøttene ikke bringes i omsetning som næringsmiddel. Dersom restene av de pressede trenøttene bringes i omsetning som næringsmiddel, gjelder grenseverdiene, idet det tas hensyn til artikkel 3 nr. 1 og 2.3.6.1.1Trenøtter, unntatt produkter oppført i nr. 3.6.1.23,53.6.1.2Kastanjer, pinjekjerner, valnøtter, paranøtter og cashewnøtter103.6.2Rot- og knollvekster og løk0,90Grenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.For poteter gjelder grenseverdien for skrelte poteter.3.6.3Fruktbærende grønnsaker0,40Grenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.6.4Kålgrønnsaker0,50Grenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.6.5BladgrønnsakerGrenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.6.5.1Bladgrønnsaker, unntatt produkter oppført i nr. 3.6.5.20,503.6.5.2Friske urter1,23.6.6BelgfrukterGrenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.6.6.1Belgfrukter, unntatt produkter oppført i nr. 3.6.6.21,03.6.6.2Soyabønner/edamame (Glycine max)6,03.6.7Stengelgrønnsaker0,40Grenseverdien gjelder for våtvekten.Grenseverdien gjelder etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra.3.6.8MakroalgerFor tørkede makroalger gjelder grenseverdien for produktet slik det bringes i omsetning.For friske makroalger gjelder grenseverdien etter vasking og etter at den spiselige delen er skilt fra. For ferske makroalger gjelder grenseverdien i tørrstoff*.3.6.8.1Makroalger, unntatt produkter oppført i nr. 3.6.8.2.303.6.8.2Wakame403.6.9Belgfrukter3.6.9.1Belgfrukter, unntatt produkter oppført i nr. 3.6.9.24,03.6.9.2Tørkede bønner og tørkede lupinbønner123.6.10Oljeholdige frøGrenseverdien gjelder ikke for oljeholdige frø som skal knuses eller brukes til oljeraffinering, forutsatt at restene av de pressede oljeholdige frøene ikke bringes i omsetning som næringsmiddel. Dersom restene av de pressede oljeholdige frøene bringes i omsetning som næringsmiddel, gjelder grenseverdien, idet det tas hensyn til artikkel 3 nr. 1 og 2.3.6.10.1Solsikkefrø8,03.6.10.2Peanøtter123.6.10.3Soyabønner153.6.11KornGrenseverdien gjelder ikke for korn som brukes til produksjon av øl eller destillater, forutsatt at kornrestproduktet som blir igjen, ikke bringes i omsetning til sluttforbrukere som næringsmiddel. Dersom kornrestproduktet som blir igjen, bringes i omsetning til sluttforbrukere som næringsmiddel, gjelder grenseverdiene, idet det tas hensyn til artikkel 3 nr. 1 og 2.3.6.11.1Korn, unntatt produkter oppført i nr. 3.6.11.2, 3.6.11.3, 3.6.11.4 og 3.6.11.50,80Fra 1. juli 2026.3.6.11.2Durumhvete (Triticum durum) og ris, unntatt produktene oppført i nr. 3.6.11.31,5Fra 1. juli 2026.3.6.11.3Avskallet ris2,0Fra 1. juli 2026.3.6.11.4Pseudokorn og hirse3,0Fra 1. juli 2026.3.6.11.5Havre5,0Fra 1. juli 2026.Grenseverdien gjelder for havrekorn uten den ikke-spiselige agnen. For å beregne grenseverdien for havrekorn med den ikke-spiselige agnen, må det benyttes en prosessfaktor på 1,5, noe som gir en grenseverdi på 7,5 mg/kg for havre med den ikke-spiselige agnen.3.6.12Kakao- og sjokoladeprodukter143.6.12.1Melkesjokolade med < 30 % kakaotørrstoff i alt2,53.6.12.2Melkesjokolade med ≥ 30 % kakaotørrstoff i alt7,03.6.12.3Kakaopulver og kakaopulver med redusert fettinnhold som bringes i omsetning til sluttforbrukere eller som ingrediens i søtet kakaopulver eller sjokoladepulver som bringes i omsetning til sluttforbrukere (drikkesjokolade)153.6.13Morsmelkerstatninger, tilskuddsblandinger og næringsmidler til spesielle medisinske formål beregnet på spedbarn og småbarn3og til småbarnsnæring4Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.3.6.13.1som bringes i omsetning i pulverform, unntatt produkter som er oppført i nr. 3.6.13.20,253.6.13.2som bringes i omsetning i pulverform og er framstilt av soyaproteinisolater, alene eller blandet med kumelkproteiner0,403.6.13.3som bringes i omsetning i flytende form0,103.6.14Foredlede kornbaserte næringsmidler til spedbarn og småbarn33,0Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.3.6.15Barnemat3, unntatt produkter oppført i nr. 3.6.160,50Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.3.6.16Fruktjuice9, fruktnektar9og grønnsaksjuice, inkludert fruktjuice9, fruktnektar9og grønnsaksjuice beregnet til babymat3.3.6.16.1Fruktjuice, fruktnektar og grønnsakjuice, unntatt produkter oppført i nr. 3.6.16.20,253.6.16.2Fruktjuice og fruktnektar som inneholder juice og nektar fra pasjonsfrukt, kakaofrukter og fra små frukter og bær og kokosvann1,0

◄M94Halogenerte persistente organiske forurensende stoffer4.1Dioksiner og PCBGrenseverdiMerknaderSum­men av dioksiner (pg WHO-PCDD/F-TEQ/g)15Summen av dioksiner og dioksinlignende PCB (pg WHO-PCDD/F-PCB-TEQ/g)15Sum­men av ikke-dioksinlignende PCB (ng/g)15Sum­men av ikke-dioksinlignende PCB omfatter PCB28, PCB52, PCB101, PCB138, PCB153 og PCB180 (ICES – 6).Grenseverdiene viser til øvre konsentrasjoner som beregnes ved å anta at alle verdier for de forskjellige forbindelsene som ligger under grensen for mengdebestemmelse, er lik grensen for mengdebestemmelse.►M74.1.1Kjøtt og kjøttprodukter, unntatt spiselige slaktebiprodukter og produkter oppført i nr. 4.1.3 og 4.1.42De fettbaserte grenseverdiene gjelder ikke for næringsmidler med mindre enn 2 % fett. For næringsmidler som inneholder mindre enn 2 % fett, er grenseverdien den produktbaserte verdien.Grenseverdien beregnes ved hjelp av følgende formel:Produktbasert grenseverdi for næringsmidler med mindre enn 2 % fett = den fettbaserte grenseverdien for det aktuelle næringsmiddelet × 0,02 ◄M74.1.1.1fra storfe, sau og geit2,5 pg/g fett4,0 pg/g fett40 ng/g fett4.1.1.2fra svin1,0 pg/g fett1,25 pg/g fett40 ng/g fett4.1.1.3fra fjørfe1,75 pg/g fett3,0 pg/g fett40 ng/g fett4.1.1.4fra hest5,0 pg/g fett10,0 pg/g fett–4.1.1.5fra kanin1,0 pg/g fett1,5 pg/g fett–4.1.1.6fra villsvin (Sus scrofa)5,0 pg/g fett10,0 pg/g fett–4.1.1.7fra viltlevende fuglevilt2,0 pg/g fett4,0 pg/g fett–►M74.1.1.8avCervidae3,0 pg/g fett7,5 pg/g fett–◄M74.1.2Lever og avledede produkter av lever4.1.2.1fra storfe, geit, svin, fjørfe og hest0,30 pg/g våtvekt0,50 pg/g våtvekt3,0 ng/g våtvekt4.1.2.2fra sau1,25 pg/g våtvekt2,00 pg/g våtvekt3,0 ng/g våtvekt4.1.2.3fra viltlevende fuglevilt2,5 pg/g våtvekt5,0 pg/g våtvekt–4.1.3Fett4.1.3.1fra storfe og sau2,5 pg/g fett4,0 pg/g fett40 ng/g fett4.1.3.2fra svin1,0 pg/g fett1,25 pg/g fett40 ng/g fett4.1.3.3fra fjørfe1,75 pg/g fett3,0 pg/g fett40 ng/g fett4.1.4Blandet animalsk fett1,5 pg/g fett2,50 pg/g fett40 ng/g fett4.1.5Fiskerivarer2og muslinger2, unntatt produkter oppført i nr. 4.1.6, 4.1.7, 4.1.8, 4.1.9 og 4.1.103,5 pg/g våtvekt6,5 pg/g våtvekt75 ng/g våtvektFor fisk gjelder grenseverdien for muskelkjøtt fra fisk.Dersom fisken skal spises hel, gjelder grenseverdien for hele fisken.Grenseverdien for krepsdyr gjelder for muskelkjøtt fra lemmer og bakkropp, det vil si at krepsdyrets hodebryststykke ikke omfattes.4.1.6Muskelkjøtt fra villfanget ferskvannsfisk og produkter av dette3,5 pg/g våtvekt6,5 pg/g våtvekt125 ng/g våtvektUnntatt arter av vandrefisk fanget i ferskvann og produkter av dette.Dersom fisken skal spises hel, gjelder grenseverdien for hele fisken.4.1.7Muskelkjøtt fra villfanget pigghå (Squalus acanthias) og produkter av dette3,5 pg/g våtvekt6,5 pg/g våtvekt200 ng/g våtvekt4.1.8Muskelkjøtt fra villfanget ål (Anguilla anguilla) og produkter av dette3,5 pg/g våtvekt10,0 pg/g våtvekt300 ng/g våtvekt4.1.9Fiskelever og avledede produkter av fiskelever, unntatt produkter oppført i nr. 4.1.10–20,0 pg/g våtvekt200 ng/g våtvektFor fiskelever på boks gjelder grenseverdien for alt spiselig innhold i boksen.4.1.10Marine oljer (fiskeolje, fiskeleverolje og olje fra andre marine organismer som bringes i omsetning til sluttforbrukere)1,75 pg/g fett►EØS-tilpasning som følge avEØS-avtalen vedlegg II kapittel XIInr. 54zzzz4,0 pg/g fett◄EØS-tilpasning som følge avEØS-avtalen vedlegg II kapittel XIInr. 54zzzz200 ng/g fett►M74.1.11Rå melk2og melkeprodukter22,0 pg/g fett4,0 pg/g fett40 ng/g fettHerunder smørfett.De fettbaserte grenseverdiene gjelder ikke for næringsmidler med mindre enn 2 % fett. For næringsmidler som inneholder mindre enn 2 % fett, er grenseverdien den produktbaserte verdien.Grenseverdien beregnes ved hjelp av følgende formel:Produktbasert grenseverdi for næringsmidler med mindre enn 2 % fett = den fettbaserte grenseverdien for det aktuelle næringsmiddelet × 0,02.4.1.12Egg og eggprodukter, unntatt gåseegg22,5 pg/g fett5,0 pg/g fett40 ng/g fettDe fettbaserte grenseverdiene gjelder ikke for næringsmidler med mindre enn 2 % fett. For næringsmidler som inneholder mindre enn 2 % fett, er grenseverdien den produktbaserte verdien.Grenseverdien beregnes ved hjelp av følgende formel:Produktbasert grenseverdi for næringsmidler med mindre enn 2 % fett = den fettbaserte grenseverdien for det aktuelle næringsmiddelet × 0,02. ◄M74.1.13Vegetabilske oljer og fettstoffer0,75 pg/g fett1,25 pg/g fett40 ng/g fett4.1.14Spedbarns- og småbarnsmat30,1 pg/g våtvekt0,2 pg/g våtvekt1,0 ng/g våtvektGrenseverdien gjelder for bruksklare produkter (som bringes i omsetning som dette eller etter rekonstituering i henhold til produsentenes anvisninger).4.2PerfluoralkylstofferGrenseverdi (μg/kg)MerknaderPFOSPFOAPFNAPFHxSSummen av PFOS, PFOA, PFNA og PFHxSGrenseverdien gjelder for våtvekten.PFOS: perfluoroktansulfonsyrePFOA: perfluoroktansyrePFNA: perfluornonansyrePFHxS: perfluorheksansulfonsyreFor PFOS, PFOA, PFNA, PFHxS og summen av disse viser grenseverdien til summen av lineære og forgrenede stereoisomerer, enten de er kromatografisk separert eller ikke.For summen av PFOS, PFOA, PFNA og PFHxS viser grenseverdiene til nedre konsentrasjoner som beregnes ved å anta at alle verdier som ligger under grensen for mengdebestemmelse, er null.4.2.1Kjøtt og spiselige slaktebiprodukter24.2.1.1Kjøtt fra storfe, svin og fjørfe0,300,800,200,201,34.2.1.2Kjøtt fra sau1,00,200,200,201,64.2.1.3Slaktebiprodukter fra storfe, sau, svin og fjørfe6,00,700,400,508,04.2.1.4Kjøtt fra vilt, unntatt bjørnekjøtt5,03,51,50,609,04.2.1.5Slaktebiprodukter fra vilt, unntatt slaktebiprodukter fra bjørn5025453,0504.2.2Fiskerivarer2og muslinger2For tørkede, fortynnede, foredlede og/eller sammensatte næringsmidler får artikkel 3 nr. 1 og 2 anvendelse.4.2.2.1FiskekjøttDersom fisken skal spises hel, gjelder grenseverdien for hele fisken.4.2.2.1.1Muskelkjøtt fra fisk, unntatt produkter oppført i nr. 4.2.2.1.2 og 4.2.2.1.3Muskelkjøtt fra fisk oppført i nr. 4.2.2.1.2 og 4.2.2.1.3 dersom det er beregnet på produksjon av næringsmidler til spedbarn og småbarn2,00,200,500,202,04.2.2.1.2Muskelkjøtt fra følgende fiskearter dersom det ikke er beregnet på produksjon av næringsmidler til spedbarn og småbarn:Østersjøsild (Clupea harengus membras)Pelamide (Sardaspp. ogOrcynopsisspp.)Lake (Lota lota)Brisling (Sprattus sprattus)Skrubbe (Platichthys flesusogGlyptocephalus cynoglossus)Multe (Mugil cephalus)Hestmakrell (Trachurus trachurus)Gjedde (Esoxspp.)Rødspette (Pleuronectesspp. ogLepidopsettaspp.)Sardin (Sardinaspp.)Havabbor (Dicentrarchusspp.)Malle (Silurusspp. ogPangasiusspp.)Havniøye (Petromyzon marinus)Suter (Tinca tinca)Lagesild (Coregonus albulaogCoregonus vandesius)Phosichthys argenteusVillaks og -ørret (ville arter avSalmoogOncorhynchus)Steinbit (Anarhichasspp.)7,01,02,50,208,04.2.2.1.3Muskelkjøtt fra følgende fiskearter dersom det ikke er beregnet på produksjon av næringsmidler til spedbarn og småbarn:Ansjos (Engraulisspp.)Barbe (Barbus barbus)Brasme (Abramisspp.)Røye (Salvelinusspp.)Ål (Anguillaspp.)Gjørs (Sanderspp.)Abbor (Perca fluviatilis)Mort (Rutilus rutilus)Krøkle (Osmerusspp.)Sik (andre arter avCoregonusenn de som er oppført i nr. 4.2.2.1.2)358,08,01,5454.2.2.2Krepsdyr og muslinger3,00,701,01,55,0For krepsdyr gjelder grenseverdien for muskelkjøtt fra lemmer og bakkropp, det vil si at krepsdyrets hodebryststykke ikke omfattes. For krabber og krabbelignende krepsdyr (BrachyuraogAnomura) gjelder grenseverdien for muskelkjøtt fra lemmer.ForPecten maximusgjelder grenseverdien bare for skjellmuskelen og gonaden.For krepsdyr på boks gjelder grenseverdien for alt innholdet i boksen. Når det gjelder grenseverdien for hele det sammensatte produktet, får artikkel 3 nr. 1 bokstav c) og artikkel 3 nr. 2 anvendelse.4.2.3Egg1,00,300,700,301,75Forurensende stoffer fra foredling:5.1Polysykliske aromatiske hydrokarboner (PAH)Grenseverdi (μg/kg)MerknaderBenzo(a)pyrenSummen av PAH: benzo(a)pyren, benz(a)antracen, benzo(b)fluoranten og krysenFor summen av PAH viser grenseverdiene til nedre konsentrasjoner som beregnes ved å anta at alle verdiene for de fire stoffene som ligger under grensen for mengdebestemmelse, er null.5.1.1Bananchips2,020,05.1.2Næringsmidler av vegetabilsk opprinnelse i pulverform til tilberedning av drikker, unntatt produkter oppført i nr. 5.1.4 og 5.110,050,0Med «tilberedning av drikker» menes bruk av finmalt pulver som røres om til drikker.Unntatt pulverkaffe eller løselig kaffe.5.1.3Tørkede urter10,050,0Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.5.1.4Kakaobønner og avledede produkter av kakaobønner, unntatt produkter oppført i nr. 5.1.55,0 μg/kg fett30,0 μg/kg fettHerunder kakaosmør.5.1.5Kakaofiber og produkter framstilt av kakaofiber beregnet på bruk som næringsmiddelingrediens3,015,0Kakaofiber er et spesifikt kakaoprodukt som framstilles av skallet på kakaobønnen, og som inneholder høyere nivåer av PAH enn kakaoprodukter framstilt av kakaonibs. Kakaofiber og avledede produkter av kakaofiber er mellomprodukter i produksjonskjeden og brukes som ingrediens ved framstilling av næringsmidler med lavt kaloriinnhold og høyt fiberinnhold.5.1.6Røykt kjøtt og røykte kjøttprodukter2,012,05.1.7Røykte fiskerivarer2, unntatt produkter oppført i nr. 5.1.82,012,0For fisk gjelder grenseverdien for muskelkjøtt fra fisk.Dersom fisken skal spises hel, gjelder grenseverdien for hele fisken.Grenseverdien for røykte krepsdyr gjelder for muskelkjøtt fra lemmer og bakkropp, det vil si at krepsdyrets hodebryststykke ikke omfattes. For røykte krabber og krabbelignende krepsdyr (BrachyuraogAnomura) gjelder grenseverdien for muskelkjøtt fra lemmer.5.1.8Røykt brisling og røykt brisling på boks (Sprattus sprattus)Røykt østersjøsild ≤ 14 cm og røykt østersjøsild på boks ≤ 14 cm (Clupea harengus membras)Katsuobushi (tørket pelamide,Katsuwonus pelamis)Muslinger2(ferske, kjølte, fryste)Varmebehandlet kjøtt og varmebehandlede kjøttprodukter som bringes i omsetning til sluttforbrukere5,030,0Dersom fisken skal spises hel, gjelder grenseverdien for hele fisken.Kjøtt og kjøttprodukter som har gjennomgått en varmebehandling som kan føre til at det dannes PAH, for eksempel bare grilling.For produkter på boks gjelder grenseverdien for alt innholdet i boksen. Når det gjelder grenseverdien for hele det sammensatte produktet, får artikkel 3 nr. 1 bokstav c) og artikkel 3 nr. 2 anvendelse.5.1.9Røykte muslinger26,035,05.1.10Tørket krydder10,050,0Unntatt kardemomme og røyktCapsicumspp.Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.5.1.11Oljer og fettstoffer som bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens2,010,0Unntatt kakaosmør og kokosolje.Denne grenseverdien gjelder for vegetabilske oljer som brukes som ingrediens i kosttilskudd.5.1.12Kokosolje som bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens2,020,0►M75.1.13Morsmelkerstatninger, tilskuddsblandinger3og småbarnsnæring4Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.5.1.13.1som bringes i omsetning i pulverform1,01,05.1.13.2som bringes i omsetning i flytende form1,01,0◄M75.1.14Barnemat og foredlede kornbaserte næringsmidler til spedbarn og småbarn31,01,0Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.5.1.15Næringsmidler til spesielle medisinske formål beregnet på spedbarn og småbarn31,01,0Grenseverdien gjelder for bruksklare produkter (som bringes i omsetning som dette eller etter rekonstituering i henhold til produsentenes anvisninger).►M75.1.15Næringsmidler til spesielle medisinske formål beregnet på spedbarn og småbarn3Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.5.1.15.1som bringes i omsetning i pulverform1,01,05.1.15.2som bringes i omsetning i flytende form1,01,0◄M75.1.16Kosttilskudd som inneholder planteprodukter og preparater av disse13Kosttilskudd som inneholder propolis, dronninggelé, spirulina eller preparater av disse10,050,0Grenseverdien gjelder ikke for kosttilskudd som inneholder vegetabilske oljer. Se punkt 5.1.11 for informasjon om vegetabilske oljer som brukes som ingrediens i kosttilskudd.5.23-monoklorpropan-1,2-diol (3-MCPD)Grenseverdi (μg/kg)Merknader5.2.1Hydrolysert vegetabilsk protein20Grenseverdien angis for flytende produkter som inneholder 40 % tørrstoff, tilsvarende en grenseverdi på 50 μg/kg i tørrstoffet. Verdien må justeres proporsjonalt etter produktenes tørrstoffinnhold.5.2.2Soyasaus20Grenseverdien angis for flytende produkter som inneholder 40 % tørrstoff, tilsvarende en grenseverdi på 50 μg/kg i tørrstoffet. Verdien må justeres proporsjonalt etter produktenes tørrstoffinnhold.5.3Summen av 3-monoklorpropandiol (3-MCPD) og 3-MCPD-fettsyreestere uttrykt som 3-MCPDGrenseverdi (μg/kg)MerknaderFor summen av 3-monoklorpropandiol (3-MCPD) og 3-MCPD-fettsyreestere viser grenseverdiene til nedre konsentrasjoner som beregnes ved å anta at alle verdier som ligger under grensen for mengdebestemmelse, er null.5.3.1Vegetabilske oljer og fettstoffer, fiskeoljer og oljer fra andre marine organismer som bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens, og som hører inn under følgende kategorier:Unntatt jomfruolje av oliven7.5.3.1.1Oljer og fettstoffer fra kokos, mais, raps, solsikke, soyabønner og palmekjerner samt olivenoljer (bestående av raffinert olivenolje og jomfruolje av oliven) og blandinger av oljer og fettstoffer med oljer og fettstoffer bare fra denne kategorien1 250Unntatt jomfruolje av oliven7.5.3.1.2Andre vegetabilske oljer, fiskeoljer og oljer fra andre marine organismer og blandinger av oljer og fettstoffer med oljer og fettstoffer bare fra denne kategorien2 500Herunder oljer av olivenpressrester.5.3.1.3Blandinger av oljer og fettstoffer fra produkter oppført i nr. 5.3.1.1 og 5.3.1.2–Oljer og fettstoffer som brukes som ingrediens i blandingen, skal overholde grenseverdien som er fastsatt for oljen og fettstoffet. Summen av 3-MCPD og 3-MCPD-fettsyreestere, uttrykt som 3-MCPD, i blandingen må derfor ikke overstige verdien beregnet i samsvar med artikkel 3 nr. 1 bokstav c).Dersom den kvantitative sammensetningen ikke er kjent for vedkommende myndighet og den driftsansvarlige for næringsmiddelforetaket, som ikke produserer blandingen, skal summen av 3-MCPD og 3-MCPD-fettsyreestere, uttrykt som 3-MCPD, i blandingen uansett ikke overstige 2 500 μg/kg.5.3.2Vegetabilske oljer og fettstoffer, fiskeoljer og oljer fra andre marine organismer beregnet på produksjon av barnemat og foredlede kornbaserte næringsmidler til spedbarn og småbarn3750Når produktet er en blanding av forskjellige oljer eller fettstoffer av samme eller forskjellig botanisk opprinnelse, gjelder grenseverdien for blandingen. Oljene og fettstoffene som brukes som ingrediens i blandingen, skal overholde grenseverdien som er fastsatt for oljen og fettstoffet i nr. 5.3.1.►M35.3.3Morsmelkerstatninger, tilskuddsblandinger og næringsmidler til spesielle medisinske formål beregnet på spedbarn og småbarn3og småbarnsnæring4Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.5.3.3.1som bringes i omsetning i pulverform805.3.3.2som bringes i omsetning i flytende form12◄M35.4Glysidylfettsyreestere uttrykt som glysidolGrenseverdi (μg/kg)Merknader5.4.1Vegetabilske oljer og fettstoffer, fiskeoljer og oljer fra andre marine organismer som bringes i omsetning til sluttforbrukere eller til bruk som næringsmiddelingrediens, unntatt produkter oppført i nr. 5.4.21 000Unntatt jomfruolje av oliven7.5.4.2Vegetabilske oljer og fettstoffer, fiskeoljer og oljer fra andre marine organismer beregnet på produksjon av barnemat og foredlede kornbaserte næringsmidler til spedbarn og småbarn3500Når produktet er en blanding av forskjellige oljer eller fettstoffer av samme eller forskjellig botanisk opprinnelse, gjelder grenseverdien for blandingen.Oljene og fettstoffene som brukes som ingrediens i blandingen, skal overholde grenseverdien som er fastsatt for oljen og fettstoffet i nr. 5.4.1.5.4.3Morsmelkerstatninger, tilskuddsblandinger og næringsmidler til spesielle medisinske formål beregnet på spedbarn og småbarn3og småbarnsnæring4Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.5.4.3.1som bringes i omsetning i pulverform505.4.3.2som bringes i omsetning i flytende form6,06Andre forurensende stoffer6.1NitraterGrenseverdi(mg NO3/kg)Merknader6.1.1Frisk spinat (Spinacia oleracea)3 500Grenseverdien gjelder ikke for frisk spinat beregnet på foredling som transporteres i bulk direkte fra åkeren til foredlingsanlegget.6.1.2Konservert, dypfryst eller fryst spinat2 0006.1.3Frisk salat (Lactuca sativaL.), unntatt produkter oppført i nr. 6.1.46.1.3.1Salat dyrket i veksthus høstet mellom 1. oktober og 31. mars5 000Salat dyrket i veksthus må merkes som dette, ellers gjelder grenseverdien angitt i nr. 6.1.3.2.6.1.3.2Salat dyrket på friland høstet mellom 1. oktober og 31. mars4 0006.1.3.3Salat dyrket i veksthus høstet mellom 1. april og 30. september4 000Salat dyrket i veksthus må merkes som dette, ellers gjelder grenseverdien angitt i nr. 6.1.3.4.6.1.3.4Salat dyrket på friland høstet mellom 1. april og 30. september3 0006.1.4IsbergsalatHerunder Grazer Krauthäuptl.6.1.4.1Salat dyrket i veksthus2 500Salat dyrket i veksthus må merkes som dette, ellers gjelder grenseverdien angitt i nr. 6.1.4.2.6.1.4.2Salat dyrket på friland2 0006.1.5Salatsennep (Eruca sativa, Diplotaxissp., Brassica tenuifolia, Sisymbrium tenuifolium)6.1.5.1høstet mellom 1. oktober og 31. mars7 0006.1.5.2høstet mellom 1. april og 30. september:6 0006.1.6Barnemat og foredlede kornbaserte næringsmidler til spedbarn og småbarn3200Grenseverdien gjelder for bruksklare produkter (som bringes i omsetning som dette eller etter rekonstituering i henhold til produsentenes anvisninger).6.2MelaminØvre gren­se­verdi (mg/kg)Merknader6.2.1Næringsmidler, unntatt produkter oppført i nr. 6.2.22,5Grenseverdien gjelder ikke for næringsmidler der det kan dokumenteres at et melamininnhold på over 2,5 mg/kg skyldes tillatt bruk av cyromazin som insektmiddel. Innholdet av melamin må ikke overstige innholdet av cyromazin.6.2.2Morsmelkerstatninger, tilskuddsblandinger3og småbarnsnæring4Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.6.2.2.1som bringes i omsetning i pulverform1,06.2.2.2som bringes i omsetning i flytende form0,156.3PerkloratØvre gren­se­verdi (mg/kg)Merknader►M26.3.1Frukt og grønnsaker, unntatt produkter oppført i nr. 6.3.1.1, 6.3.1.2 og 6.3.1.30,056.3.1.1Cucurbitaceaeog grønnkål0,106.3.1.2Bladgrønnsaker og urter0,506.3.1.3Bønner (Phaseolus vulgaris) med belg0,15◄M26.3.2Te (Camellia sinensis) (tørket produkt)Urte- og fruktte (tørket produkt) og ingredienser som brukes til urte- og fruktte (tørkede produkter)0,75Med «urtete (tørket produkt)» menes– urtete (tørket produkt) fra blomster, blader, stilker, røtter og andre plantedeler (i poser eller løsvekt) som brukes til å lage urtete (flytende produkt), og– urtete i pulverform. For ekstrakter i pulverform skal konsentrasjonsfaktoren være 4.6.3.3Morsmelkerstatninger, tilskuddsblandinger og næringsmidler til spesielle medisinske formål beregnet på spedbarn og småbarn3og småbarnsnæring40,01Grenseverdien gjelder for bruksklare produkter (som bringes i omsetning som dette eller etter rekonstituering i henhold til produsentenes anvisninger).6.3.4Barnemat30,02Grenseverdien gjelder for bruksklare produkter (som bringes i omsetning som dette eller etter rekonstituering i henhold til produsentenes anvisninger).6.3.5Foredlede kornbaserte næringsmidler30,01Grenseverdien gjelder for produktet slik det bringes i omsetning.

ForbindelseTEF-verdiForbindelseTEF-verdiDioksiner«Dioksinlignende» PCBDibenzo-p-dioksiner (PCDD)Non-orto-substituerte PCB2,3,7,8-TCDD1PCB 770,00011,2,3,7,8-PeCDD1PCB 810,00031,2,3,4,7,8-HxCDD0,1PCB 1260,11,2,3,6,7,8-HxCDD0,1PCB 1690,031,2,3,7,8,9-HxCDD0,11,2,3,4,6,7,8-HpCDD0,01OCDD0,0003Mono-orto-substituerte PCB2,3,7,8-TCDF0,1PCB 1050,000031,2,3,7,8-PeCDF0,03PCB 1140,000032,3,4,7,8-PeCDF0,3PCB 1180,000031,2,3,4,7,8-HxCDF0,1PCB 1230,000031,2,3,6,7,8-HxCDF0,1PCB 1560,000031,2,3,7,8,9-HxCDF0,1PCB 1570,00003Dioksiner«Dioksinlignende» PCB2,3,4,6,7,8-HxCDF0,1PCB 1670,000031,2,3,4,6,7,8-HpCDF0,01PCB 1890,000031,2,3,4,7,8,9-HpCDF0,01OCDF0,0003Forkortelser: T = tetra, Pe = penta, Hx = heksa, Hp = hepta, O = okta, CDD = klordibenzodioksin, CDF = klordibenzofuran, CB = klorbifenyl.

*Tørrstoff bestemmes i henhold til kommisjonsforordning(EF) nr. 333/2007av 28. mars 2007 om fastsettelse av prøvetakings- og analysemetoder for kontroll av innholdet av sporstoffer og forurensende stoffer fra foredlingen i næringsmidler (EUT L 88 av 29.3.2007, s. 29, ELI:https://data.europa.eu/eli/reg/2007/333/oj).

1Frukt, trenøtter, grønnsaker, korn, oljeholdige frø og krydder som oppført i de relevante kategoriene som definert i vedlegg I til europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 396/2005av 23. februar 2005 om grenseverdier for rester av pesticider i eller på næringsmidler og fôrvarer av vegetabilsk og animalsk opprinnelse, og om endring av rådsdirektiv91/414/EØF(EUT L 70 av 16.3.2005, s. 1). Med henblikk på denne forordningen omfattes trenøtter ikke av grenseverdien for frukt.2Næringsmiddel som definert i vedlegg I til europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 853/2004av 29. april 2004 om fastsettelse av særlige hygieneregler for næringsmidler av animalsk opprinnelse (EUT L 139 av 30.4.2004, s. 55).3Næringsmiddel som definert i artikkel 2 i europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 609/2013av 12. juni 2013 om næringsmidler til spedbarn og småbarn, næringsmidler til spesielle medisinske formål og totale kosterstatninger for vektkontroll og om oppheving av rådsdirektiv92/52/EØF, kommisjonsdirektiv96/8/EF,1999/21/EF,2006/125/EFog2006/141/EF, europaparlaments- og rådsdirektiv2009/39/EFog kommisjonsforordning(EF) nr. 41/2009og(EF) nr. 953/2009(EUT L181 av 29.6.2013, s. 35).4Med «småbarnsnæring» menes melkebaserte drikker og lignende proteinbaserte produkter beregnet på småbarn. Disse produktene faller utenfor virkeområdet for forordning(EU) nr. 609/2013(rapport fra Kommisjonen til Europaparlamentet og Rådet om småbarnsnæring (COM/2016/169 final)https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A52016DC0169&qid=1620902871447.5Tørrstoffet bestemmes i henhold til kommisjonsforordning(EF) nr. 401/2006av 23. februar 2006 om fastsettelse av prøvetakings- og analysemetoder for offentlig kontroll av innholdet av mykotoksiner i næringsmidler (EUT L 70 av 9.3.2006, s. 12).6►M7Med «første foredling» menes all fysisk behandling eller varmebehandling av eller på kornet, unntatt tørking. Rensing, herunder tining, avskalling, sortering (eventuelt fargesortering) og tørking anses ikke som «første foredling», ettersom hele kjernen er intakt etter rensingen og sorteringen. Med «tining» menes rensing av korn ved kraftig børsting og/eller skrubbing kombinert med fjerning av støv (f.eks. aspirasjon). Tining kan etterfølges av fargesortering før maling.◄M77Næringsmiddel som definert i del II og VIII i vedlegg VII i europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 1308/2013av 17. desember 2013 om opprettelse av en felles markedsordning for landbruksvarer og om oppheving av rådsforordning(EØF) nr. 922/72,(EØF) nr. 234/79,(EF) nr. 1037/2001og(EF) nr. 1234/2007(EUT L 347 av 20.12.2013, s. 671).8Næringsmiddel som definert i artikkel 3 i europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 251/2014av 26. februar 2014 om definisjon av, betegnelse på og presentasjon, merking og beskyttelse av geografiske betegnelser på aromatiserte vinprodukter og om oppheving av rådsforordning(EØF) nr. 1601/91(EUT L 84 av 20.3.2014, s. 14).9Næringsmiddel som definert i rådsdirektiv2001/112/EFav 20. desember 2001 om fruktjuice og enkelte lignende produkter beregnet på konsum (EFT L 10 av 12.1.2002, s. 58).10Næringsmiddel som definert i artikkel 2 europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2019/787av 17. april 2019 om definisjon, beskrivelse, presentasjon og merking av alkoholsterke drikker, bruk av navnene på alkoholsterke drikker i presentasjonen og merkingen av andre næringsmidler, beskyttelse av geografiske betegnelser for alkoholsterke drikker, bruk av landbruksetanol og landbruksdestillater i alkoholholdige drikker og oppheving av forordning(EF) nr. 110/2008(EUT L 130 av 17.5.2019, s. 17).11Skriftstørrelsen som angitt i artikkel 13 nr. 2 i europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 1169/2011av 25. oktober 2011 om næringsmiddelopplysninger til forbrukerne (EUT L 304 av 22.11.2011, s. 18).12«Aromatisert te» er te med en «aroma» eller en «næringsmiddelingrediens med aromagivende egenskaper» som definert i artikkel 3 i Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 1334/2008av 16. desember 2008 om aromaer og visse næringsmiddelingredienser med aromagivende egenskaper til bruk i og på næringsmidler og om endring av rådsforordning(EØF) nr. 1601/91, forordning(EF) nr. 2232/96, forordning(EF) nr. 110/2008og direktiv2000/13/EF(EUT L 354 av 31.12.2008, s. 34).13Plantepreparater til kosttilskudd er preparater framstilt av planteprodukter (dvs. hele planter, plantedeler, fragmenterte eller avskårne planter) ved forskjellige prosesser (dvs. pressing, ekstraksjon, fraksjonering, destillasjon, konsentrering, tørking og gjæring). Plantepreparater omfatter findelte eller pulveriserte planter, plantedeler, alger, sopp, lav, tinkturer, ekstrakter, eteriske oljer (bortsett fra vegetabilske oljer og fettstoffer (unntatt smør og kokosolje) beregnet på direkte konsum eller bruk som næringsmiddelingrediens), presset juice og foredlede eksudater.14Med «kakao- og sjokoladeprodukter» menes produktene definert i del A nr. 2, 3 og 4 i vedlegg I til europaparlaments- og rådsdirektiv2000/36/EFav 23. juni 2000 om kakao- og sjokoladeprodukter beregnet på konsum (EFT L 197 av 3.8.2000, s. 19).15WHO-TEQ: Summen av dioksiner (polyklorerte dibenzo-para-dioksiner [PCDD] og polyklorerte dibenzofuraner [PCDF]) og summen av dioksiner og dioksinlignende polyklorerte bifenyler (PCB) beregnes ved hjelp av WHOs toksisitetsekvivalensfaktorer (WHO-TEF) og uttrykkes som toksisitetsekvivalenter i henhold til WHO (WHO-TEQ). WHO-TEF til vurdering av risikoen for mennesker er basert på konklusjonene fra Verdens helseorganisasjons ekspertmøte i Genève i juni 2005 om et internasjonalt program for kjemikaliesikkerhet (IPCS) (Van den Berg et al., The 2005 World Health Organization Re-evaluation of Human and Mammalian Toxic Equivalency Factors for Dioxins and Dioxin-like Compounds. Toxicological Sciences 93[2], 223-241 [2006]).

##### VEDLEGG IISammenligningstabell nevnt i artikkel 9

Forordning(EF) nr. 1881/2006Denne forordningenArtikkel 1Artikkel 2Artikkel 2 nr. 1, artikkel 2 nr. 2, artikkel 2 nr. 3Artikkel 3 nr. 1, artikkel 3 nr. 2, artikkel 3 nr. 3Artikkel 2 nr. 4Artikkel 3 nr. 3Artikkel 3 nr. 1, artikkel 3 nr. 2Artikkel 2 nr. 1, artikkel 2 nr. 2Artikkel 3 nr. 3Artikkel 5 nr. 3Artikkel 3 nr. 4Artikkel 4Artikkel 4Artikkel 5Artikkel 5Artikkel 6Artikkel 6Vedlegg I nr. 6.1.3.1, 6.1.3.3, 6.1.4.1Artikkel 7Artikkel 7Artikkel 8–Artikkel 9Artikkel 8Artikkel 10Artikkel 9Artikkel 11Artikkel 10Artikkel 12Artikkel 11VedleggVedlegg I

1EFT L 37 av 13.2.1993, s. 1.2Kommisjonsforordning(EF) nr. 1881/2006av 19. desember 2006 om fastsettelse av grenseverdier for visse forurensende stoffer i næringsmidler (EUT L 364 av 20.12.2006, s. 5).3Delegert kommisjonsforordning(EU) 2022/931av 23. mars 2022 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med hensyn til regler for gjennomføring av offentlig kontroll av forurensende stoffer i næringsmidler (EUT L 162 av 17.6.2022, s. 7).4Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2022/932av 9. juni 2022 om ensartede praktiske ordninger for gjennomføring av offentlig kontroll av forurensende stoffer i næringsmidler, om særlig tilleggsinnhold i flerårige nasjonale kontrollplaner og om særlige tilleggsordninger for utarbeidelse av disse (EUT L 162 av 17.6.2022, s. 13).5Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 396/2005av 23. februar 2005 om grenseverdier for rester av pesticider i eller på næringsmidler og fôrvarer av vegetabilsk og animalsk opprinnelse, og om endring av rådsdirektiv91/414/EØF(EUT L 70 av 16.3.2005, s. 1).

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder grenseverdier for visse forurensende stoffer i næringsmidler ved omsetning.

Forskriften gjelder for norsk land- og sjøterritorium, norske luft- og sjøfartøyer og innretninger på norsk kontinentalsokkel.

Ved konflikt mellom forordningens bestemmelser og denne bestemmelsen går alltid forordningens bestemmelser foran.

### § 2. Gjennomføring av forordning(EØF) nr. 315/93

EØS-avtalen vedlegg II kap. XII nr. 54f (forordning (EØF) nr. 315/93 ) gjelder som norsk forskrift med de generelle tilpasningene som følger av EØS-avtalens protokoll 1 og EØS-avtalen for øvrig.

### § 3. Gjennomføring av forordningen om grenseverdier for visse forurensende stoffer i næringsmidler

Forordning (EU) 2023/915 om grenseverdier for visse forurensende stoffer i næringsmidler, som inntatt i EØS-avtalen vedlegg II kapittel XII nr. 54zzzz, gjelder som forskrift. Forordningen gjelder med tilpasningene som følger av vedlegg II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig, og med endringene som følger av

- - forordning(EU) 2023/1510
- - forordning(EU) 2024/1002
- - forordning(EU) 2024/1003
- - forordning(EU) 2024/1022
- - forordning(EU) 2024/1038
- - forordning(EU) 2024/1756
- - forordning(EU) 2024/1808
- - forordning(EU) 2024/1987
- - forordning(EU) 2025/1891.

*Endret ved forskrifter2 mai 2016 nr. 469,6 juni 2016 nr. 602,11 juli 2016 nr. 912,5 des 2016 nr. 1447,6 feb 2017 nr. 132,10 juli 2017 nr. 1177,25 sep 2017 nr. 1525,9 juli 2018 nr. 1164,4 mai 2020 nr. 917,4 mai 2020 nr. 918,14 des 2020 nr. 2783,22 mars 2021 nr. 943,22 mars 2021 nr. 942,13 des 2021 nr. 3651,21 mars 2022 nr. 477,2 mai 2022 nr. 823,26 sep 2022 nr. 1645,28 april 2023 nr. 651,25 sep 2023 nr. 1499,13 feb 2026 nr. 258.*

### § 4. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift9 des 2024 nr. 3133(i kraft 1 jan 2025).*

### § 4a. Nasjonale grenseverdier for radioaktive stoffer i drikkevann

Med drikkevann forstås drikkevann som definert i forskrift 22. desember 2016 nr. 1868 om vannforsyning og drikkevann. Drikkevann skal overholde grenseverdiene som er angitt i tabellen. ParameterEnhetGrenseverdiMerknadRadonBequerel/l (Bq/l)100Total indikativ doseMillisievert/år (mSv/år)0,10Omfatter ikke tritium, kalium-40, radon og radons datterprodukter.TritiumBequerel/l (Bq/l)100

*Tilføyd ved forskrift22 des 2016 nr. 1869(i kraft 1 jan 2017).*

### § 4b. Midlertidig videreføring av grenseverdi for kadmium i løk

Fram til 30. juni 2026 videreføres grenseverdien for kadmium i løk på 0,050 mg/kg våtvekt.

*Tilføyd ved forskrift13 feb 2026 nr. 258.Opphevesved forskrift13 feb 2026 nr. 258(i kraft 1 juli 2026).*

### § 5. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige vedtak i samsvar med matloven § 23 til § 26 , for alle bestemmelsene i denne forskriften.

### § 6. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særlige tilfeller gi dispensasjon fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser.

### § 7. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften, eller av enkeltvedtak som er gitt med hjemmel i denne forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 8. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.

Samtidig oppheves:

- - forskrift 27. september 2002 nr. 1028om visse forurensende stoffer i næringsmidler
- - forskrift 26. mai 2000 nr. 550om omsetningsforbud for sopp med høyt innhold av radioaktivt cesium.

Samtidig gjøres følgende endringer i forskrift 22. desember 2008 nr. 1622 om særlige regler for gjennomføring av offentlig kontroll av produkter av animalsk opprinnelse beregnet på konsum (animaliekontrollforskriften): ---
