---
tittel: "Forskrift om representasjon av begge kjønn i statlige utvalg, styrer, råd, delegasjoner m.v. – regler om håndheving og rapportering"
korttittel: "Forskrift om representasjon av begge kjønn"
refid: "forskrift/1996-02-02-110"
eli: "/eli/forskrift/1996/02/02/110"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "1996-02-02"
sist-endret: "forskrift/2022-04-20-602"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-04-20"
---

# Forskrift om representasjon av begge kjønn i statlige utvalg, styrer, råd, delegasjoner m.v. – regler om håndheving og rapportering

### § 1. (Formål og virkeområde)

Forskriften skal sikre gjennomføringen av likestillingsloven § 28 ved offentlig oppnevning av utvalg, styrer, råd, delegasjoner mv.

*Endret ved forskrifter20 mai 2005 nr. 441,20 april 2022 nr. 602.*

### § 2. Hovedreglene om representasjon av begge kjønn i offentlig oppnevnte utvalg

Når et offentlig organ oppnevner eller velger utvalg, styrer, råd, nemnder mv. skal begge kjønn være representert på følgende måte:

- - Har utvalget to eller tre medlemmer, skal begge kjønn være representert.
- - Har utvalget fire eller fem medlemmer, skal hvert kjønn være representert med minst to.
- - Har utvalget seks til åtte medlemmer, skal hvert kjønn være representert med minst tre.
- - Har utvalget ni medlemmer, skal hvert kjønn være representert med minst fire, og har utvalget flere medlemmer, skal hvert kjønn være representert med minst 40 prosent.
- - Reglene i nr. 1 til 4 gjelder tilsvarende ved valg av varamedlemmer.

Det kan gjøres unntak dersom det ikke har latt seg gjøre å finne et tilstrekkelig antall kvalifiserte medlemmer av begge kjønn. Saken skal da forelegges Kultur- og likestillingsdepartementet etter reglene i § 4 i denne forskriften.

Foreleggelsesplikten gjelder både ved oppnevning av nye utvalg m.v., ved gjenoppnevninger og ved suppleringer.

*Endret ved forskrifter20 mai 2005 nr. 441,20 april 2022 nr. 602.*

### § 3. (Innhenting av forslag til kandidater til utvalg m.v.)

Når et offentlig organ innhenter forslag til kandidater til utvalg mv. fra organisasjoner, etater mv., skal det be om forslag som inneholder dobbelt så mange kandidater som organisasjonen, etaten mv. skal være representert med i utvalget. Blant de foreslåtte kandidatene skal det være like mange kvinner som menn.

Medlemmer og varamedlemmer regnes hver for seg.

Dersom organisasjonen, etaten mv. ikke finner det mulig å foreslå like mange kvinner som menn, skal dette begrunnes nærmere overfor Kultur- og likestillingsdepartementet.

*Endret ved forskrifter20 mai 2005 nr. 441,20 april 2022 nr. 602.*

### § 4. (Foreleggelse av utvalg mv. som er oppnevnt av et departement eller i statsråd)

Utvalg mv. som skal oppnevnes av et offentlig organ, og som ikke vil tilfredsstille kravet til kjønnsfordeling, skal forelegges Kultur- og likestillingsdepartementet. Foreleggelsen skal sendes om det aktuelle fagdepartement. Kultur- og likestillingsdepartementet vurderer om det er tilstrekkelig dokumentert at det ikke har latt seg gjøre å finne et tilstrekkelig antall kvalifiserte medlemmer av begge kjønn.

Oppnevningen må ikke skje før Kultur- og likestillingsdepartementet har godkjent utvalgets sammensetning.

Ved oppnevninger i statsråd skal det, dersom utvalget ikke tilfredsstiller lovens krav om kjønnsrepresentasjon, opplyses at utvalgets sammensetning er godkjent av Kultur- og likestillingsdepartementet.

*Endret ved forskrifter20 mai 2005 nr. 441,20 april 2022 nr. 602.*

### § 5. (Ikrafttredelse)

Denne forskriften trer i kraft straks.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift av 22. juli 1983 nr. 1769 om representasjon av begge kjønn i statlige utvalg, styrer, råd, delegasjoner m.v. – regler om håndheving og rapportering.

*Endret vedforskrift 20 mai 2005 nr. 441(tidligere § 6).*
