---
tittel: "Forskrift om gjennomføring av den tekniske spesifikasjonen for samtrafikkevne som gjelder for delsystemet «rullende materiell – støy» (TSI NOISE-forskriften)"
korttittel: "TSI NOISE-forskriften"
refid: "forskrift/2015-11-12-1306"
eli: "/eli/forskrift/2015/11/12/1306"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2015-11-12"
sist-endret: "forskrift/2025-03-14-465"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-03-15"
---

# Forskrift om gjennomføring av den tekniske spesifikasjonen for samtrafikkevne som gjelder for delsystemet «rullende materiell – støy» (TSI NOISE-forskriften)

## Informasjon om gjennomføring i norsk rett av forordning(EU) nr. 1304/2014

Denne teksten er kun for informasjonsformål og er ikke del av forskriften.

En uoffisiell, dansk, konsolidert versjon av forordning(EU) nr. 1304/2014og de endringsforordninger som er gjennomført i denne forskriften kan leses her: [TSI NOISE]

Forordningene må leses med EØS-tilpasninger som fremgår avEØS-avtalen vedlegg XIIInr. 37ai. Tilpasningene lyder som følger:

Forordningens bestemmelser skal for denne avtales formål gjelde med følgende tilpasning:I vedleggets avsnitt 7.3.2.3 bokstav a) tilføyes ordene 'Norge og' før ordet 'Sverige',I vedleggets avsnitt 7.3.2.4 bokstav b) tilføyes ordene 'Norge og' før ordet 'Sverige'.I vedleggets avsnitt 7.4.1 bokstav b) tilføyes ordet ', Norge' før ordene 'og Sverige', og ordet ', norsk' tilføyes før ordene 'og svensk

Endret ved forskrifter9 sep 2021 nr. 2722(i kraft 1 juni 2022 jf. meddelelse6 mai 2022 nr. 805),14 mars 2025 nr. 465(i kraft 15 mars 2025).

### § 1

EØS-avtalen vedlegg XIII kap. III nr. 37ai (forordning (EU) nr. 1304/2014 om den tekniske spesifikasjonen for samtrafikkevne som gjelder for delsystemet «Rullende materiell – støy», som endret ved forordning (EU) 2019/774 og forordning (EU) 2023/1694 ), gjelder som norsk forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrifter9 sep 2021 nr. 2722(i kraft 1 juni 2022 jf. meddelelse6 mai 2022 nr. 805),14 mars 2025 nr. 465(i kraft 15 mars 2025).*

### § 2

Statens jernbanetilsyn utøver myndighet etter forskriften her.

*Endret ved forskrift14 mars 2025 nr. 465(i kraft 15 mars 2025, tidligere § 3).*

### § 3

Forskriften trer i kraft straks. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 5. desember 2011 nr. 1189 om gjennomføring av tekniske spesifikasjoner for samtrafikkevnen som gjelder for delsystemet «rullende materiell – støy» i det transeuropeiske jernbanesystem for konvensjonelle tog (TSI-støy).

*Endret ved forskrift14 mars 2025 nr. 465(i kraft 15 mars 2025, tidligere § 4).*
