---
tittel: "Forskrift om endring i ERS-forskriften og opphevelse av forskrift om kystfiskeappen"
refid: "forskrift/2025-12-01-2374"
eli: "/eli/forskrift/2025/12/01/2374"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om endring i ERS-forskriften og opphevelse av forskrift om kystfiskeappen

## I

I forskrift 21. desember 2009 nr. 1743 om posisjonsrapportering og elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy gjøres følgende endringer:

§ 8 første ledd bokstav d –o (ny) skal lyde: uavhengig av størrelse, som høster tare, uavhengig av hvor de befinner seg, uavhengig av størrelse, som er gitt dispensasjon etter forskrift 6. mai 2014 nr. 607 om landings- og sluttseddel § 5 sjette ledd , § 5a første ledd , eller § 8 fjerde ledd , uavhengig av størrelse, som har dispensasjon fra en salgsorganisasjon til å drive kaisalg, uavhengig av størrelse, som har tråltillatelse gitt i medhold av forskrift 13. oktober 2006 nr. 1157 om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften) , uavhengig av størrelse, som driver trålfiske etter reker i området utenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjene uten reketråltillatelse, uavhengig av størrelse, som driver trålfiske etter reker uten reketråltillatelse, utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholm fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr, uavhengig av størrelse, som driver fangst av kongekrabbe, uavhengig av størrelse, som driver fangst av skjell, uavhengig av størrelse, som utfører høstingsaktivitet i fiskevernsonen ved Svalbard, uavhengig av størrelse, som deltar i samfiske, uavhengig av størrelse, som deltar i kvotesamarbeid, uavhengig av størrelse, som driver fiske etter leppefisk.

§ 8 andre ledd andre setning (ny) skal lyde:

Krav om å sende melding om fartøyets posisjon gjelder hver dag hele kalenderåret for fartøy som omfattes av første ledd.

§ 10 første ledd bokstav e –p (ny) skal lyde: uavhengig av størrelse, som høster tare, uavhengig av hvor de befinner seg, uavhengig av størrelse, som er gitt dispensasjon etter forskrift 6. mai 2014 nr. 607 om landings- og sluttseddel § 5 sjette ledd , § 5a første ledd , eller § 8 fjerde ledd , uavhengig av størrelse, som har dispensasjon fra en salgsorganisasjon til å drive kaisalg, uavhengig av størrelse, som har tråltillatelse gitt i medhold av forskrift 13. oktober 2006 nr. 1157 om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften) , uavhengig av størrelse, som driver trålfiske etter reker i området utenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjene uten reketråltillatelse, uavhengig av størrelse, som driver trålfiske etter reker uten reketråltillatelse, utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholm fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr, uavhengig av størrelse, som driver fangst av kongekrabbe, uavhengig av størrelse, som driver fangst av skjell, uavhengig av størrelse, som utfører høstingsaktivitet i fiskevernsonen ved Svalbard, uavhengig av størrelse, som deltar i samfiske, uavhengig av størrelse, som deltar i kvotesamarbeid, uavhengig av størrelse, som driver fiske etter leppefisk.

§ 10 andre ledd (endret) skal lyde:

Bestemmelsene i dette kapittelet gjelder bare dersom høstingsaktivitet skal utføres etter havneavgang og før neste havneanløp. Fartøy omfattet av krav til å sende melding om havneavgang kan ikke utføre høstingsaktivitet før melding om havneavgang er sendt som beskrevet i § 11 , jf. § 6 . Krav om rapportering om høstingsaktivitet gjelder for enhver høstingsaktivitet som utføres av fartøy som omfattes av første ledd. Fartøy som omfattes av første ledd skal rapportere all høstingsaktivitet gjennom hele kalenderåret.

## II

Forskrift 19. desember 2014 nr. 1822 om elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy under 15 meter (forskrift om kystfiskeappen) oppheves.

## III

Instruks 1. mars 2005 nr. 1832 for føring av fangstdagbok oppheves.

## IV

Endringene trer i kraft 1. januar 2026.
