---
tittel: "Forskrift om opptak, disiplinære sanksjoner, klagebestemmelser og eksamen ved fagskolen Sirius Naturterapeutisk skole AS"
korttittel: "Forskrift om opptak, studier og eksamen ved Sirius Naturterapeutisk skole AS"
refid: "forskrift/2019-08-22-1094"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-08-22"
---

# Forskrift om opptak, disiplinære sanksjoner, klagebestemmelser og eksamen ved fagskolen Sirius Naturterapeutisk skole AS

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Virkeområde

Forskriften gjelder for opptak, fritak for undervisning og tilrettelegging for studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov, eksamen, annullering, utestengelse, skikkethet og klagebestemmelser ved fagskolen Sirius Naturterapeutisk skole AS.

#### § 1-2. Forhold til annet regelverk

Sirius Naturterapeutisk skole AS er en privat fagskole regulert av lov om høyere yrkesfaglig utdanning (fagskoleloven). Forvaltningslovens regler kommer til anvendelse når skolen treffer enkeltvedtak eller utferdiger forskrifter, jf. forvaltningsloven § 1 tredje punktum. Dersom ikke noe annet er bestemt, gjelder forvaltningsloven kapittel III til VI og VIII for avgjørelser om opptak, avsluttende vurdering, annullering av eksamen, bortvisning, utestenging, skikkethetsvurdering, innpassing og fritak etter loven her. Avgjørelser om godskriving og fritak kan påklages etter reglene i fagskolelovens § 20 .

## Kapittel 2. Opptak

#### § 2-1. Opptak

Opptak av studenter skjer ved at skriftlig søknad mottas per post og elektronisk på mail. Kartlegging av studentenes nivå og bakgrunn gjøres ved at søkerne legger ved kopier av relevante vitnemål og attester som oppgir og dokumenterer tidligere utdanning (fag, nivå og omfang). Søkere som ikke har formell kompetanse dokumenterer relevant praksis (arbeidssted, arbeidsoppgaver, aktuelle ferdigheter som er relevant for utdanningen, antall år og stillingsprosent). Kartleggingen avklarer om søker får opptak på bakgrunn av formell kompetanse eller realkompetanse. Kopi av vitnemål og attester returneres ikke søkeren.

#### § 2-2. Opptaksstørrelse

Styret bestemmer for hvert studieår hvilket antall studenter som kan tas opp til de ulike fagskoleutdanninger innen rammene av NOKUT sin akkreditering og om utdanningen kan tilbys det aktuelle studieår. Avgjørelsen om oppstart tas senest 14 dager før planlagt oppstart. Brev om fagskoleutdanningen starter eller blir avlyst sendes til studentene senest 14 dager før planlagt oppstart.

#### § 2-3. Opptakskrav

(1) For opptak kreves fullført og bestått videregående opplæring, NKR nivå 4, med fagbrev eller svennebrev eller vitnemål fra definerte utdanningsprogrammer i videregående opplæring eller tilsvarende kompetanse. Realkompetansevurdering vurderes opp mot formelt opptakskrav. Nærmere opptakskrav er beskrevet på skolens hjemmeside og kan variere for det enkelte studie. De som søker fagskoleutdanning kan få forskriften tilsendt på e-mail eller i posten.

(2) Formelt opptakskrav er fullført og bestått videregående opplæring med relevant fagbrev eller svennebrev eller vitnemål fra definerte utdanningsprogrammer i videregående opplæring nivå 4 i NKR. I studieplanen for hvert enkelt studie oppgis det hvilke fagbrev, svennebrev eller vitnemål fra utdanningsprogram som gjelder for formelt opptakskrav.

(3) Søkere som ikke tilfredsstiller opptakskravet for formell kompetanse, kan søke om opptak på grunnlag av realkompetanse. Minimumsalder for opptak på bakgrunn av realkompetanse er at søker fyller 23 år i løpet av året det søkes opptak. Opptakskomite som består av rektor og daglig leder foretar realkompetansevurdering. Rektor fatter vedtak om opptak på bakgrunn av realkompetanse. Realkompetansen vurderes opp mot læringsutbytte på nivå 4A i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring.

(4) Utforming av realkompetansesøknad gjøres ved å benytte søknadsskjema på skolens hjemmeside og dokumentasjon legges ved. All dokumentasjon skal være skriftlig. Realkompetansevurdering skjer etter følgende retningslinjer:

- - Søkere må levere dokumentasjon på realkompetanse som tilsvarer fullført og bestått videregående opplæring i det oppgitte fagbrev, svennebrev eller vitnemål fra definerte utdanningsprogram for formell kompetanse og dokumentasjon for fellesfag som tilsvarer læreplanene i vg1 og vg2 i yrkesfaglige programområder.
- - Dokumentasjon må være utformet slik at den kan vurderes mot læringsutbyttebeskrivelsene/kompetansemålene i det oppgitte fagbrev, svennebrev eller vitnemål fra definerte utdanningsprogram for formell kompetanse og fellesfagene på vg1 og vg2 i yrkesfaglige programområder.
- - Realkompetansen kan være oppnådd både gjennom utdanning og praktisk yrkeserfaring over 5 år. Det oppgis i studieplanen for det enkelte studie hva slags realkompetanse som kvalifiserer for opptak.
- - Søkeren må ha kompetanse i norsk hovedmål og norsk muntlig tilsvarende Norsk vg1 og vg2 yrkesfaglige utdanningsprogram i videregående opplæring. Dokumentasjon av formell kompetanse i norskkunnskaper må fremlegges i form av karakterutskrift enten fra Norsk vg1 studieforberedende eller Norsk vg1 og vg2 yrkesfaglig utdanningsprogram i videregående opplæring.
- - Søkere som ikke har formell kompetanse i norskkunnskaper må fremlegge dokumentasjon hvor det bekreftes at søker har tilstrekkelig norskkunnskaper som tilsvarer Norsk vg1 studieforberedende eller Norsk vg1 og vg2 yrkesfaglige utdanningsprogram i videregående opplæring.
- - Søkere med utenlandsk utdanning/annet morsmål enn norsk/nordisk, må fremlegge dokumentasjon hvor det bekreftes at søker har tilstrekkelig norskkunnskaper som tilsvarer Norsk vg1 studieforberedende eller Norsk vg1 og vg2 yrkesfaglige utdanningsprogram i videregående opplæring eller dokumentere kunnskaper i norsk på minimum nivå B1 med avsluttende prøve i norsk (norskprøven) med ferdigheter på minimum nivå B1 i alle delferdigheter, jf.lov 4. juli 2003 nr. 80om introduksjonsordning og norskopplæring for nyankomne innvandrere (introduksjonsloven)§ 19andre ledd.
- - Innlevert dokumentasjon må oppfylle følgende kravrelevant yrkespraksis fra det fagområdet fagskolen omfatter i form av arbeidsattest eller arbeidsbekreftelse som angir start- og ev. sluttidspunkt for arbeidsforholdet, stillingsprosent og/eller arbeidstimer i sum eller per uke/månedutdanning og kurs i form av vitnemål, kursbevis, kompetansebevisrelevant erfaring fra blant annet organisasjonsliv, verv og fritidsinteresser. Dokumentasjon legges ved dersom dokumentbare forhold.
- - All praksis, utdanning og andre forhold som skal gi grunnlag for opptak, må dokumenteres med attesterte kopier. Attester for praksis må angi lengde på arbeidsforhold, stillingsprosent og arbeidsinnhold som er detaljert beskrevet og som kan vurderes mot læringsutbyttebeskrivelsene/kompetansemålene i utdanningsprogrammet for formell kompetanse, nivå 4 i Nasjonalt Kvalifikasjonsrammeverk. Attester må videre være datert for å komme i betraktning. Attester regnes bare fram til datoen de er skrevet ut, selv om søkeren selv opplyser at arbeidsforholdet fortsatte utover dette tidspunkt.
- - Dersom det fremlegges dokumentasjon som ikke oppfyller disse kravene kan skolen se bort fra den kompetansen dokumentasjonen omhandler.
- - Vedtak om tilkjenning av realkompetanse gjelder i utgangspunktet også for senere år. Vedtaket har likevel bare gyldighet i henhold til studiet slik det gjennomføres på vurderingstidspunktet. Ved betydelige endringer i fag-, studie- eller rammeplaner forbeholder skolen seg rett til å foreta ny vurdering, og eventuelt endre vedtaket.

(5) Søkere kan søke om studieplass på fagskoleutdanning før alle eksamener i fag som kreves for opptak er avlagt. Standpunktkarakterer fra siste terminoppgjør legges ved søknaden. Slike søkere vil eventuelt få betinget opptak i påvente av eksamensresultatene. Vitnemål/bekreftelse på tilstrekkelig kvalifikasjoner må sendes Sirius Naturterapeutisk skole AS etter at eksamensresultatene er klare og innen studiestart.

#### § 2-4. Søknad om opptak

Skolen benytter løpende opptak. Søkere med formell kompetanse og søkere med realkompetanse stiller likt for opptak uten rangering. Søkere som etter å ha fått godkjent dokumentasjon for opptak får tilbud om studieplass. Svarfrist for søker er 7 dager fra datoen tilbudet om plass er mottatt. Søkere som får godkjent dokumentasjon for opptak og som ikke får tilbud om studieplass settes på nummerert venteliste. Om en søker ikke tar imot tilbudt skoleplass, vil den som står som nummer en på ventelisten bli tilbudt skoleplassen. Etter skolestart er svarfristen 48 timer. Ventelisteordning gjelder t.o.m. den første skoleuken.

#### § 2-5. Opptaksprosedyrer

(1) Opptakskomite som består av rektor og daglig leder behandler søknader om opptak. Studenten får begrunnelsen for vedtaket som fattes av rektor.

(2) Søknader for opptak av studenter vurderes av opptakskomiteen som foretar en faglig vurdering av innsendt dokumentasjon for å vurdere søkerens kompetanse.

(3) Ved søknad om godskriving foretar opptakskomiteen en faglig vurdering av innsendt dokumentasjon for å vurdere om søker har kompetanse som samsvarer med det faglige innholdet og læringsutbytte som er gjeldende i utdanningsplanen for de emner eller deler av studiet det søkes godskriving for.

#### § 2-6. Klage – avslag på opptak

(1) En søker som ikke får tilbudt studieplass på fagskoleutdanning har klagerett på vedtaket.

(2) Klagen må fremsettes skriftlig og sendes til rektor senest 3 (tre) uker etter at søkeren er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi søker hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Søker kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Sirius Naturterapeutisk skole AS' klagenemnd som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Søkeren har krav på et begrunnet svar innen 3 uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

#### § 2-7. Godskriving

(1) Etter skriftlig søknad kan en student gis godskriving i fagskoleutdanning. Godskriving kan gis når en student dokumenterer å ha bestått emner fra en annen akkreditert fagskoleutdanning med samme antall studiepoeng i den utstrekning utdanningen oppfyller de faglige krav for emnet eller emnene det søkes om godskriving for. I dokumentasjonen må det oppgis omfang og om nivået er på fagskole 1 eller fagskole 2 i tillegg til hvor stor arbeidsbelastning det er for emnet eller emnene det søkes godskriving for. Godskriving kan bare skje mellom fagskoleutdanninger på samme eller nært beslektet fagområde. Det gis ikke dobbel uttelling for samme faginnhold. Utgangspunktet for vurderinger om godskriving er læringsutbyttebeskrivelsen for den aktuelle utdanningen eller det aktuelle emnet eller emnene det søkes om godskriving for i tillegg til studiepoeng, omfang, nivå og arbeidsbelastning.

(2) Ett av punktene alene eller flere av punktene sammen nedenfor gjelder som krav til dokumentasjon:

- - Eksamensresultater eller annen vurdering fra emne det søkes godskriving for i tillegg til beskrivelse av læringsutbytte og som samsvarer med faglig innhold og læringsutbytte for emne det søkes godskriving for i tillegg til omfang, arbeidsbelastning og nivå.
- - Vitnemål sammen med vedlagt læreplan som beskriver læringsutbytte og som samsvarer med faglig innhold og læringsutbytte for emne det søkes godskriving for i tillegg til omfang, arbeidsbelastning og nivå.
- - Emnebevis sammen med vedlagt læreplan som beskriver læringsutbytte og som samsvarer med faglig innhold og læringsutbytte for emne det søkes godskriving for i tillegg til omfang, arbeidsbelastning og nivå.

(3) Søknad om godskriving må være mottatt innen 14 dager før skolestart. Svarfrist for søker er 7 dager fra datoen tilbudet om godskriving er mottatt. Opptakskomiteen behandler søknader om godskriving. Studenten får begrunnelsen for vedtaket som fattes av rektor.

(4) En student har klagerett på vedtak om godskriving. Klagen må være framsatt skriftlig og må være rektor ved Sirius Naturterapeutisk skole AS i hende senest 3 (tre) uker etter at studenten er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi søker hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Søker kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Sirius Naturterapeutisk skole AS' klagenemnd som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Studenten har krav på et begrunnet svar innen 3 uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

#### § 2-8. Fritak for deler av utdanningstilbudet

(1) Etter skriftlig søknad kan en student gis fritak for deler av et utdanningstilbud. Fritaket gis da på grunnlag av dokumentert oppnådd likeverdig kompetanse. Søknad om fritak må inneholde nødvendig dokumentasjon av omfang, nivå, arbeidsbelastning og innhold i fag som ønskes godskrevet. En slik søknad fremsettes til Sirius Naturterapeutisk skole AS v/rektor.

(2) Ett av punktene alene eller flere av punktene sammen nedenfor gjelder som krav til dokumentasjon:

- - Eksamensresultater eller annen vurdering fra faget det søkes fritak for i tillegg til beskrivelse av læringsutbytte og som samsvarer med faglig innhold og læringsutbytte for fag det søkes fritak for i tillegg til omfang, arbeidsbelastning og nivå.
- - Vitnemål sammen med vedlagt læreplan som beskriver læringsutbytte og som samsvarer med faglig innhold og læringsutbytte for fag det søkes fritak for i tillegg til omfang, arbeidsbelastning og nivå.
- - Kursbevis sammen med vedlagt læreplan som beskriver læringsutbytte og som samsvarer med faglig innhold og læringsutbytte for fag det søkes fritak for i tillegg til omfang, arbeidsbelastning og nivå.
- - Attester med arbeidsbeskrivelse som samsvarer med læringsutbytte for fag det søkes fritak for.
- - Portfolio/arbeidsmappe som samsvarer med læringsutbytte for fag det søkes fritak for.

(3) Søknad om fritak må være mottatt innen 14 dager før skolestart. Svarfrist for søker er 7 dager fra datoen tilbudet om fritak er mottatt. Opptakskomiteen behandler søknader om fritak. Studenten får begrunnelsen for vedtaket som fattes av rektor.

(4) En student har klagerett på vedtak om fritak. Klagen må være framsatt skriftlig og må være rektor ved Sirius Naturterapeutisk skole AS i hende senest 3 (tre) uker etter at studenten er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi søker hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Søker kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Sirius Naturterapeutisk skole AS' klagenemnd som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Studenten har krav på et begrunnet svar innen 3 uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

#### § 2-9. Krav til politiattest (jf.fagskoleloven § 27)

(1) Ved opptak til eller underveis i utdanninger der studenter kan komme i kontakt med mindreårige som del av klinisk undervisning eller praksisopplæring, kan det kreves at studentene legger frem politiattest som omtalt i politiregisterloven § 39 første ledd.

(2) Hvis det er gitt særlige regler om politiattest for bestemte typer yrkesutøving, gjelder disse tilsvarende for studenter som deltar i praksisopplæring eller klinisk undervisning.

(3) Krav om politiattest skal bli gjort kjent for studenten ved opptak til studier som er omfattet av disse bestemmelsene.

(4) En student som er dømt for forhold som innebærer at studenten må anses som uskikket til å delta i arbeid med bestemte grupper mennesker, kan utestenges fra praksisopplæring eller klinisk undervisning. Studenten kan bare utestenges dersom praksisopplæring eller klinisk undervisning må regnes som uforsvarlig på grunn av kontakten studenten da får med mennesker.

(5) Den som er siktet eller tiltalt for straffbart forhold som omtalt i politiregisterloven § 39 første ledd, eller i regler om krav til politiattester som nevnt i annet ledd, kan utestenges fra praksisopplæring eller klinisk undervisning til rettskraftig dom foreligger eller saken er henlagt. Studenten kan bare utestenges dersom praksisopplæring eller klinisk undervisning må regnes som uforsvarlig på grunn av kontakten studenten da får med mennesker.

(6) Klagenemnda for Sirius Naturterapeutisk skole AS avgjør, etter uttalelse fra fagskolen, om studenten skal nektes retten til å delta i klinisk undervisning eller praksisopplæring.

(7) Vedtak om utestenging etter denne bestemmelsen kan påklages til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning.

(8) Departementet kan gi forskrift om saksbehandling ved utestenging på grunn av straffbare forhold.

## Kapittel 3. Fritak for undervisning og tilrettelegging for studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov

#### § 3-1. Fritak for deler av undervisning

(1) En student må være til stede minst 90 % på undervisning.

(2) Søknad om planlagt fritak for deler av undervisning må leveres på skolens e-postadresse innen 3 uker før dato for planlagt fritak. Skriftlig søknad om fritak for undervisning kan leveres såfremt studenten kan dokumentere egen sykdom eller sykdom i nærmeste familie som egne barn, ektefelle, samboer eller foreldre, eller dødsfall i nærmeste familie. Daglig leder sammen med rektor behandler søknad om fritak for undervisning innen 14 dager etter at den er mottatt. Studenten får begrunnelsen for vedtaket som fattes av rektor.

(3) Søknad om fritak for undervisning grunnet akutt sykdom eller dødsfall i nærmeste familie som beskrevet ovenfor, kan leveres på skolens e-postadresse så snart det er mulig og senest 3 dager etter hendelsen. Daglig leder sammen med rektor behandler søknad om fritak for undervisning ved akutt sykdom eller dødsfall innen 7 dager etter at den er mottatt. Studenten får begrunnelsen for vedtaket som fattes av rektor. Godkjent fritak for undervisning regnes ikke som fravær.

(4) Om en student har fravær som innebærer at vedkommende ikke er til stede minst 90 % av undervisning i hvert fag, fører dette til at studenten ikke får karakter i faget.

#### § 3-2. Tilrettelegging for studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov

(1) Studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov kan få egnet individuell tilrettelegging av lærested, undervisning, læremidler og eksamen, for å sikre likeverdige opplærings- og utdanningsmuligheter. Tilretteleggingen skal ikke innebære en uforholdsmessig byrde for fagskolen. I denne vurderingen legges det særlig vekt på tilretteleggingens effekt for å fjerne barrierer for disse studentene, kostnadene ved tilretteleggingen og fagskolens ressurser. Tilretteleggingen skal ikke føre til en reduksjon av de faglige krav som stilles i den enkelte utdanningen.

- - Rett til egnet individuell tilrettelegging i skolesituasjonen kan være:medisinske eller andre årsakerfunksjonsnedsettelselese- og skrivevansker.
- - Skriftlig søknad må fremsettes til Sirius Naturterapeutisk skole AS v/rektor sammen med oppmelding til utdanningen. Dokumentasjon fra sakkyndig av nyere dato dvs. ikke eldre enn ett år tilbake i tid, må følge med søknaden hvor sakkyndig gir anbefalinger om hva som kan være til hjelp for studenten. Rektor behandler søknaden og fatter vedtak.
- - Egnet individuell tilrettelegging ved eksamen kan være:forlengelse av tid til å gjennomføre oppgaver og prosjekterspesielle hjelpemidler/hjelpetiltak.
- - Skriftlig søknad må fremsette til Sirius Naturterapeutisk skole AS v/rektor innen 1 (en) måned før eksamen avholdes. Dokumentasjon fra sakkyndig av nyere dato dvs. ikke eldre enn ett år tilbake i tid, må følge med søknaden hvor sakkyndig gir anbefalinger om hva som kan være til hjelp for studenten. Rektor behandler søknaden og fatter vedtak.

(2) En student har klagerett på vedtak som er beskrevet i punkt 1. Klagen må være framsatt skriftlig og må være rektor ved Sirius Naturterapeutisk skole AS i hende senest 3 (tre) uker etter at studenten er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi studenten hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be studentrepresentanten om hjelp og støtte i forbindelse med klage. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Sirius Naturterapeutisk skole AS' klagenemnd som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Studenten har krav på et begrunnet svar innen 3 uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

## Kapittel 4. Eksamen

#### § 4-1. Generelle bestemmelser

(1) Skolen skal ved start av fagskoleutdanning informere om eksamen. Skolen skal minimum en måned før eksamen informere om tid, varighet og eksamensform.

(2) Vurderingen skal gjennomføres på en slik måte at studentenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse blir prøvet og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte, jf. § 21 første ledd i lov om høyere yrkesfaglig utdanning.

(3) Styret har ansvaret for at sensor oppnevnes ved eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave eller annet arbeid når resultatet inngår på vitnemålet eller innregnes i karakter for utdanningen, jf. § 21 andre ledd i lov om høyere yrkesfaglig utdanning.

(4) Sensuren skal foreligge innen tre uker hvis ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid. Styret selv kan gjøre unntak for enkelteksamener og kan fastsette en lengre frist når det ikke er mulig å skaffe det antall kvalifiserte sensorer som er nødvendig for å avvikle sensuren på tre uker, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 21 tredje ledd.

(5) Ved ny sensur ved klage over formelle feil ved eksamen eller klage over karakterfastsetting, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 22 og § 23 , benyttes én eller flere sensorer, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 21 fjerde ledd. Minst én sensor skal være ekstern.

#### § 4-2. Vurderingsform

(1) Vurderingsformene ivaretar sammenheng med utdanningens læringsutbytte og læringsutbyttebeskrivelsene på emnenivå i tillegg til arbeidsmåter og læringsformer. Studentenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse blir prøvet og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte. Vurderingen sikrer det faglige nivået til utdanningene. Vurderingsordningen evalueres av eksterne sensorer.

(2) Eksamens- og vurderingsformer som benyttes er muntlig og/eller skriftlig eksamen som beskrevet i studieplanen for fagskoleutdanningen.

(3) Obligatoriske oppgaver og innleveringer

- - Alle emner har oppgaver med karakter fra A til F (A er høyeste karakter og E er laveste karakter, F er ikke bestått) eller bestått/ikke bestått.
- - Oppgavene er et verktøy i oppfølgingen av studentenes faglige progresjon. Til disse oppgavene mottar de en skriftlig tilbakemelding samt en bokstavkarakter eller bestått/ikke bestått.
- - Ved ikke bestått og karakteren F, får studentene anledning til å levere en ny forbedret oppgave til vurdering. Studentene gis inntil to forsøk på å forbedre oppgaven. Resultatet gjøres kjent innen 3 uker etter at oppgaven ble mottatt. Studenten får skriftlig begrunnelse for karakter på alle oppgaver.

(4) Praksis vurderes til bestått/ikke bestått. Resultatet vil bli gjort kjent for den enkelte student innen 1 uke etter gjennomført praksis. Ved ikke bestått praksis gis studenten mulighet til ny praksis inntil 2 ganger. En student som ikke har gjennomført obligatorisk praksis som planlagt, har rett til å få tildelt praksis på nytt. Dette er i de tilfeller studenten dokumenterer gyldig fravær, for eksempel sykdom eller fødsel, eller hvis det er alvorlig sykdom i nærmeste familie som egne barn, ektefelle, samboer eller foreldre, eller dødsfall i nærmeste familie. Gyldig dokumentasjon er bekreftelse eller sykemelding fra lege. Gyldig dokumentasjon må være Sirius Naturterapeutisk skole AS i hende senest 3 dager etter planlagt praksis.

(5) Gjennomføring av avsluttende eksamen er beskrevet i studieplanen til fagskoleutdanningen.

- - Det er læringsutbyttet for utdanningen som vurderes i avsluttende eksamen.
- - Eksamensoppgaven som inngår i avsluttende eksamen blir evaluert med bokstavkarakterene: A, B, C, D, E, F hvor A er beste og F betyr ikke bestått og er dårligste karakter. Eksamensoppgaven gjenspeiler i størst mulig grad læringsutbyttet og de oppgaver som studentene møter i arbeidslivet.
- - Karakterskala – kriterier for bokstavkarakterAFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Viser stor grad av selvstendighet.BMeget godtMeget god prestasjon som ligger over gjennomsnittet. Viser evne til selvstendighet.CGodGjennomsnittlig prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder.DNokså godPrestasjon under gjennomsnittet, med en del vesentlige mangler.ETilstrekkeligPrestasjon som tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer.FIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller minimumskravene.

#### § 4-3. Adgang til å avlegge avsluttende eksamen

(1) En student har rett til å avlegge eksamen inntil 3 (tre) ganger.

(2) Studentene har adgang til å avlegge eksamen dersom:

- - de har signert studiekontrakten og har betalt forfalt studieavgift samt avgift for eksamen
- - de har vært til stede minst 90 % i undervisningen
- - de har bestått alle emner
- - de har bestått praksis når det er obligatorisk.

(3) Når det kan være fare for at en student ikke får ta eksamen skal studenten gis beskjed så snart skolen ser at dette kan skje og innen 14 dager før eksamen.

(4) En student som mister retten til eksamen, får tilbud om å fullføre studiet i neste kull.

#### § 4-4. Kandidaters rett til å fremstille seg til eksamen

Kandidaters rett til å fremstille seg til eksamen avgrenses til 3 (tre) forsøk. Et forsøk regnes som fremmøte til eksamen ved at kandidaten:

- - har møtt til eksamen.
- - er oppmeldt til eksamen men har uteblivelse uten gyldig forfall.

#### § 4-5. Spesiell tilrettelegging ved eksamen

Informasjon om spesiell tilrettelegging ved eksamen beskrives i forskriftens kapittel 3 .

#### § 4-6. Ny eksamen – kontinuasjon

(1) Ved gyldig dokumentert fravær fra eksamen, for eksempel sykdom eller fødsel, eller hvis det er alvorlig sykdom i nærmeste familie som egne barn, ektefelle, samboer eller foreldre, eller dødsfall i nærmeste familie, kan det søkes om utsatt og kostnadsfri eksamen. Søknad rettes til Sirius Naturterapeutisk skole AS v/rektor som fatter vedtak for søknad om utsatt eksamen. Gyldig dokumentasjon er bekreftelse eller sykemelding fra lege. Søknad og gyldig dokumentasjon må være Sirius Naturterapeutisk skole AS i hende senest 3 dager etter eksamensdagen.

(2) En student som søker om utsatt eksamen og får avslag har klagerett på slikt vedtak. Klagen må være framsatt skriftlig og må være rektor i Sirius Naturterapeutisk skole AS i hende senest 3 (tre) uker etter at studenten er underrettet om vedtaket og om begrunnelsen for vedtaket. Klagen bør være begrunnet. Faglærer er ansvarlig for å gi studenten hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Blir vedtaket ikke omgjort av rektor oversendes klagen til Sirius Naturterapeutisk skole AS' styre som behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen. Søkeren har krav på et begrunnet svar innen 3 uker fra klagen ble mottatt. Avgjørelsen er endelig og kan ikke ankes.

(3) Det er mulig så snart vurderingskarakterene er blitt gjort kjent og innen 10 uker fra vurderingskarakterene ble gjort kjent, å melde seg opp til forbedring av eksamen (gjelder kun de som har bestått eksamen). Forbedring av eksamen kan maksimalt avlegges 2 (to) ganger. Forbedring av eksamen kan tas ved neste ordinære eksamen. Siste karakter gjelder enten den går opp eller ned.

(4) Dersom karakter etter andre forsøk på forbedring er vurdert til karakteren F eller ikke bestått, må studiet i sin helhet gjennomføres på nytt og vurderes etter karakterskalaen hvor A er høyeste karakter og E er laveste karakter for bestått eller karakteren bestått før eksamen kan avlegges.

(5) Dersom en student stryker til eksamen, er det mulig så snart vurderingskarakteren er blitt offentliggjort og innen 10 uker fra vurderingskarakterene ble gjort kjent, å melde seg opp til kontinuasjon ved neste ordinære eksamen. Kontinuasjon ved ikke bestått eksamen kan maksimalt avlegges 2 (to) ganger. Kontinuasjon gjennomføres samtidig med neste ordinære eksamen. Skolens administrasjon kan bestemme at kontinuasjonseksamen blir satt opp tidligere. Studenten har selv ansvar for å orientere seg om når kontinuasjonseksamen blir arrangert. I de tilfeller hvor det foretas endringer i faginnhold eller fagsammensetning, vil det bli gitt anledning til å kontinuere etter gammel ordning.

#### § 4-7. Oppmelding til eksamen

Alle studenter som er påmeldt fagskolestudie er automatisk oppmeldt til eksamen. Dersom studenten ikke ønsker å gjennomføre eksamen med sitt kull må den melde seg av eksamen minst 14 dager før eksamensdato.

#### § 4-8. Eksamensavgift

(1) Eksamensavgiften for det enkelte fagskolestudie er oppgitt på hjemmesiden.

(2) Ny prøve:

- - Ny eksamen kan avlegges mot å betale eksamensavgiften.
- - Forbedring av eksamen kan avlegges mot å betale eksamensavgiften.

#### § 4-9. Fusk

(1) Følgende regnes som fusk:

- - Handlinger eller forhold som tar sikte på å gi studenten, eller en medstudent, et uberettiget fortrinn ved eksamen.
- - Handlinger som medfører at studentens, eller en medstudents, kunnskaper og ferdigheter ikke blir prøvet og vurdert på en upartisk og betryggende måte.

(2) Eksempler på fusk er:

- - å levere en besvarelse som er hentet ut fra internett og helt eller delvis utgitt som egen besvarelse.
- - å levere en besvarelse som helt eller delvis er utarbeidet av en annen person.
- - å levere en besvarelse som helt eller delvis er brukt av studenten selv ved en tidligere vurdering.
- - å innta i en besvarelse gjengivelser/sitater fra lærebøker, andre fagbøker, andres oppgaver eller stoff som er hentet fra internett uten kildehenvisning og uten klar markering av dette er gjengivelse/sitater.
- - plagiering.

(3) Fusk eller forsøk på fusk vil medføre at eksamen annulleres.

#### § 4-10. Sensur

(1) Styret oppnevner minst 2 sensorer, 1 ekstern og 1 intern sensor.

(2) Ekstern sensor har ved sensurering ikke annen tilknytning til skolen.

(3) Ekstern sensor har den avgjørende bestemmelse ved eventuell uenighet om karakter.

(4) Sensur foreligger innen 3 uker.

#### § 4-11. Resultat ved eksamen

(1) Før eksamen vil Sirius Naturterapeutisk skole AS informere studentene om hvordan resultatene gjøres kjent. I de tilfeller det er gitt skriftlige retningslinjer for bedømmelsen, er disse tilgjengelig for studentene etter at karakteren er fastsatt. Resultatet gjøres kjent innen 3 uker etter at eksamen ble avholdt. Studenten får skriftlig begrunnelse for eksamenskarakter og vitnemål i posten innen 3 (tre) uker etter avsluttende eksamen.

(2) Utstedelse av vitnemål/kompetansebevis forutsetter at eksamen er bestått og at studieavgiften er betalt i sin helhet.

(3) Ved bestilling av nytt vitnemål, utstedes duplikat som tildeles studenten mot fastsatt avgift.

(4) På vitnemål føres:

- - studentens navn
- - studentens personalia
- - fagskoleutdanningens navn og omfang
- - fagskoleutdanningens nivå i NKR og om kvalifikasjonen som oppnås er fagskole 1 eller fagskole 2
- - gradsbetegnelse for fagskoleutdanningen
- - fagskoleutdanningens overordnede læringsutbyttebeskrivelser
- - fagskoleutdanningens emner
- - studiepoeng for hvert emne
- - eksamenskarakter som vurderes etter karakterskala fra A til F
- - fagskolens navn
- - dato og underskrift.

(5) Studenter som består emneeksamen mottar bevis for dette.

(6) Studenter som ikke fullfører studiet vil motta bevis for de emner som er bestått hvor det påføres:

- - studentens navn
- - studentens personalia
- - fagskoleutdanningens navn og omfang hvor emne/emnene som er bestått er oppgitt
- - fagskolens navn
- - dato og underskrift
- - studiepoeng for emne/emner som er bestått.

(7) I de tilfeller det er gitt godskriving eller fritak for et eller flere emner, vil dette stå oppført i vitnemålet.

#### § 4-12. Klager på karakter og omsensur

(1) En student kan klage på karakter gitt på skriftlige eksamener.

(2) For klager på karakter gitt på skriftlige eksamener gjelder:

- - I forbindelse med klage har studenten rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen av sine prestasjoner. Kravet må fremsettes innen 3 (tre) uker fra karakteren ble kunngjort. Begrunnelsen skal være gitt innen 2 (to) uker etter at kandidaten har bedt om dette. Begrunnelsen gis skriftlig.
- - Klage på karakter skal skje skriftlig til Sirius Naturterapeutisk skole AS.
- - En klage må fremsettes innen 3 (tre) uker etter at begrunnelse for karakterfastsettingen ble mottatt. Klagen bør begrunnes. Faglærer er ansvarlig for å gi studenten hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten.
- - Klage på karakter fører til ny vurdering hos sensor.
- - Når en klage på karakter eller sensur blir tatt til følge, oppnevner styret ny(e) sensor(er).
- - De nye sensorene skal ikke gjøres kjent med hvilken karakter besvarelsen har fått ved ordinær sensur.
- - Ved mistanke om plagiat ved første sensurering, skal skolen ikke gjøre sensorene oppmerksom på dette.
- - Ny vurdering kan justere karakteren både opp og ned og til stryk.
- - Hvis den endelige karakteren er fastsatt på grunnlag av både skriftlig og muntlig prøve og karakteren endres etter ny sensur av den skriftlige delen av eksamenen, holdes ny muntlig prøve til fastsetting av endelig karakter.
- - Bedømmelse av muntlig prestasjon og vurdering av praksis som ikke lar seg etterprøve, kan ikke påklages.
- - Karakterfastsetting ved ny sensur etter klage på karakter er endelig og kan ikke påklages.
- - Studenten kan ikke klage på vurderingen av muntlige eksamener.
- - Studenten kan imidlertid klage på formelle feil ved muntlige eksamener. Slik klage behandles etter reglene i§ 4-13.

(3) Studenten har krav på en kort begrunnelse for vurderingen av en muntlig eksamen. En slik begrunnelse må studenten be om umiddelbart etter at vedkommende er gjort kjent med resultatet av vurderingen.

#### § 4-13. Formelle feil ved eksamen og sensur

(1) Studenter som har avlagt eksamen har rett til å klage over formelle feil ved oppgaver og over avviklingen av eksamen. Som formelle feil kan regnes feil som har hatt betydning for studentens prestasjon eller bedømmelsen av denne, eksempelvis feil ved oppgavegiving, avvikling eller gjennomføring av sensur.

(2) Den skriftlige klagen skal inneholde:

- - hvem som klager (navn og adresse)
- - det vedtak det klages over (dato for eksamen, utdanningens navn, karakter, sensurvedtak)
- - hva klagen gjelder
- - dato og underskrift.

(3) Klage på formelle feil ved eksamen må fremsettes skriftlig til Sirius Naturterapeutisk skole AS senest innen 3 (tre) uker etter at studenten er eller burde være kjent med det forholdet som begrunner klagen. Faglærer er ansvarlig for å gi studenten hjelp og støtte i forbindelse med klage om ønskelig. Studenten kan også be om hjelp og støtte fra studentrepresentanten. Rektor innhenter nødvendig opplysninger fra den ansvarlige for eksamen. Disse opplysningene oversendes Sirius Naturterapeutisk skole AS' styre som behandler saken og vurderer om det er blitt foretatt formelle feil.

(4) Ved formelle feil avgjør styret om kandidatens besvarelse skal vurderes på nytt eller om resultatet skal annulleres og ny eksamen avholdes. Dersom det er rimelig å anta at den formelle feilen kan ha hatt betydning for flere studenters prestasjon eller vurdering av denne, kan styret avgjøre om resultatet av klagebehandlingen også skal gjelde disse kandidatene. Styret behandler klagen, tar en avgjørelse i saken og gir et begrunnet svar på klagen innen 3 (tre) uker. Karakterfastsetting ved ny sensur kan påklages etter reglene i § 4-12 .

(5) Ved ny sensur oppnevner styret ny(e) sensor(er). Dersom det er flere sensorer skal minst en sensor være ekstern. Formelle feil ved ny sensurering kan påklages etter reglene i § 4-12 .

## Kapittel 5. Annulering, utestengelse og skikkethet

#### § 5-1. Annullering av eksamen (jf.fagskoleloven § 24)

(1) Styret kan annullere resultatet av en eksamen, prøve eller annet arbeid som bedømmes med karakter som en student har fått adgang til å avlegge ved å benytte et falsk vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden. Det samme gjelder for godkjenningen av et emne som en student på et tilsvarende urettmessig grunnlag har fått adgang til å delta i. Styret kan også annullere resultatet av en eksamen, prøve eller lignende og godkjenningen av et emne dersom en student forsettlig eller grovt uaktsomt har fusket, eller forsettlig har forsøkt å fuske, i forbindelse med eksamenen, prøven eller lignende eller under gjennomføringen av emnet. En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak om annullering av eksamen.

(2) Vedtak om annullering etter første ledd kan påklages av studenten til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning. Adgangen til annullering foreldes ikke. Etter at det foreligger vedtak om annullering, skal eventuelle vitnemål eller karakterutskrifter leveres tilbake til Sirius Naturterapeutisk skole AS. Et endelig vedtak om annullering etter første eller annet ledd utgjør et særlig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13 .

#### § 5-2. Annulering av fritak for eller godskriving av utdanning

(1) Styret kan annullere fritak for eller godskriving av utdanning og kompetanse som en student har fått ved å benytte et falsk vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden.

(2) Vedtak om annullering etter første ledd kan påklages av studenten til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning. Adgangen til annullering foreldes ikke. Etter at det foreligger vedtak om annullering, skal eventuelle vitnemål eller karakterutskrifter leveres tilbake til Sirius Naturterapeutisk skole AS. Et endelig vedtak om annullering etter første ledd utgjør et særlig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13 .

#### § 5-3. Utestenging og bortvisning (jf.fagskoleloven § 25)

(1) En student som tross skriftlig advarsel fra fagskolen, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenters arbeid, eller for virksomheten ved fagskolen ellers, kan etter vedtak av styret bortvises fra fagskolen i inntil ett år uten at studenten fratas retten til å gå opp til eksamen, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 første ledd.

(2) En student som tross skriftlig advarsel fra fagskolen, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenters arbeid, eller for virksomheten ved fagskolen ellers, kan etter vedtak av styret bortvises fra fagskolen i inntil ett år. Hvis en student på tross av skriftlig advarsel fra fagskolen ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan styret vedta å utestenge studenten fra utdanningen og fratas retten til å gå opp til eksamen i slik utdanning ved fagskolen i inntil ett år, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 annet ledd.

(3) Styret kan vedta at en student som har skapt fare for liv eller helse for, eller har opptrådt grovt usømmelig overfor, noen som studenten har møtt i forbindelse med undervisning eller praksisopplæring, skal utestenges fra høyere yrkesfaglig utdanning med klinisk undervisning og praksisstudier og fratas retten til å gå opp til eksamen i slik utdanning ved fagskolen i inntil tre år. Det samme gjelder dersom en student har brutt lovfestet taushetsplikt, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 tredje ledd.

(4) Styret kan vedta at en student som har benyttet et falsk vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden som nevnt i lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 første og tredje ledd, eller som har fusket eller forsøkt å fuske som nevnt i lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 annet ledd, skal utestenges fra all utdanning ved fagskolen og fratas retten til å gå opp til eksamen ved fagskolen i inntil ett år. Tilsvarende gjelder for en student som forsettlig har medvirket, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 fjerde ledd.

(5) Et vedtak om å bortvise eller utestenge en student kan bare treffes med minst to tredels flertall i styret. En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak i en sak om bortvisning eller utestenging. Vedtaket kan påklages til nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning, jf. lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 25 femte ledd.

#### § 5-4. Vurdering av skikkethet (jf.fagskoleloven § 26)

(1) Vurderingen av skikkethet skal gjennomføres for utdanningen Myoterapi. Skikkethetsvurderingen foregår gjennom hele utdanningen og skal avdekke om studenten har de nødvendige forutsetningene for å kunne utøve yrket. I tilfelle det er tvil om en student er skikket, skal det foretas en særskilt skikkethetsvurdering.

(2) En student er uskikket dersom ett eller flere av følgende kriterier er oppfylt:

- - studenten viser manglende vilje eller evne til omsorg, forståelse, innlevelse og respekt for barn, unge og voksne i sårbare situasjoner
- - studenten viser manglende vilje eller evne til å endre uakseptabel adferd i samsvar med faglig veiledning
- - studenten opptrer ikke i tråd med regelverk for helse, miljø og sikkerhet, prosedyrer og kvalitetssystemer, og dette kan utgjøre en fare for liv og helse
- - studenten viser truende eller krenkende adferd i studiesituasjonen, eller overfor barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner.

(3) Styret selv oppnevner en skikkethetsnemnd som består av:

- - faglig leder
- - to faglærere
- - to representanter fra praksisfeltet
- - to studentrepresentanter
- - en ekstern representant med juridisk embetseksamen.

(4) Skikkethetsnemndas medlemmer oppnevnes for tre år av gangen. Studentrepresentantene oppnevnes for ett år. Faglig leder er nemndas leder og har dobbeltstemme.

(5) Minst to tredjedeler av nemndas medlemmer skal være til stede ved saksbehandlingen.

(6) Styret oppnevner en ansatt ved fagskolen som skikkethetsansvarlig for skikkethetsvurderingen samt en stedfortreder for skikkethetsansvarlig.

(7) Skikkethetsansvarlige innstiller til skikkethetsnemnda.

(8) I tilfelle det er tvil om en students skikkethet meldes dette skriftlig til skikkethetsansvarlig. Den som leverer tvilsmelding, regnes ikke som part i saken. Tvilsmeldinger som åpenbart er ugrunnet skal ikke behandles av skikkethetsansvarlig.

(9) Studenten skal varsles skriftlig om at det foreligger begrunnet tvil om vedkommendes skikkethet. Skikkethetsansvarlig skal innkalle studenten til vurderingssamtale og sørge for at saken blir så godt opplyst som mulig. Studenten skal få tilbud om utvidet oppfølging og veiledning med mindre det er åpenbart at slik oppfølging ikke er egnet til å hjelpe studenten. Praksisperioder kan utsettes fra tvilsmelding er mottatt til etter at utvidet veiledning er avsluttet, eller til saken er avgjort. Fra vurderingssamtalen skal det lages skriftlig referat som inneholder en beskrivelse av saksforholdet og eventuelle planer for utvidet oppfølging og veiledning av studenten. Hvis utvidet oppfølging og veiledning ikke medfører den nødvendige endring og utvikling hos studenten, skal skikkethetsansvarlig fremme saken for skikkethetsnemnda.

(10) Saker som fremmes for skikkethetsnemnda skal følges av all skriftlig dokumentasjon i saken. Nemnda skal utrede saken ytterligere dersom det er nødvendig. Studenten skal varsles i god tid om tidspunktet for møtet og gjøres kjent med sakens opplysninger. Studenten skal ha mulighet til å legge frem sine synspunkter for nemnda før møtet. Nemnda lager en innstilling til styret med en vurdering av hvorvidt studenten er skikket eller ikke, hvorvidt studenten bør utestenges helt eller delvis fra den aktuelle utdanningen, samt lengden på utestengingsperioden og eventuelle vilkår for at studenten skal få gjenoppta utdanningen. Uenighet i nemnda skal begrunnes og fremgå i innstillingen.

(11) På bakgrunn av skikkethetsnemndas innstilling fatter styret selv vedtak om at en student ikke er skikket. Det skal ikke utstedes vitnemål for den aktuelle utdanningen til en student som er funnet uskikket. Hvis en student som er funnet uskikket skal utestenges fra utdanningen, skal det fattes særskilt vedtak om dette. Ved kortere utestenging enn fem år kan styret stille vilkår som må være oppfylt før utdanningen gjenopptas. Vedtak om utestenging skal opplyse studenten om at han/hun ikke kan søke eller ta imot plass ved lignende utdanninger i utestengingsperioden, og at han/hun må søke nytt opptak dersom utdanningen skal gjenopptas etter utestengingsperioden.

(12) Et vedtak om at en student ikke er skikket for et yrke og et vedtak om å utestenge en student fra fagskoleutdanning som følge av at studenten ikke er skikket for yrket, kan bare treffes med minst to tredels flertall i styret. En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak i en sak om skikkethet eller utestenging. Vedtaket kan påklages til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning.

## Kapittel 6. Klageordning og klageorganer

#### § 6-1. Klagenemnd og klageordning

(1) Styret oppnevner klagenemnd for Sirius Naturterapeutisk skole AS som skal behandle klager over enkeltvedtak. Klagenemnda består av 5 medlemmer med personlige varamedlemmer. Lederen og varamedlemmet for lederen fyller de lovbestemte kravene for lagdommere. Lederen og varamedlemmet for lederen er ikke ansatt ved Sirius Naturterapeutisk skole AS. To av medlemmene er studentrepresentanter.

(2) Klagenemnda er vedtaksfør når lederen eller varamedlemmet for lederen og to andre medlemmer er til stede. Den lokale klagenemndas vedtak i saker om fagskolens enkeltvedtak kan ikke påklages.

(3) Styret har bestemt at klagenemnda skal behandle og treffe vedtak i saker etter fagskolelovens § 24 , § 25 , § 26 og § 27 .

(4) Styret behandler klagesaker etter fagskolelovens § 23 . For slike klager gjelder bestemmelsene i denne forskrift § 4-13 .

(5) Departementet gir forskrift om Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning som skal behandle klager på enkeltvedtak for bestemte områder. Sirius Naturterapeutisk skole AS vil gi sine studenter de klageretter som følger av denne forskrift. Departementet kan gi forskrift om saksbehandlingen i klagesaker.

## Kapittel 7. Ikrafttredelse

#### § 7-1. Ikrafttredelse

(1) Forskriften trer i kraft straks.

(2) Fra samme tid oppheves forskrift 20. februar 2019 nr. 464 om opptak, disiplinære sanksjoner, klagebestemmelser og eksamen ved fagskolen Sirius Naturterapeutisk skole AS.
