---
tittel: "Forskrift om utlegging av åte og fôring av vilt"
korttittel: "Åteforskriften"
refid: "forskrift/2019-12-17-1878"
eli: "/eli/forskrift/2019/12/17/1878"
departement: "Klima- og miljødepartementetLandbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-06-18-1070"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-06-18"
---

# Forskrift om utlegging av åte og fôring av vilt

### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å hindre at det oppstår unødig skade på eller ulempe for dyr, mennesker eller naturmangfoldet ved utlegging av åte eller fôr til vilt i forbindelse med jakt, fangst, felling, fotografering, observasjon eller andre formål.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder innenfor det stedlige virkeområdet til lov 29. mai 1981 nr. 38 om jakt og fangst av vilt (viltloven).

### § 3. Forholdet til annen lovgivning

Forskriften fritar ikke fra de krav som følger av forskrift 14. september 2016 nr. 1064 om animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum (animaliebiproduktforskriften), forskrift 11. juli 2016 nr. 913 om tiltak for å begrense spredning av Chronic Wasting Disease (CWD), og forskrift 7. november 2002 nr. 1290 om fôrvarer.

### § 4. Definisjoner

I denne forskriften menes med

- - åte:animalsk eller vegetabilsk materiale som legges ut med formål å trekke vilt til åteplassen for jakt, fangst, merking, felling, overvåking, fotografering eller lignende;
- - fôring:når animalsk eller vegetabilsk materiale legges ut til vilt med formål å bedre næringstilgangen for viltet, eller med formål å avlede viltet fra avling, trafikk, bebyggelse eller andre områder hvor viltet kan gjøre skade eller utgjøre en sikkerhetsrisiko.

### § 5. Aktsomhetsplikt ved fôring og utlegging av åte

Den som fôrer vilt eller legger ut åte, skal sørge for at dette ikke medfører fare for unødig skade på eller ulempe for dyr, mennesker eller naturmangfoldet.

Når fôring eller bruk av åte er avsluttet skal benyttede fôringsplasser og åteplasser ryddes.

### § 6. Fôring og utlegging av åte til villsvin

Det er ikke tillatt å fôre villsvin.

Til villsvin er det kun tillatt å benytte åte i forbindelse med jakt, felling og fangst. Åte som legges ut til villsvin skal ikke være i større mengde enn at det normalt konsumeres i løpet av et døgns tid.

### § 7. Forbud mot fôring av store rovdyr og kongeørn

Det er ikke tillatt å fôre gaupe, jerv, ulv, brunbjørn eller kongeørn.

### § 8. Utlegging av åte til store rovdyr og kongeørn

Til gaupe er det kun tillatt å legge ut åte i gaupebås.

Til jerv er det kun tillatt å legge ut åte i forbindelse med lisensfelling.

Til ulv er utlegging av åte ikke tillatt.

Uten tillatelse etter § 9 er det ikke tillatt å legge ut åte til brunbjørn.

Til kongeørn er utlegging av åte tillatt, dersom ikke annet er bestemt av statsforvalteren etter § 9 .

*Endret ved forskrift18 juni 2025 nr. 1070.*

### § 9. Statsforvalterens myndighet til å regulere fôring og bruk av åte

Dersom fôring eller utlegging av åte kan føre til fare for unødig skade på eller ulempe for dyr, mennesker eller naturmangfoldet, kan statsforvalteren ved lokal forskrift forby fôring eller utlegging av åte i bestemte områder og tidsrom, og sette andre vilkår for slik aktivitet.

Statsforvalteren kan gi grunneier pålegg om å fjerne åte, eller av eget tiltak iverksette fjerning av åte, når utleggingen medfører fare for unødig skade på eller ulempe for dyr, mennesker eller naturmangfoldet.

Statsforvalteren kan etter søknad gi tillatelse til utlegging av åte til brunbjørn når utleggingen ikke medfører fare for unødig skade på eller ulempe for dyr, mennesker eller naturmangfoldet.

*Endret ved forskrift26 okt 2022 nr. 1813.*

### § 10. Kommunens myndighet til å regulere fôring og bruk av åte

Dersom fôring eller utlegging av åte kan føre til tilgrising, helserisiko eller annen ulempe på offentlig sted eller hindre ferdsel på offentlig sted, kan kommunen ved lokal forskrift forby fôring eller utlegging av åte i bestemte områder og tidsrom, og sette andre vilkår for slik aktivitet.

### § 11. Klagerett

Statsforvalterens vedtak fattet med hjemmel i § 9 annet ledd kan påklages til Landbruksdirektoratet når det gjelder åte til viltarter med jakttid eller til Miljødirektoratet for øvrige viltarter. Statsforvalterens vedtak fattet med hjemmel i § 9 tredje ledd kan påklages til Miljødirektoratet.

*Endret ved forskrifter26 okt 2022 nr. 1813,18 juni 2025 nr. 1070.*

### § 12. Straff

Overtredelser av bestemmelser gitt i denne forskriften straffes etter viltloven § 56 .

### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2020.
