---
tittel: "Forskrifter om skattefrie fondsavsetninger. Avsetninger til miljøverntiltak."
korttittel: "Forskrift om fondsavsetninger, 1976"
refid: "forskrift/1976-12-03-1"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "1977-01-01"
---

# Forskrifter om skattefrie fondsavsetninger. Avsetninger til miljøverntiltak.

### § 1

I medhold av § 1 annet ledd i lov om skattefrie fondsavsetninger av 14. desember 1962 nr. 1 suspenderes med virkning for inntektsåret 1976 eller avvikende regnskapsår som utløper i 1976, adgangen til å foreta skattefrie fondsavsetninger til senere kjøp av avskrivbare driftsmidler etter samme lovs kapittel 1 med de unntak som er nevnt i § 2.

### § 2

Suspensjonen av kapittel 1 skal dog ikke gjelde avsetninger som etter samtykke benyttes til investering i miljøverntiltak som nevnt i lovens § 3 fjerde, femte, sjette og syvende ledd.

### § 3

Avsetninger skal ikke bindes i Norges Bank. Skattyteren må stille sikkerhet for skatter med et beløp som svarer til 50 pst. av avsetningen. Sikkerheten skal stilles i form av bankinnskudd som ikke kan disponeres uten samtykke av vedkommende ligningssjef. En ubetinget og ikke tidsbegrenset bank- eller forsikringsgaranti kan tre i stedet for bankinnskudd.

Bevitnelse om bankinnskudd eller den stilte garanti skal for personlige skattytere sendes til ligningskontoret i bostedskommunen, og for skattepliktige selskaper i den kommune hvor hovedkontoret ligger.

### § 4

Avsetningen kan nyttes til investering foretatt etter 1. januar 1977 og innen utgangen av 1981. Departementet kan i særlige tilfelle forlenge denne fristen.

Blir avsetningen ikke nyttet til investering som nevnt i § 2 til den tid som er bestemt i foregående ledd, skal beløpet i sin helhet skattlegges ved etterligning for inntektsåret 1976. Av dette skattebeløpet skal det svares rente med 10 pst. pr. år, beregnet fra 1. januar 1978.
