---
tittel: "Forskrift om delvis allmenngjøring av biloverenskomsten"
refid: "forskrift/2026-04-13-592"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-06-15"
sist-endret: "forskrift/2026-04-24-693"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-05-01"
---

# Forskrift om delvis allmenngjøring av biloverenskomsten

### § 1. Grunnlaget for allmenngjøring

Forskriften er fastsatt på grunnlag av Biloverenskomsten 2024–2026 mellom Næringslivets Hovedorganisasjon og Norges Bilbransjeforbund på den ene side og Landsorganisasjonen i Norge og Fellesforbundet på den annen side.

### § 2. Hvem forskriften gjelder

Forskriften gjelder for ansatte som arbeider innen bilbransjen, herunder reparasjon, service, vedlikehold, lakkering, oppretting og lagerarbeid.

Forskriften gjelder ikke for ansatte i virksomheter som hovedsakelig driver med:

- - kjøp og salg av kjøretøy
- - ruteskift og reparasjon av ruter
- - arbeid på bensinstasjoner.

Forskriften gjelder ikke for ansatte i bedrifter som er omfattet av tariffavtale inngått med fagforening med innstillingsrett.

Forskriften gjelder ikke for lærlinger og personer på arbeidsmarkedstiltak.

### § 3. Krav til lønn

*Fagarbeidere:nyutlærtekr 223,50 per timeetter 1 års praksiskr 237,00 per timeHjelpearbeidereetter fylt 18 årkr 208,00 per timeetter 1 års praksiskr 212,00 per time*

### § 4. Arbeidstøy og vernefottøy

Arbeidsgiver skal uten kostnad for arbeidstaker sørge for nødvendig arbeidstøy og vernefottøy tilpasset arbeidsplassen og arbeidet. Arbeidstøyet skal tilfredsstille krav til helse, miljø og sikkerhet.

### § 5. Unntak

Forskriften gjelder ikke dersom arbeidstaker samlet sett har gunstigere lønns- og arbeidsvilkår på grunn av avtale eller det lands rett som ellers gjelder for arbeidsforholdet.

### § 6. Ikrafttreden

Forskriften trer i kraft 15. juni 2026.

*Endret ved forskrift24 april 2026 nr. 693(i kraft 1 mai 2026).*
