---
tittel: "Forskrift om beregning av kapitalavkastning i livsforsikrings- og pensjonsforetak"
refid: "forskrift/2017-01-06-10"
eli: "/eli/forskrift/2017/01/06/10"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-01-01"
sist-endret: "forskrift/2023-12-20-2228"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-01-01"
---

# Forskrift om beregning av kapitalavkastning i livsforsikrings- og pensjonsforetak

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for livsforsikringsforetak som har sitt hovedsete og er underlagt tilsyn i Norge.

Forskriften gjelder også norske pensjonsforetak, likevel slik at pensjonsforetak som ved inngangen til regnskapsåret har en forvaltningskapital mindre enn to milliarder kroner kan foreta kvartalsvise beregninger.

### § 2. Beregning av kapitalavkastningsrente for kollektivportefølje og delporteføljer

Foretaket skal beregne kapitalavkastning for kollektivporteføljen samlet og for hver underportefølje i kollektivporteføljen. For hver portefølje skal det beregnes avkastning etter reglene i § 3 . Avkastningsberegningene skal legge verdivurderingsprinsippene i årsregnskapsforskriftene til grunn.

Med kollektivporteføljen menes her eiendeler som angitt i forskrift om årsregnskap for livsforsikringsforetak § 4-5 balansepost 6 og forskrift om årsregnskap for pensjonsforetak § 4-7 balansepost 6. Eiendeler i kollektivporteføljen inkluderer også markedsverdien av derivater i kollektivporteføljen ført som forpliktelse i regnskapet og andre poster som det er naturlig å medregne i kollektivporteføljen. Forfalte, ikke betalte premier inngår ikke.

*Endret ved forskrift 20 des 2023 nr. 2228 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 3. Mål for kapitalavkastning

Kapitalavkastningen skal beregnes månedlig.

For hver periode beregnes kapitalavkastningsrenten ved å se på endringer i porteføljens markedsverdi justert for inn- og utbetalinger i hver periode ved bruk av Modifisert Dietz-metode som følger: der

- Avkastning \(\left({r_{p}}\right)=\left({\frac{P_{1}-P_{0}-\displaystyle\sum\limits_{i} d_{i}}{P_{0}+{\frac{\displaystyle\sum\limits_{i} \left(T-i\right)\cdot{d_{i}}}{T}}}}\right)\)
- P 0 = verdien av eiendelene i porteføljen ved periodens start
- P 1 = verdien av eiendelene i porteføljen ved periodens slutt
- T = antall dager i perioden
- i = dag-nummer i perioden
- d i = total netto inn-/utbetaling (kontantstrøm eksklusive netto inntekter fra investeringer) på dag nr. i.

Kvartalsvis, halvårlig og årlig beregning av avkastning fremkommer ved geometrisk sammenkobling av beregnet avkastning for delperiodene: der

- \(R_{P}=\left(1+r_{p1}\right)\times\left(1+r_{p2}\right)\times\left(1+r_{p3}\right)\times....\times\left(1+r_{pn}\right)-1\)
- R P = avkastning for en periode bestående av flere delperioder
- r pn = avkastning for delperiode n .

*Endret ved forskrift 20 des 2023 nr. 2228 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 4. Ikrafttreden

Forskriften trer i kraft 1. januar 2017.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 26. mai 2009 nr. 575 om beregning av kapitalavkastning i livsforsikringsselskaper mv.
