---
tittel: "Forskrift om delvis allmenngjøring av tariffavtaler for persontransport med turbil"
refid: "forskrift/2024-10-21-2534"
eli: "/eli/forskrift/2024/10/21/2534"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-11-01"
sist-endret: "forskrift/2025-05-28-955"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-06-15"
---

# Forskrift om delvis allmenngjøring av tariffavtaler for persontransport med turbil

## Kap. I. Innledende bestemmelser

#### § 1. Grunnlaget for allmenngjøring

Forskriften er fastsatt på grunnlag av Bussbransjeavtalen av 2024–2026 mellom Næringslivets Hovedorganisasjon og NHO Transport på den ene side og Yrkesorganisasjonenes Sentralforbund og Yrkestrafikkforbundet på den annen side og Bussbransjeavtalen 2024–2026 mellom Næringslivets Hovedorganisasjon og NHO Transport på den ene side og Landsorganisasjonen i Norge og Fellesforbundet på den annen side.

#### § 2. Virkeområde og gjennomføringsansvar

Forskriften gjelder for arbeidstakere i bedrifter som utfører persontransport med turvogn eller buss når transporten ikke krever tildeling av løyve ved konkurranse etter yrkestransportlova § 8 .

Arbeidsgiver og den som i arbeidsgivers sted leder virksomhet som utfører arbeidsoppdrag som nevnt i første ledd skal sikre at bestemmelsene i forskriften gjennomføres.

Forskriften gjelder ikke lærlinger og personer på arbeidsmarkedstiltak.

## Kap. II. Lønns- og arbeidsvilkår

#### § 3. Lønnsbestemmelser

Arbeidstakere som utfører arbeid i henhold til § 2 , skal minst ha en lønn per time på kroner 218,62.

*Endret ved forskrift28 mai 2025 nr. 955(i kraft 15 juni 2025).*

#### § 4. Regulering av lønn i forskriftens virketid

Tariffnemnda kan endre satsen i § 3 som følge av tariffrevisjoner.

#### § 5. Utgifter til kost og losji

Arbeidsgiver skal dekke kost og losji. Fast diettsats, betaling etter regning, avtalt dekning av oppdragsgiver eller liknende kan avtales.

## Kap. III. Fravikelighet m.m.

#### § 6. Fravikelighet

Forskriften kommer ikke til anvendelse dersom arbeidstaker samlet sett er omfattet av gunstigere lønns- og arbeidsvilkår i henhold til avtale eller etter det lands rett som ellers gjelder for arbeidsforholdet.

## Kap. IV. Ikrafttreden m.m.

#### § 7. Ikrafttreden og opphør

Forskriften trer i kraft 1. november 2024.

Forskriften gjelder inntil Tariffnemnda treffer nytt vedtak. Forskriften opphører likevel å gjelde dersom partene i tariffavtalene ikke har krevet nytt vedtak innen en måned etter at tariffavtalene er avløst av nye avtaler, jf. allmenngjøringsloven § 7 .

Forskrift 9. desember 2022 nr. 2172 om allmenngjøring av tariffavtaler for persontransport med turbil oppheves samtidig med ikrafttredelse av denne forskrift.
