---
tittel: "Forskrift om overgangsregler til lov 21. juni 2019 nr. 41 om endringer i verdipapirhandelloven mv. (prospekt, markedsmisbruk, tilsyn og sanksjoner)"
korttittel: "Overgangsregler til lov om endringer i verdipapirhandelloven mv. (prospekt, markedsmisbruk, tilsyn og sanksjoner)"
refid: "forskrift/2021-02-24-540"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-03-01"
---

# Forskrift om overgangsregler til lov 21. juni 2019 nr. 41 om endringer i verdipapirhandelloven mv. (prospekt, markedsmisbruk, tilsyn og sanksjoner)

### § 1. Saker om overtredelsesgebyr

For handlinger foretatt før 1. mars 2021 som var regulert av verdipapirhandelloven § 21-4 og de materielle reglene det henvises til der, samt tilhørende forskrifter, gis disse bestemmelsene anvendelse slik disse lød på handlingstidspunktet når det treffes vedtak om overtredelsesgebyr etter 28. februar 2021. Regelverket på tidspunktet for avgjørelsen skal likevel anvendes når dette fører til et gunstigere resultat for den ansvarlige. Det samme gjelder saker om overtredelsesgebyr etter verdipapirhandelloven § 12-9 .

### § 2. Saker om vinningsavståelse

For handlinger foretatt før 1. mars 2021 som var regulert av verdipapirhandelloven § 21-2 og de materielle reglene det henvises til der, samt tilhørende forskrifter, gis disse bestemmelsene anvendelse slik disse lød på handlingstidspunktet, når det treffes vedtak om vinningsavståelse etter 28. februar 2021.

### § 3. Pålegg og daglig mulkt

Pålegg vedtatt før 1. mars 2021 som ikke er etterkommet ved ikrafttredelsen av endringsloven, fortsetter å gjelde. Fremsettes begjæring om omgjøring, suspenderes pålegget, inntil omgjøringsbegjæringen er avgjort med grunnlag i verdipapirhandelloven som endret ved lov 21. juni 2019 nr. 41 og tilhørende forskrifter.

Daglig mulkt som løper 1. mars 2021, fortsetter å løpe. Fremsettes begjæring om omgjøring, slutter mulkten å løpe, inntil omgjøringsbegjæringen er avgjort med grunnlag i verdipapirhandelloven som endret ved lov 21. juni 2019 nr. 41 og tilhørende forskrifter.

### § 4. Ikraftsetting

Overgangsreglene trer i kraft 1. mars 2021.
