---
tittel: "Forskrift om tillatelse til å utføre kosmetisk kirurgiske inngrep."
korttittel: "Forkrift om kosmetisk kirurgi"
refid: "forskrift/2000-12-21-1387"
eli: "/eli/forskrift/2000/12/21/1387"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2001-01-01"
sist-endret: "forskrift/2021-09-17-2821"
---

# Forskrift om tillatelse til å utføre kosmetisk kirurgiske inngrep.

## Merknader til forskrift om tillatelse til å utføre kosmetisk kirurgiske inngrep

### Til § 1. Virkeområde:

Bestemmelsen innebærer at forskriften gjelder for private sykehus, eventuelle poliklinikker, avtalespesialister og spesialister uten avtale. Presiseringen er ikke ment å endre gjeldende rettstilstand.

### Til § 2. Definisjon:

Et kirurgisk inngrep er å anse som et kosmetisk kirurgisk inngrep når det avgjørende hensynet for å utføre inngrepet er av kosmetisk karakter og ikke av medisinsk karakter.

Forskriften er begrenset til å omfatte inngrep med bruk av kirurgisk kniv. Ved bruk av andre metoder som benyttes innenfor feltet, leggeshelsepersonelloven § 4om forsvarlighet til grunn. Denne bestemmelsen innebærer blant annet at helsepersonell ikke skal gå ut over sine kvalifikasjoner i forbindelse undersøkelse, behandling og annen helsehjelp til pasienter.

### Til § 4. Spesiell tillatelse:

Bestemmelsen angir hvilke spesialister som kan gis spesiell tillatelse til å utføre kosmetisk kirurgiske inngrep. Det er statsforvalteren som gir slik tillatelse.

Til ikrafttredelsen:

Endringene av 1 juli 2005 nr. 750 trer i kraft 1. juli 2005. Når det gjelder tannleger som er godkjente spesialister i henhold til ny§ 4bokstav e) trer forskriften i kraft 1. januar 2006, slik at aktuelt helsepersonell kan informeres om forskriftsendringen og sørge for å skaffe seg tillatelse innen ikrafttredelsestidspunktet.

Merknadene tilføyd vedforskrift 1 juli 2005 nr. 750, endret som følge av forskrift17 sep 2021 nr. 2821.

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder virksomhet utenom sykehus og poliklinikker eid av regionale helseforetak.

Kosmetisk kirurgiske inngrep kan bare utføres av leger som har generell tillatelse, jf. § 3 , eller leger/tannleger som har fått spesiell tillatelse fra statsforvalteren jf. § 4 .

*Endret vedforskrifter 19 des 2002 nr. 1714(i kraft 1 jan 2003),1 juli 2005 nr. 750,17 sep 2021 nr. 2821.*

### § 2. Definisjon

Kosmetisk kirurgiske inngrep i henhold til denne forskriften, er inngrep hvor kosmetiske hensyn er avgjørende indikasjon for inngrepet, dvs. inngrep som utføres i den hensikt å forandre utseendet.

*Endret vedforskrift 1 juli 2005 nr. 750.*

### § 3. Generell tillatelse

Leger som er godkjente spesialister i plastisk kirurgi har generell tillatelse til å utføre kosmetisk kirurgiske inngrep og omfattes derfor ikke av denne forskriften.

*Endret vedforskrift 1 juli 2005 nr. 750.*

### § 4. Spesiell tillatelse

Etter søknad kan leger eller tannleger med følgende kompetanse gis spesiell tillatelse til å utføre kosmetisk kirurgiske inngrep:

- - Leger som er godkjente spesialister i generell kirurgi kan utføre kosmetisk kirurgiske inngrep innenfor sitt fagfelt i den grad de er faglig kompetente til det.
- - Leger som er godkjente spesialister i øre-nese-halssykdommer kan utføre kosmetisk kirurgiske inngrep som naturlig hører inn under spesialitetens arbeidsområde, og som inngår som en naturlig del av utdanningen i spesialiteten.
- - Leger som er godkjente spesialister i øyesykdommer kan utføre øyelokkorreksjoner og andre kosmetisk kirurgiske inngrep som naturlig hører inn under spesialitetens arbeidsområde, og som inngår som en naturlig del av utdanningen i spesialiteten.
- - Leger som er godkjente spesialister i kjevekirurgi og munnhulesykdommer kan utføre kosmetisk kirurgiske inngrep i munnhulen, og på ansiktsskjelettet og andre kosmetisk kirurgiske inngrep som naturlig hører inn under spesialitetens arbeidsområde, og som inngår som en naturlig del av utdanningen i spesialiteten.
- - Tannleger som er godkjente spesialister i oral kirurgi og oral medisin kan utføre kosmetisk kirurgiske inngrep i munnhulen, og på ansiktsskjelettet samt andre kosmetisk kirurgiske inngrep som naturlig hører inn under spesialitetens arbeidsområde og, som inngår som en naturlig del av utdanningen i spesialiteten.

*Endret vedforskrifter 19 des 2002 nr. 1714(i kraft 1 jan 2003),1 juli 2005 nr. 750(i kraft straks og 1 jan 2006).*

### § 5. Opphør av tillatelse

Tillatelsen opphører dersom legens eller tannlegens autorisasjon og/eller spesialistgodkjenning opphører eller kalles tilbake.

*Endret vedforskrift 1 juli 2005 nr. 750.*

### § 6. Tilbakekall av tillatelse

Tillatelse til å utføre kosmetisk kirurgiske inngrep kan Statens helsetilsyn kalle tilbake dersom legen eller tannlegen ikke lenger anses skikket til å inneha slik tillatelse.

*Endret vedforskrifter 19 des 2002 nr. 1714(i kraft 1 jan 2003),1 sep 2003 nr. 1111,1 juli 2005 nr. 750.*

### § 7. Klage

Klageinstans for statsforvalterens vedtak etter § 8 er Helsedirektoratet.

Klageinstans for Statens helsetilsyns vedtak etter § 6 er Statens helsepersonellnemnd.

*Endret vedforskrifter 19 des 2002 nr. 1714(i kraft 1 jan 2003),1 sep 2003 nr. 1111,1 juli 2005 nr. 750,17 jan 2013 nr. 61,17 sep 2021 nr. 2821.*

### § 8. Dispensasjon

Når særlige grunner foreligger kan statsforvalteren i det enkelte tilfelle gi dispensasjon fra bestemmelsene i denne forskrift. Før dispensasjon gis skal uttalelse innhentes fra Den norske lægeforening eller Den norske tannlegeforening.

*Endret vedforskrifter 19 des 2002 nr. 1714(i kraft 1 jan 2003),1 juli 2005 nr. 750,17 sep 2021 nr. 2821.*

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2001.
