---
tittel: "Forskrift om offentlig kontroll – krav til transporten ved import og transitt, forordning (EU) 2019/1666, forordning (EU) 2019/2124 og forordning (EU) 2019/2128"
korttittel: "Forskrift om offentlig kontroll – krav til transporten ved import og transitt, forordning (EU) 2019/1666, forordning (EU) 2019/2124 og forordning (EU) 2019/2128"
refid: "forskrift/2020-03-09-711"
eli: "/eli/forskrift/2020/03/09/711"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementetLandbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2020-04-07"
sist-endret: "forskrift/2022-06-21-1186"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-06-25"
---

# Forskrift om offentlig kontroll – krav til transporten ved import og transitt, forordning (EU) 2019/1666, forordning (EU) 2019/2124 og forordning (EU) 2019/2128

## Forordninger

### Konsolidert forordning(EU) 2019/2124om regler for transitt, omlasting og videresending av forsendelser

Endret ved forskrift 21 juni 2022 nr. 1186 (i kraft 25 juni 2022).

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 11bw, kap. I del 4.2 nr. 86, kap. I del 7.1 nr. 9c, kap. II nr. 31qw og vedlegg II kap. XII nr. 164w (forordning (EU) 2019/2124 , som endret ved forordning (EU) 2021/2305 ) med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I og II, protokoll 1 til EØS-avtalen .

Forordning (EU) 2019/2124 er konsolidert til og med endringer gjennomført ved forordning (EU) 2021/2305 .

► B Kommisjonsforordning (EU) 2019/2124 av 22.oktober 2019

som endret ved:

► M2 Kommisjonsforordning (EU) 2021/2305 av 21. oktober 2021

#### DELEGERT KOMMISJONSFORORDNING(EU) 2019/2124av 10. oktober 2019om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med hensyn til regler for offentlig kontroll av forsendelser med dyr og varer i transitt, ved omlasting og videre transport gjennom Unionen, og om endring av kommisjonsforordning(EF) nr. 798/2008, (EF)nr. 1251/2008, (EF)nr. 119/2009, (EU)nr. 206/2010, (EU)nr. 605/2010, (EU)nr. 142/2011, (EU)nr. 28/2012, kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2016/759og kommisjonsvedtak2007/777/EF

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 999/2001 , (EF) nr. 396/2005 , (EF) nr. 1069/2009 , (EF) nr. 1107/2009 , (EU) nr. 1151/2012 , (EU) nr. 652/2014 , (EU) 2016/429 og (EU) 2016/2031 , rådsforordning (EF) nr. 1/2005 og (EF) nr. 1099/2009 samt rådsdirektiv 98/58/EF , 1999/74/EF , 2007/43/EF , 2008/119/EF og 2008/120/EF og om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 854/2004 og (EF) nr. 882/2004 , rådsdirektiv 89/608/EØF , 89/662/EØF , 90/425/EØF , 91/496/EØF , 96/23/EF , 96/93/EF og 97/78/EF og rådsvedtak 92/438/EØF (forordningen om offentlig kontroll) 1 , særlig artikkel 50 nr. 4, artikkel 51 nr. 1 bokstav a)–d), artikkel 71 nr. 1 bokstav c) og j) og artikkel 77 nr. 2, og

ut fra følgende betraktninger: Europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 oppretter en ramme for offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet for å verifisere at Unionens regelverk for den landbruksbaserte næringsmiddelkjeden overholdes. Denne rammen omfatter offentlig kontroll av dyr og varer som innføres til Unionen fra tredjestater via utpekte grensekontrollstasjoner. Artikkel 50 nr. 4 i forordning (EU) 2017/625 gir Kommisjonen myndighet til å vedta regler som fastsetter i hvilke tilfeller og på hvilke vilkår det felles innførselsdokumentet om helse (CHED – Common Health Entry Document) skal ledsage forsendelser med dyr, produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter, planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 47 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625 i transitt gjennom Unionen til bestemmelsesstedet. I henhold til artikkel 51 nr. 1 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625 skal Kommisjonen fastsette i hvilke tilfeller og på hvilke vilkår vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjoner bør kunne tillate videre transport av forsendelser med næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse, planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 47 nr. 1 i nevnte forordning til deres endelige bestemmelsessted i påvente av resultatet av den fysiske kontrollen. Artikkel 51 nr. 1 bokstav b) og c) i forordning (EU) 2017/625 gir Kommisjonen myndighet til å fastsette i hvilke tilfeller og på hvilke vilkår identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser som omlastes, og av dyr som ankommer luftveien eller sjøveien og oppholder seg på samme transportmiddel med henblikk på videre transport, kan gjennomføres på en annen grensekontrollstasjon enn den for første ankomst til Unionen. For å sikre effektiv kontroll av forsendelser som omlastes, er det nødvendig å fastsette frister og ordninger som skal gjelde når vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen gjennomfører dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll. I henhold til artikkel 51 nr. 1 bokstav d) i forordning (EU) 2017/625 skal Kommisjonen fastsette i hvilke tilfeller og på hvilke vilkår transitt gjennom Unionen av forsendelser med dyr, produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter, planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 47 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625 bør være tillatt. Den fastsetter også at Kommisjonen skal fastsette regler for visse offentlige kontroller som skal gjennomføres på grensekontrollstasjoner av slike forsendelser, herunder i hvilke tilfeller og på hvilke vilkår varer kan lagres midlertidig på tollagre, lagre i frisoner, midlertidige lagringsanlegg og lagre som har spesialisert seg på å levere varer til NATOs eller De forente staters militærbaser. Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjoner bør kunne tillate videre transport til det endelige bestemmelsesstedet i påvente av resultatene av laboratorieanalyser og laboratorieundersøkelser av forsendelser med næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som omfattes av tiltakene nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav d), e) og f) i forordning (EU) 2017/625 , og av forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav c) og e) i nevnte forordning. Næringsmiddelet eller fôret som utgjør slike forsendelser, kan være oppført på listen over varer som omfattes av midlertidig strengere offentlig kontroll ved innførsel til Unionen fastsatt i henhold til artikkel 47 nr. 2 bokstav b) i forordning (EU) 2017/625 , eller kan omfattes av et beskyttelsestiltak i henhold til rettsakter vedtatt i samsvar med artikkel 53 nr. 1 bokstav b) i europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 178/2002 2 eller være underlagt ytterligere vilkår for innførsel til Unionen fastsatt i rettsaktene vedtatt i samsvar med artikkel 126 i forordning (EU) 2017/625 eller særlige vilkår for innførsel til Unionen fastsatt i rettsaktene vedtatt i samsvar med artikkel 128 i forordning (EU) 2017/625 . Tillatelse til videre transport bør være underlagt vilkår for å sikre en tilfredsstillende kontroll av risiko. For å begrense mulige risikoer for menneskers helse eller plantehelsen, bør forsendelser med næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som omfattes av tiltakene nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav d), e) og f) i forordning (EU) 2017/625 , og forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav c) og e), transporteres til og lagres ved anlegg for videre transport på det endelige bestemmelsesstedet utpekt av medlemsstatene i påvente av resultatene av laboratorieanalyser og laboratorieundersøkelser. Anleggene for videre transport bør være tollagre eller midlertidige lagringssteder som er tillatt, utpekt eller godkjent i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 952/2013 3 , og for å sikre næringsmidlers og fôrvarers hygiene, bør de registreres hos vedkommende myndigheter som fastsatt i henholdsvis europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 852/2004 4 og europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 183/2005 5 . Risikoer for dyrehelsen forbundet med forsendelser med dyr fra tredjestater som ankommer luftveien eller sjøveien og oppholder seg på samme transportmiddel for videre forsendelse til tredjestaten eller en annen medlemsstat, og som er beregnet på å bringes i omsetning i Unionen eller på transitt gjennom Unionen, er lavere enn de som er forbundet med andre forsendelser med dyr, herunder forsendelser som omlastes i havner eller lufthavner. Dersom det ikke er mistanke om manglende overholdelse av reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 , bør identitetskontroll og fysisk kontroll av disse dyrene gjennomføres på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen. I tillegg bør det gjennomføres dokumentkontroll på grensekontrollstasjonen, herunder grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen der dyr framvises for offentlig kontroll og gjennom hvilken de føres inn i Unionen for deretter å bringes i omsetning eller sendes i transitt gjennom Unionens territorium. Langvarig transport på samme transportmiddel kan være skadelig for dyrenes velferd. For å sikre at kravene til dyrevelferd overholdes under transport, bør bestemmelsene i rådsforordning (EF) nr. 1/2005 6 få anvendelse fram til forsendelsen av dyr når grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen. For å hindre innførsel av dyresykdommer i Unionen er det nødvendig å gjennomføre dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll av omlastede forsendelser med dyr i havner eller lufthavner på grensekontrollstasjonen der den første omlastingen finner sted. Idet det tas hensyn til risikoen for menneskers og dyrs helse forbundet med omlastede forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter, og behovet for å sikre en effektiv gjennomføring av offentlig kontroll av slike forsendelser, bør det fastslås innen hvilken frist vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for omlasting bør ha gjennomført dokumentkontroll. Starten på omlastingsperioden bør regnes fra det tidspunktet forsendelsen ankommer havnen eller lufthavnen i medlemsstaten. Dersom det er mistanke om manglende overholdelse av reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 , bør vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for omlasting gjennomføre dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll. For å sikre at offentlig kontroll gjennomføres på en effektiv måte samtidig som det tas hensyn til de risikoene for plantehelse som er forbundet med omlastede forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav c) og e) i forordning (EU) 2017/625 , bør det fastsettes frister for når dokumentkontroll kan gjennomføres av vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for omlasting. Starten på omlastingsperioden bør regnes fra det tidspunktet forsendelsen ankommer havnen eller lufthavnen i medlemsstaten. Dersom det er mistanke om manglende overholdelse av reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 , bør vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for omlasting gjennomføre dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll. Det bør fastsettes at med mindre alle kontroller av omlastede forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav c) og e) i forordning (EU) 2017/625 som er beregnet på å bringes i omsetning i Unionen, er blitt gjennomført på grensekontrollstasjonen for omlasting på grunnlag av mistanke om manglende overholdelse av reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 , bør vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen gjennomføre dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll. For å redusere den administrative byrden bør de driftsansvarlige som er ansvarlige for forsendelser som omlastes, kunne oversende til vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for omlasting, opplysninger om identifikasjon og plassering av varene i havnen eller lufthavnen, beregnet ankomsttid, beregnet avgangstid og bestemmelsesstedet for forsendelsen. I slike tilfeller bør medlemsstatene være utstyrt med et informasjonssystem som lar dem få innsyn i opplysningene framlagt av de driftsansvarlige, og verifisere at fristene for gjennomføring av dokumentkontroll ikke er overskredet. Risikoene for menneskers og dyrs helse er lave for næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som omfattes av tiltak eller rettsakter nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav d), e) og f) i forordning (EU) 2017/625 , som omlastes fra et fartøy eller et luftfartøy under tollmyndighetenes tilsyn til et annet fartøy eller luftfartøy i samme havn eller lufthavn. Det bør derfor fastsettes at i dette tilfellet bør dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll ikke gjennomføres på grensekontrollstasjonen for omlasting, men på et senere tidspunkt på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen. Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, bør følgelig gi forhåndsmelding om forsendelsenes ankomst ved å fylle ut og innlevere den relevante delen av CHED-dokumentet i informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll (IMSOC – Common Health Entry Document) for overføring til vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel. For å verne dyrs helse og velferd bør forsendelser med dyr i transitt fra en tredjestat til en annen tredjestat som passerer gjennom Unionens territorium under tollmyndighetenes tilsyn, gjennomgå dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll på grensekontrollstasjonen for første ankomst til Unionen, og slik transitt bør bare være tillatt dersom resultatet av disse kontrollene var gunstig. For å verne menneskers og dyrs helse bør forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter i transitt fra en tredjestat til en annen tredjestat, og som passerer gjennom Unionens territorium, gjennomgå dokumentkontroll og identitetskontroll på grensekontrollstasjonen. Slik transitt bør tillates på visse vilkår, herunder at resultatet av kontrollen på grensekontrollstasjonen var gunstig, for å sikre en tilfredsstillende kontroll av risiko ved grensen og under transitt, og i siste instans sikre at disse varene forlater Unionens territorium. For å verne plantehelsen bør forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav c) og e) i forordning (EU) 2017/625 i transitt fra en tredjestat til en annen tredjestat, og som passerer gjennom Unionens territorium, gjennomgå risikobasert dokumentkontroll og fysisk kontroll på grensekontrollstasjonen. Slik transitt bør tillates på visse vilkår, herunder at resultatet av kontrollen på grensekontrollstasjonen var gunstig. I visse tilfeller kan forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter i transitt fra en tredjestat til en annen tredjestat, og som passerer gjennom Unionens territorium, lagres midlertidig på lagre. For å sikre sporbarheten til slike forsendelser bør slik midlertidig lagring bare finne sted på lagre godkjent av vedkommende myndigheter i medlemsstatene, og som oppfyller hygienekravene fastsatt og nevnt i forordning (EF) nr. 852/2004 og kommisjonsforordning (EU) nr. 142/2011 7 . Av klarhetshensyn bør medlemsstatene føre og ajourføre i IMSOC en liste over alle godkjente lagre, med angivelse av navn og adresse, hvilken kategori av varer de er godkjent for, og godkjenningsnummeret. Det godkjente lageret bør omfattes av regelmessig offentlig kontroll som utføres av vedkommende myndigheter, for å sikre at vilkårene for godkjenning av dem fortsatt overholdes. For å sikre at forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter faktisk leveres om bord på fartøyer, herunder militære fartøyer, som forlater Unionen, bør vedkommende myndighet i bestemmelseshavnen eller representanten for skipsføreren, når forsendelsen er levert, bekrefte levering til vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen eller til lageret der slike varer er blitt lagret midlertidig. En slik bekreftelse bør gis ved å kontrasignere det offisielle sertifikatet eller gjennom elektronisk signatur. Dersom forsendelser ikke leveres til fartøyet fordi de ikke nådde fartøyet i havnen eller på grunn av logistikkproblemer, bør vedkommende myndighet for lageret eller grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen kunne tillate at forsendelsen sendes tilbake til avsenderstedet. På grunn av de geografiske forholdene i noen medlemsstater, skjer transitt av dyr og varer på særlige vilkår fastsatt i reglene for innførsel til Unionen av visse dyr, formeringsmateriale, animalske biprodukter og produkter av animalsk opprinnelse. Særlige kontrollprosedyrer og -vilkår er derfor nødvendige for å støtte gjennomføringen av disse kravene. Det er nødvendig å fastsette på hvilke vilkår forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter som har fått tillatelse til transitt gjennom Unionens territorium, men som avvises av bestemmelsesmedlemsstaten, kan sendes direkte tilbake til grensekontrollstasjonen som ga tillatelse til transitt gjennom Unionen, eller til lagrene der slike varer ble oppbevart på Unionens territorium før de ble avvist av tredjestaten. Som følge av risikoene for menneskers og dyrs helse og velferd, bør forsendelser med dyr, produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter som flyttes fra Unionens territorium til en annen del av Unionens territorium, og som passerer gjennom en tredjestats territorium, gjennomgå dokumentkontroll og identitetskontroll før de gjeninnføres til Unionen av vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen. Planter, planteprodukter og andre gjenstander som er pakket og transportert på tilstrekkelig vis som nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav b) i europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/2031 8 , bør ikke gjennomgå kontroll på grensekontrollstasjonen for gjeninnførsel, på grunn av lav risiko for innføring av skadelige organismer. For å sikre god kommunikasjon og ansvarsfordeling mellom ulike myndigheter og driftsansvarlige bør den relevante delen av CHED-dokumentet fylles ut. Del I bør fylles ut av den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, og overføres til vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjon før forsendelsen ankommer. Del II bør fylles ut av vedkommende myndigheter så snart kontrollene nevnt i denne forordning er gjennomført, og det er truffet en beslutning om forsendelsen, og den er registrert i denne delen. Del III bør fylles ut av vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for utførsel eller det endelige bestemmelsesstedet eller av lokal vedkommende myndighet så snart kontrollene nevnt i denne forordning er gjennomført. For å sikre at forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter som kommer fra Kroatias territorium og sendes i transitt gjennom Bosnia-Herzegovinas territorium ved Neum («Neum-korridoren»), er intakte før de innføres til Kroatias territorium gjennom innførselsstedene Klek eller Zaton Doli, bør vedkommende myndighet gjennomføre kontroll av kjøretøyenes eller transportcontainernes forseglinger, og registrere datoen og klokkeslettet for avgang og ankomst for kjøretøyene som transporterer varene. Når forsendelser med visse varer nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav b), c), d) og e) i forordning (EU) 2017/625 er beregnet på å bringes i omsetning i Unionen eller på transitt gjennom Unionen, fastsetter Unionens regelverk i visse tilfeller at transporten av dem fra grensekontrollstasjonen for ankomst til virksomheten på bestemmelsesstedet eller til grensekontrollstasjonen for utførsel, samt deres ankomst til bestemmelsesstedet, skal overvåkes. For å unngå enhver risiko for folkehelsen og dyrehelsen bør vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen overvåke at forsendelsene ankommer bestemmelsesstedet innen 15 dager. Ett av formålene med forordning (EU) 2017/625 er å samle regler i en enkelt rettsakt snarere enn spredt på flere rettsakter, for å gjøre det lettere å forstå og anvende disse reglene. Denne forordning følger samme framgangsmåte og gjør at det ikke er behov for en rekke krysshenvisninger mellom forskjellige rettsakter, og bidrar dermed til økt gjennomsiktighet. Forskjellige utfyllende regler fastsatt i dette utkastet til rettsakt henger sammen og skal anvendes parallelt. Dette gjelder særlig reglene for transitt, og disse reglene får anvendelse fra samme dato. Ved at disse utfyllende reglene fastsettes i en enkelt rettsakt unngår man også risikoen for at reglene overlapper hverandre. Kommisjonsvedtak 2000/208/EF 9 , kommisjonsvedtak 2000/571/EF 10 og kommisjonens gjennomføringsbeslutning 2011/215/EU 11 fastsetter regler for områder som hører inn under denne forordnings virkeområde. For å unngå at reglene overlapper bør nevnte rettsakter oppheves. Kommisjonsvedtak 2007/777/EF 12 , kommisjonsforordning (EF) nr. 798/2008 13 , kommisjonsforordning (EF) nr. 1251/2008 14 , kommisjonsforordning (EF) nr. 119/2009 15 , kommisjonsforordning (EU) nr. 206/2010 16 , kommisjonsforordning (EU) nr. 605/2010 17 , forordning (EU) nr. 142/2011 , kommisjonsforordning (EU) nr. 28/2012 18 og kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2016/759 19 bør endres for å sikre at reglene fastsatt i nevnte rettsakter er i samsvar med reglene fastsatt i denne forordning. Ettersom forordning (EU) 2017/625 får anvendelse fra 14. desember 2019, bør denne forordning også få anvendelse fra nevnte dato.

VEDTATT DENNE FORORDNING:

##### KAPITTEL IFormål, virkeområde og definisjoner

###### Artikkel 1. Formål og virkeområde

1. Denne forordning fastsetter følgende:

- Regler for i hvilke tilfeller og på hvilke vilkår vedkommende myndigheter på en grensekontrollstasjon kan tillate videre transport av forsendelser med følgende kategorier av varer til det endelige bestemmelsesstedet i Unionen i påvente av resultatene av laboratorieanalyser og laboratorieundersøkelser som gjennomføres innenfor rammen av fysisk kontroll nevnt i artikkel 49 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625 : Planter, planteprodukter og andre gjenstander oppført på listene opprettet i henhold til artikkel 72 nr. 1 og artikkel 74 nr. 1 i forordning (EU) 2016/2031 . Planter, planteprodukter og andre gjenstander som omfattes av et beskyttelsestiltak nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav e) i forordning (EU) 2017/625 ). ► M2 Planter, planteprodukter og andre gjenstander som det vises til i punkt i) og ii), og som omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner i henhold til artikkel 45 nr. 5 i europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2018/848 * . * Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 2018/848 av 30. mai 2018 om økologisk produksjon og merking av økologiske produkter og om oppheving av rådsforordning (EF) nr. 834/2007 (EUT L 150 av 14.6.2018, s. 1). ◄ M2 Næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som omfattes av tiltak fastsatt i rettsaktene nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav d), e) og f) i forordning (EU) 2017/625 .
- Regler for i hvilke tilfeller og på hvilke vilkår identitetskontroll og fysisk kontroll av dyr som ankommer luftveien eller sjøveien og oppholder seg på samme transportmiddel med henblikk på videre transport, kan gjennomføres på en annen grensekontrollstasjon enn den for første ankomst til Unionen.
- Særlige regler for offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner av forsendelser med dyr som omlastes og følgende kategorier av varer: Produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter. Planter, planteprodukter og andre gjenstander oppført på listene opprettet i henhold til artikkel 72 nr. 1 og artikkel 74 nr. 1 i forordning (EU) 2016/2031 . Planter, planteprodukter og andre gjenstander som omfattes av et beskyttelsestiltak fastsatt i artiklene i forordning (EU) 2016/2031 nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav e) i forordning (EU) 2017/625 . Næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som omfattes av tiltak eller rettsakter nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav d), e) og f) i forordning (EU) 2017/625 .
- Særlige regler for kontroll av forsendelser i transitt av dyr og av følgende kategorier av varer: Produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter. Planter, planteprodukter og andre gjenstander oppført på listene opprettet i henhold til artikkel 72 nr. 1 og artikkel 74 nr. 1 i forordning (EU) 2016/2031 . Planter, planteprodukter og andre gjenstander som omfattes av et beskyttelsestiltak fastsatt i artikkel 47 nr. 1 bokstav e) i forordning (EU) 2017/625 ).

2. Denne forordning får anvendelse på virveldyr og virvelløse dyr, med unntak av

- kjæledyr som definert i artikkel 4 nr. 11 i europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/429 20 , og
- virvelløse dyr beregnet på vitenskapelige formål som nevnt i artikkel 3 i delegert kommisjonsforordning (EU) 2019/2122 21 .

*20 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/429 av 9. mars 2016 om smittsomme dyresykdommer og om endring og oppheving av visse rettsakter på dyrehelseområdet (EUT L 84 av 31.3.2016, s. 1). 21 Delegert kommisjonsforordning (EU) 2019/2122 av 10. oktober 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 med hensyn til visse kategorier av dyr og varer som er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner, når det gjelder særlig kontroll av passasjerenes personlige bagasje og av små vareforsendelser som sendes til fysiske personer og ikke er beregnet på å bringes i omsetning, og om endring av kommisjonsforordning (EU) nr. 142/2011 (EUT L 321 av 12.12.2019, s. 45).*

###### Artikkel 2. Definisjoner

I denne forordning menes med

- «felles innførselsdokument om helse» eller «CHED-dokument» det felles innførselsdokumentet om helse som brukes til å forhåndsmelde forsendelsens ankomst til grensekontrollstasjonen, og til å registrere resultatet av offentlig kontroll som er gjennomført og beslutninger som vedkommende myndigheter har truffet om forsendelsen som det ledsager,
- «forsendelser som omlastes» forsendelser med dyr eller varer som innføres til Unionen via sjøveien eller luftveien fra en tredjestat, når disse dyrene eller varene forflyttes fra et fartøy eller et luftfartøy og transporteres under tollmyndighetenes tilsyn til et annet fartøy eller luftfartøy i samme havn eller lufthavn med henblikk på videre transport,
- «lager» et tollager, et lager i en frisone, et midlertidig lagringssted som er godkjent, tillatt eller utpekt i samsvar med henholdsvis artikkel 147 nr. 1, artikkel 240 nr. 1 og artikkel 243 nr. 1 i forordning (EU) nr. 952/2013 , eller et lager som har spesialisert seg på levere varer til NATOs eller De forente staters militærbaser,
- «videre transport» forflytning av forsendelser med varer fra en grensekontrollstasjon til deres endelige bestemmelsessted i Unionen i påvente av resultatene av laboratorieanalyser og laboratorieundersøkelser,
- «anlegg for videre transport» det anlegget på bestemmelsesstedet i Unionen eller på et sted som hører inn under ansvarsområdet til samme vedkommende myndighet som det endelige bestemmelsesstedet, utpekt av bestemmelsesmedlemsstaten til lagring av forsendelser med varer som skal transporteres videre før de frigis for fri omsetning,
- «informasjonsstyringssystem for offentlig kontroll» eller «IMSOC» informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll nevnt i artikkel 131 i forordning (EU) 2017/625 ,
- «grensekontrollstasjon for innførsel til Unionen» den grensekontrollstasjonen der dyr og varer framvises for offentlig kontroll og gjennom hvilken de ankommer Unionen for deretter å bringes i omsetning eller sendes i transitt gjennom Unionens territorium, og som kan være grensekontrollstasjonen for første ankomst til Unionen,
- «EU-regulert ikke-karanteneskadegjører» en skadegjører som oppfyller alle vilkårene oppført i artikkel 36 i forordning (EU) 2016/2031 ,
- «godkjent lager» et lager som er godkjent av vedkommende myndigheter i samsvar med artikkel 23 i denne forordning,
- «egg som er fri for spesifiserte sykdomsframkallende mikroorganismer» rugeegg som stammer fra kyllingflokker som er fri for spesifiserte sykdomsframkallende mikroorganismer, som beskrevet i Den europeiske farmakopé 22 , og som utelukkende er beregnet på diagnostikk, forskning eller farmasøytisk bruk.

*22 http://www.edqm.eu (siste utgave).*

##### KAPITTEL IIVidere transport av forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander samt av næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse nevnt i artikkel 1 nr. 1 bokstav a)

###### AVSNITT 1Vilkår for videre transport

###### Artikkel 3. Den driftsansvarliges forpliktelser før det kan gis tillatelse til videre transport

1. Anmodninger om tillatelse til videre transport skal leveres av den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelser med varer nevnt i artikkel 1 nr. 1 bokstav a) til vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen, før forsendelsen ankommer grensekontrollstasjonen. En slik anmodning skal framsettes ved å gi melding som nevnt i artikkel 56 nr. 3 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625 ved å fylle ut del I i CHED-dokumentet.

2. For forsendelser med varer nevnt i artikkel 1 nr. 1 bokstav a) som er valgt ut for prøvetaking og laboratorieanalyser på grensekontrollstasjonen, kan den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsene, anmode vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen om tillatelse til videre transport, ved å fylle ut del I i CHED-dokumentet.

###### Artikkel 4. Tillatelse til videre transport

Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen kan tillate videre transport av forsendelser med varer nevnt i artikkel 1 nr. 1 bokstav a), forutsatt at følgende vilkår er oppfylt:

- Resultatet av dokumentkontroller, identitetskontroller og fysiske kontroller som gjennomføres på grensekontrollstasjonen, bortsett fra laboratorieanalyser og laboratorieundersøkelser som gjennomføres innenfor rammen av disse fysiske kontrollene, er tilfredsstillende.
- Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, har anmodet om videre transport som fastsatt i artikkel 3.

###### Artikkel 5. Den driftsansvarliges forpliktelser etter at det er gitt tillatelse til videre transport

Når vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen tillater videre transport av forsendelsene av varer nevnt i artikkel 1 nr. 1 bokstav a), skal den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen,

- fylle ut del I av et eget CHED-dokument for den samme forsendelsen, som i IMSOC er knyttet til det CHED-dokumentet som er nevnt i artikkel 3, ved å angi i dokumentet transportmiddelet og datoen for forsendelsens ankomst til det valgte anlegget for videre transport,
- innlevere CHED-dokumentet nevnt i bokstav a) i IMSOC for overføring til vedkommende myndigheter på den grensekontrollstasjonen som har gitt tillatelse til videre transport.

###### Artikkel 6. Vilkår for transport og lagring av forsendelser som skal transporteres videre

1. Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen som har fått tillatelse til videre transport i samsvar med artikkel 4, skal sikre

- at forsendelsen under transport til og lagring i anlegget for videre transport, ikke endres ulovlig på noen måte,
- at forsendelsen ikke på noen måte endres, bearbeides eller skiftes ut, eller at emballasjen endres,
- at forsendelsen ikke forlater anlegget for videre transport i påvente av at vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen treffer beslutning i samsvar med artikkel 55 i forordning (EU) 2017/625 .

2. Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, skal transportere forsendelsen under tollmyndighetenes tilsyn direkte fra grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen til anlegget for videre transport, uten at varene omlastes under transporten, og skal lagre dem i anlegget for videre transport.

3. Aktøren som er ansvarlig for forsendelsen, skal sikre at emballasjen eller transportmiddelet for forsendelsen av planter, planteprodukter og andre gjenstander som det vises til i artikkel 1 nr. 1 bokstav a) i), ii) og iia) er lukket eller forseglet på en slik måte at de under transporten til og lagringen i anlegget for videre transport: ◄ M2

- ikke fører til angrep på eller smitte til andre planter, planteprodukter eller andre gjenstander av planteskadegjørere oppført på listen over EU-karanteneskadegjørere eller EU-regulerte ikke-karanteneskadegjørere,
- ikke blir angrepet eller smittet av ikke-karanteneskadegjørere.

4. Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, skal sikre at en kopi på papir eller i elektronisk form av CHED-dokumentet nevnt i artikkel 3 ledsager forsendelsen fra grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen til anlegget for videre transport.

5. Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, skal underrette vedkommende myndigheter på det endelige bestemmelsesstedet om forsendelsens ankomst til anlegget for videre transport.

6. Etter at vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen har tillatt videre transport av forsendelsen til anlegget for videre transport, skal den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, ikke transportere forsendelsen til et annet anlegg for videre transport enn det som er angitt i CHED-dokumentet, med mindre vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen tillater endringen i samsvar med artikkel 4, og forutsatt at vilkårene fastsatt i nr. 1–5 i denne artikkel er oppfylt.

*► M2*

###### Artikkel 7. Handlinger som skal utføres av vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen etter at det er gitt tillatelse til videre transport

1. Når vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen gir tillatelse til videre transport av en forsendelse i samsvar med artikkel 4, skal de underrette vedkommende myndigheter på det endelige bestemmelsesstedet om transport av forsendelsen ved å innlevere CHED-dokumentet nevnt i artikkel 3 i IMSOC.

2. Når CHED-dokumentet nevnt i artikkel 5 i denne forordning er ferdigstilt i samsvar med artikkel 56 nr. 5 i forordning (EU) 2017/625 , skal vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen umiddelbart underrette vedkommende myndigheter på det endelige bestemmelsesstedet gjennom IMSOC.

3. Dersom forsendelsen ikke overholder reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 , skal vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen treffe tiltak i samsvar med artikkel 66 nr. 3–6 i nevnte forordning.

4. Dersom vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen ikke har mottatt bekreftelse fra vedkommende myndigheter på bestemmelsesstedet om at forsendelsen er ankommet, innen 15 dager fra den datoen da ble gitt tillatelse til videre transport av forsendelsen til anlegget for videre transport, skal de

- verifisere hos vedkommende myndigheter på bestemmelsesstedet om forsendelsen har ankommet anlegget for videre transport eller ikke,
- underrette tollmyndighetene om at forsendelsen ikke har ankommet,
- gjennomføre ytterligere undersøkelser for å fastslå hvor forsendelsen faktisk befinner seg i samarbeid med tollmyndigheter og andre myndigheter i samsvar med artikkel 75 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625 .

###### Artikkel 8. Handlinger som skal utføres av vedkommende myndigheter på det endelige bestemmelsesstedet

1. Vedkommende myndigheter på det endelige bestemmelsesstedet skal bekrefte at forsendelsen har ankommet anlegget for videre transport ved å fylle ut del III av CHED-dokumentet nevnt i artikkel 3 i IMSOC.

2. Vedkommende myndigheter på det endelige bestemmelsesstedet skal holde tilbake forsendelser som ikke overholder reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 i samsvar med artikkel 66 nr. 1 i nevnte forordning, og skal treffe alle nødvendige tiltak for å anvende tiltakene pålagt av vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen i samsvar med artikkel 66 nr. 3 og 4 i nevnte forordning.

###### AVSNITT 2Anlegg for videre transport

###### Artikkel 9. Vilkår for utpeking av anlegg for videre transport

1. Medlemsstatene kan utpeke anlegg for videre transport for forsendelser med én eller flere kategorier av varer som nevnt i artikkel 1 nr. 1 bokstav a), forutsatt at de oppfyller følgende krav:

- De er tollagre eller midlertidige lagringsanlegg som nevnt i henholdsvis artikkel 240 nr. 1 og artikkel 147 nr. 1 i forordning (EU) nr. 952/2013 .
- Dersom utpekingen gjelder næringsmidler av ikke-animalsk opprinnelse nevnt i artikkel 1 nr. 1 bokstav a) punkt iii) i denne forordning, er anlegg for videre transport registrert hos vedkommende myndighet som fastsatt i artikkel 6 nr. 2 i forordning (EF) nr. 852/2004 , fôr av ikke-animalsk opprinnelse nevnt i artikkel 1 nr. 1 bokstav a) punkt iii) i denne forordning, er anlegg for videre transport registrert hos vedkommende myndighet som fastsatt i artikkel 9 nr. 2 i forordning (EF) nr. 183/2005 .
- De har nødvendig teknologi og utstyr for at IMSOC skal kunne drives effektivt.

2. Dersom anlegg for videre transport ikke lenger oppfyller kravene nevnt i nr. 1, skal medlemsstatene

- midlertidig oppheve utpekingen i påvente av gjennomføringen av korrigerende tiltak, eller tilbakekalle utpekingen permanent for alle eller noen av kategoriene av varer som utpekingen omfattet,
- sikre at opplysningene om anlegg for videre transport nevnt i artikkel 10, ajourføres i samsvar med dette.

###### Artikkel 10. Registrering av utpekte anlegg for videre transport i IMSOC

Medlemsstatene skal føre og ajourføre i IMSOC listen over anlegg for videre transport som er utpekt i samsvar med artikkel 9 nr. 1, og gi følgende opplysninger:

- Navn og adresse til anlegget for videre transport.
- Den kategorien av varer som det er utpekt for.

##### KAPITTEL III

Videre transport av dyr som oppholder seg på samme transportmiddel, og forsendelser med dyr og varer som omlastes

###### Artikkel 11. Dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser med dyr som oppholder seg på samme transportmiddel

1. Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen skal gjennomføre dokumentkontroll på originaler eller kopier av offisielle sertifikater eller dokumenter som skal ledsage forsendelser med dyr som ankommer luftveien eller sjøveien og oppholder seg på samme transportmiddel med henblikk på videre transport, dersom disse dyrene er beregnet på å bringes i omsetning i Unionen eller på transitt gjennom Unionen.

2. Vedkommende myndigheter nevnt i nr. 1 skal returnere til den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, de offisielle sertifikatene eller dokumentene som de har gjennomført dokumentkontroll av, slik at disse offisielle sertifikatene eller dokumentene kan ledsage forsendelsen videre.

3. Når det er mistanke om manglende overholdelse av reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 , skal vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen gjennomføre dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelsene. Dokumentkontroll skal gjennomføres på originaleksemplarene av de offisielle sertifikatene eller dokumentene som skal ledsage forsendelsen av dyr som fastsatt i reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav d) i forordning (EU) 2017/625 .

4. Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen skal gjennomføre dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll, med mindre dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll er gjennomført på en annen grensekontrollstasjon i samsvar med nr. 3.

###### Artikkel 12. Dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser med dyr som omlastes

Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for omlasting skal gjennomføre dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser med dyr som omlastes.

###### Artikkel 13. Dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll av omlastede forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter

1. Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for omlasting skal gjennomføre dokumentkontroll på originaleksemplarer eller kopier av offisielle sertifikater eller dokumenter som skal ledsage omlastede forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter i følgende tilfeller:

- For varer som omfattes av kravene til dyrehelse og reglene for forebygging og begrensning av de risikoene for menneskers og dyrs helse som utgjøres av animalske biprodukter og avledede produkter nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav d) og e) i forordning (EU) 2017/625 , dersom omlastingsperioden i lufthavnen overstiger 3 dager, i havnen overstiger 30 dager.
- For andre varer enn dem som er nevnt i bokstav a), dersom omlastingsperioden overstiger 90 dager.

2. Vedkommende myndigheter nevnt i nr. 1 skal returnere til den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, de offisielle sertifikatene eller dokumentene som de har gjennomført dokumentkontroll av, slik at disse offisielle sertifikatene eller dokumentene kan ledsage forsendelsen videre.

3. Dersom vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for omlasting har mistanke om manglende overholdelse av reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 , skal de gjennomføre dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelsen. Dokumentkontrollen skal gjennomføres på originaleksemplarene av de offisielle sertifikatene eller dokumentene dersom slike offisielle sertifikater eller dokumenter skal ledsage forsendelsen, som fastsatt i reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 .

4. Dersom en forsendelse beregnet på å sendes til tredjestater overstiger fristen nevnt i nr. 1 og dersom den ikke overholder reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 , skal vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen pålegge den driftsansvarlige enten å destruere forsendelsen eller sikre at den forlater Unionens territorium omgående.

5. Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen skal gjennomføre dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll som fastsatt i artikkel 49 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625 av varer beregnet på å bringes i omsetning i Unionen, med mindre dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll er gjennomført på en annen grensekontrollstasjon i samsvar med nr. 3.

6. Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen skal gjennomføre kontrollene nevnt i artikkel 19 av varer beregnet på transitt gjennom Unionens territorium, med mindre dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll er gjennomført på en annen grensekontrollstasjon i samsvar med nr. 3.

###### Artikkel 14. Lagring av omlastede forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter

Driftsansvarlige skal sikre at forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter bare lagres i omlastingsperioden enten

- på tollområdet eller frisoneområdet i samme havn eller lufthavn, i lukkede beholdere, eller
- i kommersielle lagringsanlegg som kontrolleres av samme grensekontrollstasjon, i samsvar med vilkårene fastsatt i artikkel 3 nr. 11 og 12 i kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/1014 23 .

*23 Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/1014 av 12. juni 2019 om fastsettelse av nærmere regler for minstekrav til grensekontrollstasjoner, herunder kontrollsentre, og til format, kategorier og forkortelser som skal brukes i lister over grensekontrollstasjoner og kontrollsteder (EUT L 165 av 21.6.2019, s. 10).*

###### Artikkel 15. Dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll av omlastede forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander

1. Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for omlasting skal foreta dokumentkontroll på grunnlag av en risikovurdering av omlastede forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 1 nr. 1 bokstav c) punkt ii) og iii) dersom omlastingsperioden overstiger 3 dager i lufthavnen eller 30 dager i havnen.

2. Vedkommende myndigheter nevnt i nr. 1 skal returnere til den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, de offisielle sertifikatene eller dokumentene som de har gjennomført dokumentkontroll av, slik at de offisielle sertifikatene eller dokumentene kan ledsage forsendelsen videre.

3. Dersom det er mistanke om manglende overholdelse av reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 , skal vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for omlasting gjennomføre dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelsen.

4. Dokumentkontrollen, identitetskontrollen og den fysiske kontrollen skal gjennomføres på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen, med mindre dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll er gjennomført på en annen grensekontrollstasjon i samsvar med nr. 3.

###### Artikkel 16. Underretning om opplysninger før omlastingsperioden utløper

1. For forsendelser beregnet på omlasting innen periodene nevnt i artikkel 13 nr. 1 og artikkel 15 nr. 1, skal den driftsansvarlige som er ansvarlige for forsendelsene, før forsendelsene ankommer, underrette vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for omlasting gjennom IMSOC eller et annen informasjonssystem som vedkommende myndigheter har utpekt for dette formålet, og angi følgende:

- Opplysninger som er nødvendige for å identifisere forsendelsen og finne ut hvor den befinner seg i lufthavnen eller havnen.
- Identifikasjon av transportmiddelet.
- Beregnet ankomst- og avgangstid for forsendelsen.
- Forsendelsens bestemmelsessted.

2. Med henblikk på underretningen nevnt i nr. 1 skal vedkommende myndigheter utpeke et informasjonssystem som gjør det mulig for vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for omlasting, å

- få innsyn i opplysningene framlagt av driftsansvarlige,
- verifisere for hver forsendelse at omlastingsperiodene fastsatt i artikkel 13 nr. 1 og artikkel 15 nr. 1 ikke overskrides.

3. I tillegg til kravet om forhåndsmelding fastsatt i nr. 1 i denne artikkel, skal den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, også underrette vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for omlasting ved å fylle ut og innlevere den relevante delen av CHED-dokumentet i IMSOC som fastsatt i artikkel 56 i forordning (EU) 2017/625 , i følgende tilfeller:

- Omlastingsperioden nevnt i artikkel 13 nr. 1 og artikkel 15 nr. 1 har utløpt.
- Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjon for omlasting underretter den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, om sin beslutning om å gjennomføre dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll på grunnlag av mistanke om manglende overholdelse som fastsatt i artikkel 13 nr. 3 eller artikkel 15 nr. 3.

###### Artikkel 17. Dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll av omlastede forsendelser med næringsmidler og fôrvarer av ikke-animalsk opprinnelse

1. Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen skal gjennomføre dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll av omlastede forsendelser med næringsmidler og fôrvarer av ikke-animalsk opprinnelse, og som omfattes av tiltak fastsatt i rettsaktene nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav d), e) og f) i forordning (EU) 2017/625 .

2. Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, skal gi forhåndsmelding om ankomsten av forsendelser med varer nevnt i nr. 1 i denne artikkel, som fastsatt i artikkel 56 nr. 4 i forordning (EU) 2017/625 , til vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen.

##### KAPITTEL IVTransitt av dyr og varer fra en tredjestat til en annen tredjestat, som passerer gjennom Unionens territorium

###### AVSNITT 1Offentlig kontroll på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen

###### Artikkel 18. Dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser med dyr i transitt

Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen skal bare gi tillatelse til transitt av forsendelser med dyr fra en tredjestat til en annen tredjestat, som passerer gjennom Unionens territorium der dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll hadde et gunstig resultat.

###### Artikkel 19. Vilkår for tillatelse til transitt av forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter

Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen skal bare tillate transitt av forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter, forutsatt at følgende vilkår er oppfylt:

- Varene oppfyller de gjeldende kravene fastsatt i reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav d) og e) i forordning (EU) 2017/625 .
- Forsendelsen har gjennomgått dokumentkontroll og identitetskontroll på grensekontrollstasjonen med tilfredsstillende resultater.
- Forsendelsen har gjennomgått fysisk kontroll på grensekontrollstasjonen, dersom det var mistanke om at reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 ikke var oppfylt.
- Forsendelsen ledsages av CHED-dokumentet, og forlater grensekontrollstasjonen i kjøretøyer eller transportcontainere forseglet av myndigheten på grensekontrollstasjonen.
- Forsendelsen skal transporteres direkte under tollmyndighetenes tilsyn, uten at varene losses eller deles opp, innen en frist på høyst 15 dager fra grensekontrollstasjonen til ett av følgende bestemmelsessteder: En grensekontrollstasjon for å forlate Unionens territorium. Et godkjent lager. En av NATOs eller De forente staters militærbaser som ligger på Unionens territorium. Et fartøy som forlater Unionen, dersom forsendelsen er beregnet på forsyning til skip.

###### Artikkel 20. Oppfølgingstiltak fra vedkommende myndigheter

Dersom vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen innen 15 dager etter den datoen da det ble gitt tillatelse til transitt på grensekontrollstasjonen, ikke har mottatt bekreftelse av at forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter har ankommet ett av bestemmelsesstedene nevnt i artikkel 19 bokstav e) punkt i)–iv), skal de

- verifisere hos vedkommende myndigheter på bestemmelsesstedet om forsendelsen har ankommet bestemmelsesstedet eller ikke,
- underrette tollmyndighetene om at forsendelsen ikke har ankommet,
- gjennomføre ytterligere undersøkelser for å fastslå hvor forsendelsen faktisk befinner seg i samarbeid med tollmyndigheter og andre myndigheter i samsvar med artikkel 75 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625 .

###### Artikkel 21. Transport av forsendelser til et fartøy som forlater Unionens territorium

1. Dersom en forsendelse av varer nevnt i artikkel 19 er beregnet på et fartøy som forlater Unionens territorium, skal vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen, i tillegg til CHED-dokumentet, utstede et offisielt sertifikat i samsvar med malen fastsatt i vedlegget til Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/2128 24 , som skal ledsage forsendelsen til fartøyet.

2. Dersom flere forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter som leveres sammen til samme fartøy, kan vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen utstede ett enkelt offisielt sertifikat som nevnt i nr. 1, som skal ledsage disse forsendelsene til fartøyet, forutsatt at det i sertifikatet finnes henvisninger til CHED-dokumentet for hver forsendelse.

*24 Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/2128 av 12. november 2019 om fastsettelse av malen for offisielt sertifikat og regler for utstedelse av offisielle sertifikater for varer som leveres til fartøyer som forlater Unionen og er beregnet på forsyning til skip eller forpleining av besetning og passasjerer, eller til NATOs eller De forente nasjoners militærbaser (EUT L 321 av 12.12.2019, s. 114).*

###### Artikkel 22. Dokumentkontroll og fysisk kontroll av planter, planteprodukter og andre gjenstander i transitt

1. Dersom forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i artikkel 1 nr. 1 bokstav d) punkt ii) og iii) framvises for transitt på en grensekontrollstasjon for innførsel til Unionen, kan vedkommende myndigheter på nevnte grensekontrollstasjon tillate transitt av slike planter, planteprodukter og andre gjenstander, forutsatt at forsendelsene transporteres under tollmyndighetenes tilsyn.

2. Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen nevnt i nr. 1 skal gjennomføre følgende kontroller på grunnlag av en risikovurdering:

- Dokumentkontroll av den undertegnede erklæringen nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav a) i forordning (EU) 2016/2031 .
- Fysisk kontroll av forsendelser for å sikre at de er pakket og transportert på tilstrekkelig vis som nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav b) i forordning (EU) 2016/2031 .

3. Når det gjennomføres offentlig kontroll, skal vedkommende myndigheter tillate transitt av varene nevnt i nr. 1, forutsatt at forsendelsene

- oppfyller artikkel 47 i forordning (EU) 2016/2031 ,
- transporteres til utførselsstedet fra Unionen under tollmyndighetenes tilsyn.

4. Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelser med planter, planteprodukter og andre gjenstander nevnt i nr. 1 skal sikre at emballasjen eller transportmiddelet for forsendelsene er lukket eller forseglet på en slik måte at de under transporten til og lagring på lagre

- ikke kan føre til angrep på eller smitte til andre planter, planteprodukter eller andre gjenstander av planteskadegjørere oppført på listen over EU-karanteneskadegjørere eller EU-regulerte ikke-karanteneskadegjørere nevnt i henholdsvis artikkel 5 nr. 2 første ledd og artikkel 30 nr. 1 i forordning (EU) 2016/2031 , og, når det gjelder vernesoner, av skadegjørere oppført på listen opprettet i henhold til artikkel 32 nr. 3 i nevnte forordning,
- ikke kan bli angrepet eller smittet av skadegjørere nevnt i bokstav a).

###### AVSNITT 2Vilkår for lagring av forsendelser i transitt på godkjente lagre

###### Artikkel 23. Vilkår for godkjenning av lagre

1. Vedkommende myndigheter skal godkjenne lagrene for lagring av forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter for hvilke det er gitt tillatelse til transitt i samsvar med artikkel 19.

2. Vedkommende myndigheter skal bare godkjenne lagre nevnt i nr. 1 som oppfyller følgende krav:

- Lagre der produkter av animalsk opprinnelse, sammensatte produkter, animalske biprodukter og avledede produkter lagres, skal oppfylle enten hygienekravene fastsatt i artikkel 4 i forordning (EF) nr. 852/2004 , eller kravene fastsatt i artikkel 19 bokstav b) og C i forordning (EU) nr. 142/2011 .
- De skal være tillatt, godkjent eller utpekt av tollmyndighetene i samsvar med artikkel 147 nr. 1, artikkel 240 nr. 1 og artikkel 243 nr. 1 i forordning (EU) nr. 952/2013 .
- Lagrene skal bestå av et lukket område hvor inngangene og utgangene er under kontinuerlig tilsyn av de driftsansvarlige.
- Lagrene skal ha lager- eller kjølerom for atskilt lagring av varene nevnt i nr. 1.
- Lagrene skal føre daglig journal over alle forsendelser som går inn på eller ut av anlegget, med angivelse av varenes art og mengde, mottakernes navn og adresse og kopier av CHED-dokumentet og sertifikater som ledsager forsendelsene; lagrene skal oppbevare disse opplysningene i en periode på minst tre år.
- Alle varer nevnt i nr. 1 skal identifiseres ved hjelp av merking eller elektronisk med referansenummeret til CHED-dokumentet som ledsager forsendelsen; disse varene må ikke på noen måte endres, bearbeides eller skiftes ut, og emballasjen må ikke endres.
- Lagrene skal ha nødvendig teknologi og utstyr slik at IMSOC skal kunne fungere effektivt.
- De driftsansvarlige for lagrene skal sørge for lokaler og kommunikasjonsmidler som er nødvendige for at de skal kunne gjennomføre offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet på en effektiv måte, på anmodning fra vedkommende myndighet.

3. Dersom lagre ikke lenger oppfyller kravene fastsatt i nr. 2, skal vedkommende myndighet tilbakekalle eller midlertidig oppheve godkjenningen av lageret.

###### Artikkel 24. Transport av varer fra lagre

Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, skal transportere forsendelsene av varer nevnt i artikkel 23 nr. 1 fra godkjente lagre til ett av følgende bestemmelsessteder:

- En grensekontrollstasjon for å forlate Unionens territorium til en av NATOs eller De forente staters militærbaser, eller et annet bestemmelsessted.
- Et annet godkjent lager.
- En av NATOs eller De forente staters militærbaser som ligger på Unionens territorium.
- Et fartøy som forlater Unionen, dersom forsendelsene er beregnet på forsyning til skip.
- Et sted der forsendelsene skal sluttbehandles i samsvar med kapittel II i avdeling I i europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1069/2009 25 .

*25 Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1069/2009 av 21. oktober 2009 om fastsettelse av hygieneregler for animalske biprodukter og avledede produkter som ikke er beregnet på konsum, og om oppheving av forordning (EF) nr. 1774/2002 (EUT L 300 av 14.11.2009, s. 1).*

###### Artikkel 25. Føring og ajourføring av listen over godkjente lagre

Medlemsstatene skal føre og ajourføre i IMSOC listen over godkjente lagre, og gi følgende opplysninger:

- Hvert lagers navn og adresse.
- De kategoriene av varer som det er godkjent for.

###### Artikkel 26. Offentlig kontroll på lagre

1. Vedkommende myndigheter skal gjennomføre regelmessig offentlig kontroll på godkjente lagre for å verifisere at de oppfyller kravene til godkjenning fastsatt i artikkel 23.

2. Vedkommende myndigheter som er ansvarlig for offentlig kontroll på godkjente lagre, skal verifisere at systemene som er innført for å sikre sporbarheten til forsendelser, er effektive, herunder ved å sammenligne mengden varer som ankommer og forlater lagrene.

3. Vedkommende myndigheter skal verifisere at forsendelser som flyttes til eller lagres på lagre, ledsages av det relevante CHED-dokumentet og en attestert kopi på papir eller i elektronisk form av det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 50 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 .

4. Når forsendelser ankommer godkjente lagre, skal vedkommende myndigheter

- gjennomføre en identitetskontroll for å bekrefte at forsendelsen tilsvarer de relevante opplysningene i det ledsagende CHED-dokumentet,
- verifisere at forseglingene som er påført kjøretøyer eller transportcontainere, i samsvar med artikkel 19 bokstav d) eller artikkel 28 bokstav d), fortsatt er intakte,
- registrere resultatet av identitetskontrollen i del III i CHED-dokumentet og formidle disse opplysningene gjennom IMSOC.

###### Artikkel 27. Driftsansvarliges forpliktelser på lagre

1. Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, skal underrette vedkommende myndigheter om at forsendelsen er ankommet det godkjente lageret.

2. Som unntak fra nr. 1 kan vedkommende myndighet frita den driftsansvarlige som er ansvarlig for det godkjente lageret, fra forpliktelsen til å underrette vedkommende myndigheter om at forsendelsen har ankommet lageret, forutsatt at den driftsansvarlige er godkjent av tollmyndighetene som en godkjent markedsdeltaker som omhandlet i artikkel 38 i forordning (EU) nr. 952/2013 .

3. Som unntak fra nr. 1 kan vedkommende myndighet frita forsendelser fra identitetskontroll, forutsatt at den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, er godkjent av tollmyndighetene som godkjent markedsdeltaker som omhandlet i artikkel 38 i forordning (EU) nr. 952/2013 .

4. Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, skal sikre at varer nevnt i nr. 1 som flyttes til eller lagres på lagre, ledsages av det relevante CHED-dokumentet og en attestert kopi på papir eller i elektronisk form av det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 50 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 .

###### Artikkel 28. Vilkår for transport av varer fra lagre til tredjestater, andre lagre og sluttbehandlingssteder

Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, skal transportere varene nevnt i artikkel 23 nr. 1 fra det godkjente lageret til ett av bestemmelsesstedene nevnt i artikkel 24 bokstav a) punkt ii), bokstav b) og e) forutsatt at følgende vilkår er oppfylt:

- Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, innleverer CHED-dokumentet gjennom IMSOC for hele forsendelsen og angir der transportmiddelet og bestemmelsesstedet; når den opprinnelige forsendelsen deles opp på lageret, skal den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, innlevere CHED-dokumentet gjennom IMSOC for hver del av den oppdelte forsendelsen der det angis mengde, transportmiddel og bestemmelsessted for den relevante delen av den oppdelte forsendelsen.
- Vedkommende myndigheter skal tillate forflytningen og ferdigstille CHED-dokumentet for hele forsendelsen, eller enkelte deler av den oppdelte forsendelsen, forutsatt at summen av de mengdene som er angitt i CHED-dokumentene utstedt for de enkelte delene, ikke overstiger den samlede mengden angitt i CHED-dokumentet for hele forsendelsen.
- Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, skal sikre at det i tillegg til CHED-dokumentet som ledsager forsendelsen, sendes en attestert kopi av det offisielle sertifikatet som ledsaget forsendelsen til lageret som nevnt i artikkel 27 nr. 4, med forsendelsen, med mindre en kopi i elektronisk form av det offisielle sertifikatet ble lastet opp i IMSOC og ble verifisert av vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen; når den opprinnelige forsendelsen deles opp og kopien av det offisielle sertifikatet ikke ble lastet opp i IMSOC av vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen, utsteder vedkommende myndigheter til den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, attesterte kopier av det offisielle sertifikatet slik at de kan ledsage delene av den oppdelte forsendelsen til deres bestemmelsessteder.
- Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, transporterer varene under tollmyndighetenes tilsyn fra lagrene i kjøretøyer eller transportcontainere som er forseglet av vedkommende myndigheter.
- Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, transporterer varene direkte fra lageret til bestemmelsesstedet uten at varene losses eller deles opp, innen en frist på høyst 15 dager etter at det er gitt tillatelse til transport.

###### Artikkel 29. Vilkår for transport av varer fra lagre til NATOs eller De forente staters militærbaser og til fartøyer som forlater Unionen

Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, skal transportere varene nevnt i artikkel 23 nr. 1 fra de godkjente lagrene til ett av bestemmelsesstedene nevnt i artikkel 24 bokstav a) punkt ii), bokstav c) og d) forutsatt at følgende vilkår er oppfylt:

- Den driftsansvarlige som er ansvarlig for lageret, angir forflytningen av varene til vedkommende myndigheter ved å fylle ut del I av det offisielle sertifikatet nevnt i bokstav c).
- Vedkommende myndighet tillater forflytningen av varene og utsteder til den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, et ferdigstilt offisielt sertifikat nevnt i bokstav c), som kan brukes til levering av forsendelsen som inneholder varer som kommer fra flere forsendelser med ulik opprinnelse eller produktkategorier.
- Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, sikrer at et offisielt sertifikat i samsvar med malen fastsatt i vedlegget til gjennomføringsforordning (EU) 2019/2128 , ledsager forsendelsen til bestemmelsesstedet.
- Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, transporterer varene under tollmyndighetenes tilsyn.
- Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, transporterer varene fra lagrene i kjøretøyer eller transportcontainere som er forseglet under tilsyn av vedkommende myndigheter.

###### Artikkel 30. Oppfølgingstiltak fra vedkommende myndigheter

Dersom vedkommende myndigheter for et lager innen 15 dager etter den datoen da det ble gitt tillatelse til transitt fra lageret, ikke har mottatt bekreftelse på at forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter har ankommet ett av bestemmelsesstedene nevnt i artikkel 24, skal de

- verifisere hos vedkommende myndigheter på bestemmelsesstedet om forsendelsen har ankommet eller ikke,
- underrette tollmyndighetene om at forsendelsene ikke har ankommet,
- gjennomføre ytterligere undersøkelser for å fastslå hvor varene faktisk befinner seg i samarbeid med tollmyndigheter og andre myndigheter i samsvar med artikkel 75 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625 .

###### Artikkel 31. Overvåking av levering av varer til et fartøy som forlater Unionens territorium

1. Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen eller for lageret skal gjennom IMSOC underrette vedkommende myndighet i bestemmelseshavnen om at forsendelser med varer nevnt i artikkel 19 og artikkel 23 nr. 1 er blitt sendt, samt om deres bestemmelsessted.

2. Den driftsansvarlige kan losse forsendelser med varene nevnt i artikkel 19 og artikkel 23 nr. 1 i bestemmelseshavnen før leveringen av forsendelsene til fartøyene som forlater Unionens territorium, forutsatt at dette er tillatt og under tilsyn av tollmyndigheten, og vilkårene for levering angitt i underretningen nevnt i nr. 1 er oppfylt.

3. Når leveringen av forsendelser med varer nevnt i nr. 1 om bord på fartøyet er fullført, skal vedkommende myndighet i bestemmelseshavnen eller representanten for skipsføreren bekrefte leveringen til vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Den europeiske union eller til lageret

- ved å kontrasignere det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 29 bokstav c), eller
- elektronisk, herunder gjennom IMSOC eller eksisterende nasjonale systemer.

4. Representanten nevnt i nr. 3 eller den driftsansvarlige som er ansvarlig for levering av forsendelsen til fartøyet som forlater Unionens territorium, skal innen en frist på 15 dager etter at forsendelsen er levert, sende tilbake det kontrasignerte offisielle sertifikatet nevnt i nr. 3 bokstav a) til vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen eller for lageret.

5. Vedkommende myndighet i bestemmelseshavnen, vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen eller vedkommende myndighet på lageret skal verifisere at bekreftelsen på levering nevnt i nr. 3 er registrert i IMSOC, eller at de kontrasignerte dokumentene nevnt i nr. 3 bokstav a) er sendt tilbake til vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen eller til vedkommende myndighet på lageret.

###### AVSNITT 3Offentlig kontroll på grensekontrollstasjonen der varene forlater Unionens territorium

###### Artikkel 32. Den driftsansvarliges forpliktelse til å framvise varer som forlater Unionens territorium, for offentlig kontroll

1. Driftsansvarlige skal framvise produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter som forlater Unionens territorium for å bli transportert til en tredjestat, for offentlig kontroll av vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen angitt i CHED-dokumentet, på et sted som angis av disse vedkommende myndighetene på grensekontrollstasjonen.

2. Driftsansvarlige skal framvise varene nevnt i nr. 1 som forlater Unionens territorium for å sendes til en av NATOs eller De forente staters militærbaser som ligger i en tredjestat, for offentlig kontroll av vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen angitt i det offisielle sertifikatet i samsvar med malen fastsatt i vedlegget til gjennomføringsforordning (EU) 2019/2128 .

###### Artikkel 33. Offentlig kontroll på grensekontrollstasjonen der varene forlater Unionens territorium

1. Vedkommende myndigheter på den grensekontrollstasjonen der formeringsmateriale, animalske biprodukter, høy og halm og sammensatte produkter forlater Unionens territorium, skal gjennomføre en identitetskontroll for å sikre at forsendelsen som framvises, tilsvarer forsendelsen nevnt i CHED-dokumentet eller i det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 29 bokstav c) som ledsager forsendelsen. De skal særlig verifisere at forseglingene som er påført kjøretøyer eller transportcontainere i samsvar med artikkel 19 bokstav d), artikkel 28 bokstav d) eller artikkel 29 bokstav e), fortsatt er intakte.

2. Vedkommende myndigheter på den grensekontrollstasjonen der varene nevnt i nr. 1 forlater Unionens territorium, skal registrere resultatet av offentlig kontroll i del III i CHED-dokumentet eller i del III i det offisielle sertifikatet i samsvar med malen fastsatt i vedlegget til gjennomføringsforordning (EU) 2019/2128 . Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen som er ansvarlig for kontrollen nevnt i nr. 1, skal registrere resultatet av disse kontrollene i IMSOC.

###### AVSNITT 4Unntak for forsendelser i transitt

###### Artikkel 34. Transitt av visse dyr og visse varer

1. Som unntak fra artikkel 18 og 19 kan vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen tillate transitt gjennom Unionens territorium av følgende forsendelser, forutsatt at vilkårene fastsatt i nr. 2, er oppfylt:

- Transitt på vei gjennom Litauen av forsendelser med avlsdyr og produksjonsdyr av storfe som kommer fra den russiske regionen Kaliningrad og sendes til et bestemmelsessted utenfor Unionen, og som føres inn og ut gjennom utpekte grensekontrollstasjoner i Litauen.
- Transitt på vei eller jernbane gjennom Unionen av forsendelser med akvakulturdyr mellom grensekontrollstasjoner i Latvia, Litauen og Polen, som kommer fra og skal til Russland, direkte eller gjennom en annen tredjestat.
- Transitt på vei eller jernbane gjennom Unionen av forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, sammensatte produkter, animalske biprodukter, avledede produkter og formeringsmateriale av storfe, svin, sau, geit, dyr av hestefamilien, egg som er fri for spesifiserte sykdomsframkallende mikroorganismer, mellom grensekontrollstasjonene i Latvia, Litauen og Polen, som kommer fra og skal til Russland, direkte eller gjennom en annen tredjestat.
- Transitt på vei eller jernbane av forsendelser med egg, eggprodukter og fjørfekjøtt mellom grensekontrollstasjoner i Litauen, som kommer fra Hviterussland og skal til den russiske regionen Kaliningrad.
- Transitt på vei gjennom Kroatia av forsendelser med akvakulturdyr, produkter av animalsk opprinnelse, sammensatte produkter, animalske biprodukter, avledede produkter og formeringsmateriale av storfe, svin, sau, geit, dyr av hestefamilien, egg som er fri for spesifiserte sykdomsframkallende mikroorganismer, som kommer fra Bosnia-Hercegovina og som føres inn ved grensekontrollstasjonen ved veien i Nova Sela og føres ut ved grensekontrollstasjonen ved havnen i Ploče.

2. Tillatelsen nevnt i nr. 1 skal oppfylle følgende vilkår:

- Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen, skal gjennomføre dokumentkontroll, identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser med dyr som fastsatt i artikkel 18, gjennomføre dokumentkontroll og identitetskontroll for forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter som fastsatt i artikkel 19, stemple de offisielle sertifikatene som ledsager forsendelsene beregnet på bestemmelsestredjestaten med «ONLY FOR TRANSIT VIA THE EU». oppbevare kopier eller elektroniske versjoner av sertifikatene nevnt i punkt iii) på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen, forsegle kjøretøyene eller transportcontainerne som forsendelsene transporteres i.
- Den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, skal sikre at forsendelsene transporteres direkte under tollmyndighetenes tilsyn, uten at de losses, til grensekontrollstasjonen der forsendelsene skal forlate Unionens territorium.
- Vedkommende myndigheter på den grensekontrollstasjonen der varene forlater Unionens territorium, skal gjennomføre identitetskontroll for å bekrefte at forsendelsen som omfattes av det ledsagende CHED-dokument, faktisk forlater Unionens territorium. De skal særlig verifisere at forseglingene som er påført kjøretøyer eller transportcontainere, fortsatt er intakte, registrere resultatet av den offentlige kontrollen nevnt i punkt i) i IMSOC.
- Vedkommende myndigheter i medlemsstatene skal gjennomføre risikobasert kontroll for å sikre at antallet forsendelser og mengden av dyr og varer som forlater Unionens territorium, svarer til det antallet og de mengdene som innføres til Unionens territorium.

###### Artikkel 35. Transitt av varer til NATOs eller De forente staters militærbaser som ligger på Unionens territorium

1. Produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter beregnet på en av NATOs eller De forente staters militærbaser som ligger på Unionens territorium, skal framvises av den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen, for offentlig kontroll på den av NATOs eller De forente staters militærbaser som er angitt i CHED-dokumentet eller i det ledsagende offisielle sertifikatet i samsvar med malen fastsatt i vedlegget til gjennomføringsforordning (EU) 2019/2128 .

2. Vedkommende myndighet som er ansvarlig for kontroll på NATOs eller De forente staters militærbaser, skal gjennomføre en identitetskontroll for å bekrefte at forsendelsen tilsvarer den som omfattes av CHED-dokumentet eller det ledsagende offisielle sertifikatet i samsvar med malen fastsatt i vedlegget til Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/2128 . Den skal særlig verifisere at forseglingene som er påført kjøretøyer eller transportcontainere i samsvar med artikkel 19 bokstav d) eller artikkel 29 bokstav e), fortsatt er intakte. Vedkommende myndighet som er ansvarlig for kontroll på NATOs eller De forente staters militærbaser, skal registrere resultatet av disse kontrollene i IMSOC.

###### Artikkel 36. Transitt av varer som ble nektet innført til en tredjestat etter transitt gjennom Unionen

1. Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen på vei eller jernbane kan tillate videre transitt gjennom Unionens territorium av produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter, forutsatt at følgende vilkår er oppfylt:

- Forsendelsen av varer ble nektet innført til en tredjestat umiddelbart etter deres transitt gjennom Unionen, eller at de forseglingene som vedkommende myndigheter nevnt i artikkel 19 bokstav d), artikkel 28 bokstav d) eller artikkel 29 bokstav e) har påført kjøretøyet eller transportcontaineren, fortsatt er intakte.
- Forsendelsen oppfyller reglene fastsatt i artikkel 19 bokstav a), b) og c).

2. Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen på vei eller jernbane skal forsegle forsendelsen på nytt etter kontrollene nevnt i artikkel 19 bokstav b) og c).

3. De driftsansvarlige skal transportere forsendelsen direkte til ett av følgende bestemmelsessteder:

- Grensekontrollstasjonen som ga tillatelse til transitt gjennom Unionen.
- Lageret der forsendelsen ble lagret før den ble nektet innført av en tredjestat.

##### KAPITTEL VTransitt av dyr og varer fra en del av Unionens territorium til en annen del av Unionens territorium, og som passerer gjennom territoriet til en tredjestat

###### Artikkel 37. Transitt av dyr, produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter

1. Vedkommende myndigheter i medlemsstatene skal sikre at forsendelser med dyr og produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter som flyttes fra en del av Unionens territorium til en annen del av Unionens territorium, og som passerer gjennom territoriet til en tredjestat, transporteres under tollmyndighetenes tilsyn.

2. De driftsansvarlige som er ansvarlige for forsendelser nevnt i nr. 1 som har passert gjennom territoriet til en tredjestat, skal framvise forsendelsene når de gjeninnføres til Unionens territorium

- til vedkommende myndigheter på en grensekontrollstasjon utpekt for alle kategorier av dyr og varer nevnt i nr. 1, eller
- et sted angitt av vedkommende myndigheter nevnt i bokstav a) og som ligger i nærheten av grensekontrollstasjonen.

3. Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for gjeninnførsel til Unionen skal

- gjennomføre en dokumentkontroll for å verifisere opprinnelsen til dyrene og varene som inngår i forsendelsen,
- når det kreves i reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav d) og e) i forordning (EU) 2017/625 , verifisere dyrehelsetilstanden i tredjestater som forsendelser sendes i transitt gjennom, og de relevante offisielle sertifikatene og dokumentene som ledsager forsendelsene,
- når det kreves i reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav d) og e) i forordning (EU) 2017/625 , gjennomføre en identitetskontroll for å verifisere at forseglingene som er påført kjøretøyene eller transportcontainerne, fortsatt er intakte.

4. Dersom det er mistanke om manglende overholdelse av reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 , skal vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjonen for gjeninnførsel til Unionen også gjennomføre identitetskontroll og fysisk kontroll i tillegg til kontrollene fastsatt i nr. 3.

5. De driftsansvarlige skal framvise forsendelser med dyr som flyttes fra en del av Unionens territorium til en annen del av Unionens territorium, og som passerer gjennom territoriet til en tredjestat, for offentlig kontroll på utførselsstedet fra Unionens territorium.

6. Vedkommende myndighet på utførselsstedet fra Unionen skal

- gjennomføre den kontrollen som kreves i reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav d) og e) i forordning (EU) 2017/625 ,
- stemple det offisielle sertifikatet som ledsager forsendelsen med følgende ordlyd: «ONLY FOR TRANSIT BETWEEN DIFFERENT PARTS OF THE EUROPEAN UNION VIA [tredjestatens navn]».

###### Artikkel 38. Neum-korridoren

1. Når forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter kommer fra Kroatias territorium i transitt gjennom Bosnia-Herzegovinas territorium ved Neum-korridoren, og før disse forsendelsene forlater Kroatias territorium gjennom innførselsstedene Klek eller Zaton Doli, skal vedkommende myndigheter i Kroatia

- forsegle kjøretøyene eller transportcontainerne før forsendelsen passerer i transitt gjennom Neum-korridoren,
- registrere datoen og klokkeslettet for avgang for de kjøretøyene som transporterer forsendelsene.

2. Når forsendelsene nevnt i nr. 1 gjeninnføres til Kroatias territorium ved innførselsstedene Klek eller Zaton Doli, skal vedkommende myndigheter i Kroatia

- verifisere at forseglingene på kjøretøyer eller transportcontainerne fortsatt er intakte,
- registrere datoen og klokkeslettet for ankomst for de kjøretøyene som transporterer forsendelsene.

3. Vedkommende myndigheter i Kroatia skal treffe hensiktsmessige tiltak i samsvar med artikkel 65 i forordning (EU) 2017/625 dersom

- forseglingen nevnt i nr. 1 er blitt brutt under transitten gjennom Neum-korridoren, eller
- transittiden overstiger den tiden det tar å reise mellom innførselsstedene Klek og Zaton Doli.

##### KAPITTEL VISluttbestemmelser

###### Artikkel 39. Oppheving

Kommisjonsvedtak 2000/208/EF og kommisjonsvedtak 2000/571/EF og gjennomføringsbeslutning 2011/215/EU oppheves med virkning fra 14. desember 2019.

###### Artikkel 40. Endringer av vedtak2007/777/EF

*I vedtak 2007/777/EF gjøres følgende endringer: I artikkel 6 gjøres følgende endringer: I nr. 1 utgår bokstav b), c) og d). Nr. 2 og 3 utgår. I artikkel 6a gjøres følgende endringer: I nr. 1 utgår bokstav b), c) og d). Nr. 2 og 3 utgår.*

###### Artikkel 41. Endringer av forordning(EF) nr. 798/2008

*I artikkel 18 i forordning (EF) nr. 798/2008 gjøres følgende endringer: I nr. 1 utgår bokstav b), c) og d). I nr. 2 utgår bokstav b), c) og d). Nr. 3 og 4 utgår.*

###### Artikkel 42. Endringer av forordning(EF) nr. 1251/2008

*I artikkel 17 i forordning (EF) nr. 1251/2008 gjøres følgende endringer: I nr. 1 utgår bokstav b), c) og d). Nr. 2 og 3 utgår.*

###### Artikkel 43. Endringer av forordning(EF) nr. 119/2009

*I artikkel 5 i forordning (EF) nr. 119/2009 gjøres følgende endringer: I nr. 1 utgår bokstav b), c) og d). Nr. 2 og 3 utgår.*

###### Artikkel 44. Endringer av forordning(EU) nr. 206/2010

*I forordning (EU) nr. 206/2010 gjøres følgende endringer: I artikkel 12a gjøres følgende endringer: I nr. 1 utgår bokstav d) og e). Nr. 2 utgår. Nr. 4 utgår. I artikkel 17 gjøres følgende endringer: I nr. 1 utgår bokstav b), c) og d). Nr. 2 og 3 utgår. I artikkel 17a gjøres følgende endringer: I nr. 1 utgår bokstav b), c) og d). Nr. 2 og 3 utgår.*

###### Artikkel 45. Endringer av forordning(EU) nr. 605/2010

*I forordning (EU) nr. 605/2010 gjøres følgende endringer: I artikkel 7 gjøres følgende endringer: I nr. 1 utgår bokstav b), c) og d). Nr. 2 og 3 utgår. I artikkel 7a utgår nr. 2 og 3.*

###### Artikkel 46. Endringer av forordning(EU) nr. 142/2011

*I forordning (EU) nr. 142/2011 gjøres følgende endringer: I artikkel 29 gjøres følgende endringer: I nr. 1 utgår bokstav b), c) og d). Nr. 2 og 3 utgår. I artikkel 29a gjøres følgende endringer: I nr. 1 utgår bokstav b), c) og d). Nr. 2 og 3 utgår.*

###### Artikkel 47. Endringer av forordning(EU) nr. 28/2012

*I forordning (EU) nr. 28/2012 gjøres følgende endringer: I artikkel 5 gjøres følgende endringer: I nr. 1 utgår bokstav b), c) og d). Nr. 2 og 3 utgår. I artikkel 5a gjøres følgende endringer: I nr. 1 utgår bokstav b), c) og d). Nr. 2 og 3 utgår.*

###### Artikkel 48. Endringer av gjennomføringsforordning(EU) 2016/759

*I artikkel 5 i gjennomføringsforordning (EU) 2016/759 gjøres følgende endringer: I nr. 1 utgår bokstav b), c) og d). Nr. 2 og 3 utgår.*

###### Artikkel 49. Ikrafttredelse og anvendelsesdato

Denne forordning trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende.

Den får anvendelse fra 14. desember 2019.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 10. oktober 2019.

For Kommisjonen Jean-Claude JUNCKER President

1 EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1. 2 Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 178/2002 av 28. januar 2002 om fastsettelse av allmenne prinsipper og krav i næringsmiddelregelverket, om opprettelse av Den europeiske myndighet for næringsmiddeltrygghet og om fastsettelse av framgangsmåter i forbindelse med næringsmiddeltrygghet (EFT L 31 av 1.2.2002, s. 1). 3 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 952/2013 av 9. oktober 2013 om fastsettelse av Unionens tollkodeks (EUT L 269 av 10.10.2013, s. 1). 4 Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 852/2004 av 29. april 2004 om næringsmiddelhygiene (EUT L 139 av 30.4.2004, s. 1). 5 Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 183/2005 av 12. januar 2005 om fastsettelse av krav til fôrvarehygiene (EUT L 35 av 8.2.2005, s. 1). 6 Rådsforordning (EF) nr. 1/2005 av 22. desember 2004 om vern av dyr under transport og tilknyttet virksomhet, og om endring av direktiv 64/432/EØF og 93/119/EF og forordning (EF) nr. 1255/97 (EUT L 3 av 5.1.2005, s. 1). 7 Kommisjonsforordning (EU) nr. 142/2011 av 25. februar 2011 om gjennomføring av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1069/2009 om fastsettelse av hygieneregler for animalske biprodukter og avledede produkter som ikke er beregnet på konsum, og om gjennomføring av rådsdirektiv 97/78/EF med hensyn til visse prøver og produkter som er unntatt fra veterinærkontroll på grensen i henhold til nevnte direktiv (EUT L 54 av 26.2.2011, s. 1). 8 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/2031 av 26. oktober 2016 om vernetiltak mot planteskadegjørere, om endring av europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 228/2013 , (EU) nr. 652/2014 og (EU) nr. 1143/2014 og om oppheving av rådsdirektiv 69/464/EØF , 74/647/EØF , 93/85/EØF , 98/57/EF , 2000/29/EF , 2006/91/EF og 2007/33/EF (EUT L 317 av 23.11.2016, s. 4). 9 Kommisjonsvedtak 2000/208/EF av 24. februar 2000 om fastsettelse av nærmere regler for gjennomføringen av rådsdirektiv 97/78/EF med hensyn til transitt på vei av produkter av animalsk opprinnelse fra en tredjestat til en annen tredjestat gjennom Det europeiske fellesskap (EFT L 64 av 11.3.2000, s. 20). 10 Kommisjonsvedtak 2000/571/EF av 8. september 2000 om fastsettelse av nærmere regler for veterinærkontroll av produkter fra tredjestater som innføres til frisoner, frilagre, tollagre eller til leverandører som forsyner fartøyer i internasjonal sjøfart (EUT L 240 av 23.9.2000, s. 14). 11 Kommisjonens gjennomføringsbeslutning 2011/215/EU av 4. april 2011 om gjennomføring av rådsdirektiv 97/78/EF med hensyn til omlasting på grensekontrollstasjonen ved innførsel av produktforsendelser beregnet på import til Unionen eller på tredjestater (EUT L 90 av 6.4.2011, s. 50). 12 Kommisjonsvedtak 2007/777/EF av 29. november 2007 om fastsettelse av krav til dyrehelse og hygiene samt sertifikatmodeller for import fra tredjestater av visse kjøttprodukter og behandlede mager, blærer og tarmer beregnet på konsum og om oppheving av vedtak 2005/432/EF (EUT L 312 av 30.11.2007, s. 49). 13 Kommisjonsforordning (EU) nr. 798/2008 av 8. august 2008 om fastsettelse av en liste over tredjestater, territorier, soner eller områder fra hvilke fjørfe og fjørfeprodukter kan importeres til og føres i transitt gjennom Fellesskapet, og om krav til veterinærattester (EUT L 226 av 23.8.2008, s. 1). 14 Kommisjonsforordning (EF) nr. 1251/2008 av 12. desember 2008 om gjennomføring av rådsdirektiv 2006/88/EF med hensyn til vilkår og krav til utstedelse av sertifikater for akvakulturdyr og produkter av disse som bringes i omsetning og importeres til Fellesskapet, og om utarbeiding av en liste over smittebærende arter (EUT L 337 av 16.12.2008, s. 41). 15 Kommisjonsforordning (EU) nr. 119/2009 av 9. februar 2009 om fastsettelse av en liste over tredjestater eller deler av tredjestater med sikte på import til eller transitt gjennom Fellesskapet av kjøtt fra viltlevende dyr av leporidefamilien, viltlevende landpattedyr og oppdrettskaniner, og om krav om utstedelse av veterinærattest (EUT L 39 av 10.2.2009, s. 12). 16 Kommisjonsforordning (EU) nr. 206/2010 av 12. mars 2010 om fastsettelse av lister over tredjestater, territorier eller deler av slike som er godkjent med hensyn til innførsel til Den europeiske union av visse dyr og ferskt kjøtt, og om krav om utstedelse av veterinærattest (EUT L 73 av 20.3.2010, s. 1). 17 Kommisjonsforordning (EU) nr. 605/2010 av 2. juli 2010 om fastsettelse av dyre- og folkehelsevilkår og utstedelse av veterinærattest ved innførsel til Den europeiske union av rå melk, melkeprodukter, råmelk og råmelkbaserte produkter beregnet på konsum (EUT L 175 av 10.7.2010, s. 1). 18 Kommisjonsforordning (EU) nr. 28/2012 av 11. januar 2012 om fastsettelse av krav til utstedelse av sertifikater for import til og transitt gjennom Unionen av visse sammensatte produkter og om endring av vedtak 2007/275/EF og forordning (EF) nr. 1162/2009 (EUT L 12 av 14.1.2012, s. 1). 19 Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2016/759 av 28. april 2016 om utarbeiding av lister over tredjestater, deler av tredjestater og territorier som medlemsstatene skal godkjenne innførsel til Unionen fra av visse produkter av animalsk opprinnelse beregnet på konsum, om fastsettelse av krav til utstedelse av sertifikater, om endring av forordning (EF) nr. 2074/2005 og om oppheving av vedtak 2003/812/EF (EUT L 126 av 14.5.2016, s. 13).

### Forordning (EU) 2019/1666 om overvåkning av forsendelsen frem til bestemmelsesstedet

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 11bc, kap. II nr. 31qc og vedlegg II kap. XII nr. 164c (forordning (EU) 2019/1666 ) med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I og II, protokoll 1 til EØS-avtalen.

#### DELEGERT KOMMISJONSFORORDNING(EU) 2019/1666av 24. juni 2019om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med hensyn til vilkårene for overvåking av transport og ankomst av forsendelser med visse varer fra grensekontrollstasjonen på ankomststedet til virksomheten på bestemmelsesstedet i Unionen

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 999/2001 , (EF) nr. 396/2005 , (EF) nr. 1069/2009 , (EF) nr. 1107/2009 , (EU) nr. 1151/2012 , (EU) nr. 652/2014 , (EU) 2016/429 og (EU) 2016/2031 , rådsforordning (EF) nr. 1/2005 og (EF) nr. 1099/2009 samt rådsdirektiv 98/58/EF , 1999/74/EF , 2007/43/EF , 2008/119/EF og 2008/120/EF og om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 854/2004 og (EF) nr. 882/2004 , rådsdirektiv 89/608/EØF , 89/662/EØF , 90/425/EØF , 91/496/EØF , 96/23/EF , 96/93/EF og 97/78/EF og rådsvedtak 92/438/EØF (forordningen om offentlig kontroll) 1 , særlig artikkel 77 nr. 2, og

ut fra følgende betraktninger: Forordning (EU) nr. 2017/625 fastsetter regler for offentlig kontroll av varer som innføres til Unionen, som vedkommende myndigheter i medlemsstatene skal gjennomføre for å verifisere overholdelsen av Unionens regelverk for den landbruksbaserte næringsmiddelkjeden. Artikkel 47 nr. 1 bokstav b) i forordning (EU) 2017/625 fastsetter kategoriene av varer som skal omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjonen for første ankomst til Unionen. Disse varene omfatter produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter og næringsmidler som inneholder både produkter av vegetabilsk opprinnelse og bearbeidede produkter av animalsk opprinnelse (sammensatte produkter). Når forsendelser med visse varer nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav b) i forordning (EU) 2017/625 importeres til Unionen, fastsetter Unionens regelverk i visse tilfeller at transporten av dem fra grensekontrollstasjonen på ankomststedet til virksomheten på bestemmelsesstedet og deres ankomst på bestemmelsesstedet i Unionen, skal overvåkes for å hindre at det oppstår risikoer for menneskers eller dyrs helse. Rådsdirektiv 97/78/EC 2 fastsetter regler for organisering av veterinærkontrollene av produkter som innføres til Unionen fra tredjestater, og vilkårene for transport av produkter som skal overvåkes i samsvar med Unionens regelverk, fra grensekontrollstasjonen på ankomststedet til virksomheten på bestemmelsesstedet. Disse reglene fastsetter blant annet at forsendelsene av slike produkter skal sendes under tilsyn av vedkommende myndighet fra grensekontrollstasjonen på ankomststedet til virksomheten på bestemmelsesstedet, i vanntette kjøretøyer eller containere forseglet av vedkommende myndighet. For visse animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum, krever kommisjonsforordning (EU) nr. 142/2011 3 dessuten at transport av forsendelser med slike biprodukter gjennomføres i samsvar med reglene i direktiv 97/78/EF . Disse animalske biproduktene omfatter blod og visse blodprodukter, fôr til kjæledyr unntatt rått fôr til kjæledyr, smeltet fett som importeres for formål utenfor fôrkjeden til produksjonsdyr, horn og hornprodukter, unntatt hornmel, og hover og hovprodukter (unntatt hovmel) beregnet på framstilling av organisk gjødsel og jordforbedringsmidler. I unionsretten fastsettes det også overvåking av forsendelser med uflådd vilt i samsvar med reglene for gjennomføring av særlig offentlig kontroll fastsatt i henhold til artikkel 77 nr. 1 bokstav b) i forordning (EU) 2017/625 og i samsvar med reglene for ytterligere hygienevilkår for produkter av animalsk opprinnelse og næringsmidler som inneholder både produkter av animalsk opprinnelse og bearbeidede produkter av animalsk opprinnelse («sammensatte produkter») som har sin opprinnelse i og sendes tilbake til Unionen etter å blitt nektet innførsel til en tredjestat i samsvar med artikkel 77 nr. 1 bokstav h) i forordning (EU) 2017/625 . Direktiv 97/78/EF ble opphevet ved forordning (EF) nr. 2017/625 med virkning fra 14. desember 2019. Det bør derfor fastsettes regler for overvåking av transport og ankomst av forsendelser med visse varer nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav b) i forordning (EU) 2017/625 fra grensekontrollstasjonen på ankomststedet til virksomheten på bestemmelsesstedet. Disse reglene bør få anvendelse dersom transporten fra grensekontrollstasjonen på ankomststedet til virksomheten på bestemmelsesstedet i Unionen og ankomsten til virksomheten på bestemmelsesstedet skal overvåkes i samsvar med Unionens regelverk. For å sikre effektiv overvåking av transporten og ankomsten av forsendelser fra grensekontrollstasjonen på ankomststedet fram til deres ankomst på virksomheten på bestemmelsesstedet, bør varene transporteres direkte til virksomheten på bestemmelsesstedet som angitt i det felles innførselsdokumentet om helse (CHED – Common Health Entry Document). For å hindre at det oppstår risikoer for dyrs og menneskers helse, bør ankomsten av varer på virksomheten på bestemmelsesstedet angitt i CHED («bestemmelsessted») overvåkes. Vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen på ankomststedet bør angi til vedkommende myndighet med ansvar for gjennomføring av offentlig kontroll på virksomheten på bestemmelsesstedet, at varene har forlatt grensekontrollstasjonen og er på vei til virksomheten på bestemmelsesstedet som er angitt i CHED. Dersom varene ikke ankommer virksomheten på bestemmelsesstedet, bør vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen på ankomststedet og vedkommende myndighet med ansvar for virksomheten på bestemmelsesstedet, iverksette egnede oppfølgingstiltak i samsvar med forordning (EU) 2017/625 med hensyn til den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen. Bestemmelsene i denne forordning bør få anvendelse uten at det berører de relevante bestemmelsene i europaparlaments- og rådsforordning nr. (EU) 952/2013 4 om tollmyndighetenes tilsyn. Rådsforordning (EØF, Euratom) nr. 1182/71 5 fastsetter alminnelige regler for frister, datoer og tidspunkter for å sikre en ensartet anvendelse av unionsretten. Reglene fastsatt i denne forordning bør derfor tas i betraktning ved beregning av fristene fastsatt i denne forordning. Forordning (EU) 2017/625 får anvendelse fra 14. desember 2019. Reglene fastsatt i denne forordning bør derfor også få anvendelse fra samme dato.

VEDTATT DENNE FORORDNING:

###### Artikkel 1. Formål og virkeområde

Denne forordning fastsetter regler for overvåking av transport og ankomst av forsendelser med varer nevnt i artikkel 47 nr. 1 bokstav b) i forordning (EU) 2017/625 , som er beregnet på omsetning i Unionen, når transporten av disse varene fra grensekontrollstasjonen på ankomststedet til virksomheten på bestemmelsesstedet i Unionen skal overvåkes i samsvar med Unionens regelverk (forsendelsen).

###### Artikkel 2. Vilkår for overvåking av transport av forsendelser fra grensekontrollstasjonen på ankomststedet i Union til virksomheten på bestemmelsesstedet

1. Vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen på ankomststedet til Unionen skal bare tillate transport av forsendelsen til virksomheten på bestemmelsesstedet angitt i det felles innførselsdokumentet om helse (CHED) nevnt i artikkel 56 i forordning (EU) 2017/625 , dersom resultatet av den offentlige kontrollen på grensekontrollstasjonen på ankomststedet er positiv.

2. Forsendelsen som har fått utstedt tillatelse i samsvar med nr. 1, skal

- forsegles av vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen på ankomststedet,
- transporteres uten å bli losset eller delt opp,
- transporteres direkte til virksomheten på bestemmelsesstedet angitt i CHED.

3. Vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen på ankomststedet skal, straks etter at tillatelse er gitt, gjennom informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll («IMSOC») nevnt i artikkel 131 i forordning (EU) 2017/625 , underrette vedkommende myndighet med ansvar for gjennomføring av offentlig kontroll på virksomheten på bestemmelsesstedet angitt i CHED («bestemmelsessted») om at det etter offentlig kontroll på grensekontrollstasjonen på ankomststedet, er gitt tillatelse til transport av forsendelsen til virksomheten på bestemmelsesstedet.

###### Artikkel 3. Vilkår for overvåking av ankomst av forsendelser på bestemmelsesstedet

1. Den driftsansvarlige som er ansvarlig for virksomheten på bestemmelsesstedet skal senest én dag etter at forsendelsen er ankommet, underrette vedkommende myndighet med ansvar for å gjennomføre offentlig kontroll på virksomheten på bestemmelsesstedet, om at forsendelsen er ankommet virksomheten.

2. Vedkommende myndighet med ansvar for å gjennomføre offentlig kontroll på virksomheten på bestemmelsesstedet, skal gjennom IMSOC underrette vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen på ankomststedet, om at den har mottatt opplysningene nevnt i nr. 1 ved å fylle ut del III i CHED.

3. Vedkommende myndighet med ansvar for å gjennomføre offentlig kontroll på virksomheten på bestemmelsesstedet, skal utføre offentlig kontroll på virksomheten for å sikre at forsendelsene har ankommet virksomheten på bestemmelsesstedet, særlig ved å kontrollere virksomhetens registre over innførsler.

4. Dersom vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen på ankomststedet ikke er blitt underrettet om forsendelsens ankomst på virksomheten på bestemmelsesstedet, av vedkommende myndighet med ansvar for å gjennomføre offentlig kontroll på virksomheten på bestemmelsesstedet i samsvar med nr. 2, senest 15 dager etter datoen da det ble gitt tillatelse til transport av forsendelsen i samsvar med artikkel 2 nr. 1, skal vedkommende myndighet utføre ytterligere undersøkelser for å fastslå hvor forsendelsen faktisk befinner seg.

5. Dersom forsendelsen etter de undersøkelsene som er nevnt i nr. 4, ikke ankommer virksomheten på bestemmelsesstedet, skal vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen på ankomststedet og vedkommende myndighet med ansvar for gjennomføring av offentlig kontroll på denne virksomheten treffe de håndhevingstiltakene som de anser som hensiktsmessige overfor den driftsansvarlige som er ansvarlig for forsendelsen i samsvar med artikkel 138 og 139 i forordning (EU) 2017/625 .

###### Artikkel 4. Ikrafttredelse og anvendelsesdato

Denne forordning trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende.

Den får anvendelse fra 14. desember 2019.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 24. juni 2019.

For Kommisjonen Jean-Claude JUNCKER President

1 EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1. 2 Rådsdirektiv 97/78/EF av 18. desember 1997 om fastsettelse av prinsippene for organisering av veterinærkontrollene av produkter som innføres til Fellesskapet fra tredjestater (EFT L 24 av 30.1.1998, s. 9). 3 Kommisjonsforordning (EU) nr. 142/2011 av 25. februar 2011 om gjennomføring av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1069/2009 om fastsettelse av hygieneregler for animalske biprodukter og avledede produkter som ikke er beregnet på konsum, og om gjennomføring av rådsdirektiv 97/78/EF med hensyn til visse prøver og produkter som er unntatt fra veterinærkontroll på grensen i henhold til nevnte direktiv (EUT L 54 av 26.2.2011, s. 1). 4 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 952/2013 av 9. oktober 2013 om fastsettelse av Unionens tollkodeks (omarbeidet) (EUT L 269 av 10.10.2013, s. 1). 5 Rådsforordning (EØF, Euratom) nr. 1182/71 av 3. juni 1971 om fastsettelse av regler for frister, datoer og tidspunkter (EFT L 124 av 8.6.1971, s. 1).

### Forordning (EU) 2019/2128 om modellsertifikat for forsendelser med skipsforsyninger eller som skal til NATO-baser m.m.

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av EØS-avtalen vedlegg I kap. I del 1.1 nr. 11bq, kap. II nr. 31qq og vedlegg II kap. XII nr. 164q (forordning (EU) 2019/2128 ) med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I og II, protokoll 1 til EØS-avtalen.

#### KOMMISJONENS GJENNOMFØRINGSFORORDNING(EU) 2019/2128av 12. november 2019om fastsettelse av malen for offisielt sertifikat og regler for utstedelse av offisielle sertifikater for varer som leveres til fartøyer som forlater Unionen og er beregnet på forsyning til skip eller forpleining av besetning og passasjerer, eller til NATOs eller De forente staters militærbaser

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 999/2001 , (EF) nr. 396/2005 , (EF) nr. 1069/2009 , (EF) nr. 1107/2009 , (EU) nr. 1151/2012 , (EU) nr. 652/2014 , (EU) 2016/429 og (EU) 2016/2031 , rådsforordning (EF) nr. 1/2005 og (EF) nr. 1099/2009 samt rådsdirektiv 98/58/EF , 1999/74/EF , 2007/43/EF , 2008/119/EF og 2008/120/EF og om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 854/2004 og (EF) nr. 882/2004 , rådsdirektiv 89/608/EØF , 89/662/EØF , 90/425/EØF , 91/496/EØF , 96/23/EF , 96/93/EF og 97/78/EF og rådsvedtak 92/438/EØF (forordningen om offentlig kontroll) 1 , særlig artikkel 77 nr. 3 bokstav a) og artikkel 90 bokstav a) og f), og

ut fra følgende betraktninger: Forordning (EU) 2017/625 fastsetter reglene som vedkommende myndigheter i medlemsstatene skal overholde når de foretar offentlig kontroll av dyr og varer som innføres til Unionen, for å verifisere samsvar med Unionens regelverk for den landbruksbaserte næringsmiddelkjeden. Delegert kommisjonsforordning (EU) 2019/2124 2 fastsetter regler for offentlig kontroll av forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter fra tredjestater som ligger på lagre på Unionens territorium, og som skal leveres til en av NATOs eller De forente staters militærbaser på Unionens territorium eller i en tredjestat, eller til et fartøy som forlater Unionen og er beregnet på forsyning til skip eller forpleining av besetning og passasjerer. Delegert forordning (EU) 2019/2124 fastsetter særlig at disse forsendelsene av produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter skal ledsages av et offisielt sertifikat når de går ut av lageret. Delegert forordning (EU) 2019/2124 fastsetter også at forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter fra tredjestater som er beregnet på et fartøy som forlater Unionen, skal ledsages av et offisielt sertifikat når de transporteres fra grensekontrollstasjonen til fartøyet. Av hensyn til klarhet og konsekvens er det hensiktsmessig å innføre en felles mal for et offisielt sertifikat for forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter fra tredjestater som skal leveres til fartøyer som forlater Unionen og er beregnet på forsyning til skip eller forpleining av besetning og passasjerer, eller til en av NATOs eller De forente staters militærbaser på Unionens territorium eller i en tredjestat. Ofte settes innholdet i en forsendelse sammen på et lager. Slike forsendelser kan bestå av varer som kommer fra flere forsendelser med ulik opprinnelse eller forskjellige produktkategorier. For å redusere den administrative byrden bør det brukes et felles offisielt sertifikat til varene i de nylig sammensatte forsendelsene. Varenes sporbarhet bør sikres ved at nummeret på det felles innførselsdokumentet om helse eller hygiene (CHED-dokumentet) som ledsager originalforsendelsene som varene kommer fra, angis i det offisielle sertifikatet. Det offisielle sertifikatet kan utstedes av vedkommende myndigheter enten på papir eller i elektronisk form. Det bør derfor innføres krav til utstedelse av det offisielle sertifikatet i begge tilfeller. Av hensyn til konsekvens bør reglene som gjelder for utstedelse av elektroniske sertifikater og for bruk av en elektronisk signatur for offisielle sertifikater fastsatt i Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/1715 3 , også få anvendelse på malen for offisielt sertifikat som fastsettes ved denne forordning. Sertifikatmalene er med i det elektroniske systemet TRACES, som ble opprettet ved kommisjonsvedtak 2003/623/EF 4 og kommisjonsvedtak 2004/292/EF 5 for å forenkle og framskynde de administrative framgangsmåtene ved Unionens grenser og på tollagre og for å muliggjøre elektronisk kommunikasjon mellom de berørte parter. Formatet på malen for offisielt sertifikat fastsatt i denne forordning og merknadene om utfylling av det bør derfor tilpasses TRACES-systemet. I samsvar med artikkel 133 nr. 4 i forordning (EU) 2017/625 skal TRACES-systemet integreres i informasjonsstyrings-systemet for offentlig kontroll (IMSOC). Malen for offisielt sertifikat fastsatt i denne forordning bør derfor tilpasses IMSOC. Forordning (EU) 2017/625 får anvendelse fra 14. desember 2019. Reglene fastsatt i denne forordning bør derfor også få anvendelse fra samme dato. Tiltakene fastsatt i denne forordning er i samsvar med uttalelse fra Den faste komité for planter, dyr, næringsmidler og fôr.

VEDTATT DENNE FORORDNING:

###### Artikkel 1. Definisjon

I denne forordning gjelder definisjonen av «lager» fastsatt i artikkel 2 nr. 3 i delegert forordning (EU) 2019/2124 .

###### Artikkel 2. Mal for offisielt sertifikat

1. I henhold til artikkel 21 nr. 1 og artikkel 29 bokstav c) i delegert forordning (EU) 2019/2124 skal malen for offisielt sertifikat angitt i del I i vedlegget til denne forordning brukes ved offentlig attestering av forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter som leveres

- til fartøyer som forlater Unionens territorium og er beregnet på forsyning til skip eller forpleining av besetning og passasjerer, eller
- fra et lager på Unionens territorium til NATOs eller De forente staters militærbaser på Unionens territorium eller i en tredjestat. Det offisielle sertifikatet kan utstedes på papir eller i elektronisk form via IMSOC.

2. Dersom forsendelsens innhold er satt sammen på et lager og består av produkter av ulik opprinnelse eller forskjellige produktkategorier, kan det utstedes et felles offisielt sertifikat som ledsager forsendelsen.

###### Artikkel 3. Krav offisielle sertifikater som ikke leveres via IMSOC

Offisielle sertifikater som ikke leveres via IMSOC, skal oppfylle følgende krav:

- I tillegg til underskriften fra sertifikatutstederen skal det offisielle sertifikatet være påført et offisielt stempel. Underskriften og stempelet skal være i en annen farge enn den trykte teksten.
- Dersom det offisielle sertifikatet inneholder erklæringer, skal erklæringer som ikke er relevante, strykes, paraferes og stemples av sertifikatutstederen, eller slettes helt fra sertifikatet.
- Det offisielle sertifikatet skal bestå av ett enkelt ark eller flere ark som utgjør et integrert hele og ikke kan deles opp, eller flere sammenhengende sider som er nummerert slik at det framgår at hver side er en bestemt side i en avgrenset rekkefølge.
- Dersom det offisielle sertifikatet består av flere sammenhengende sider, skal hver side angi den entydige koden nevnt i artikkel 89 nr. 1 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625 og være påført underskriften til sertifikatutstederen og det offisielle stempelet.
- Det offisielle sertifikatet skal utstedes før forsendelsene det gjelder, forlater vedkommende myndigheters kontroll ved grensekontrollstasjonen eller på lageret.

###### Artikkel 4. Krav til offisielle sertifikater som leveres via IMSOC og til bruk av elektronisk signatur

1. Offisielle sertifikater som leveres via IMSOC, skal bygge på malen for offisielt sertifikat fastsatt i del 1 i vedlegget til denne forordning.

2. Det offisielle sertifikatet skal leveres via IMSOC før forsendelsene det gjelder, forlater vedkommende myndigheters kontroll ved grensekontrollstasjonen eller på lageret.

3. Offisielle sertifikater som leveres via IMSOC, skal oppfylle kravene til utstedelse av et elektronisk offisielt sertifikat og til bruk av elektronisk signatur fastsatt i artikkel 39 i gjennomføringsforordning (EU) 2019/1715 .

###### Artikkel 5. Merknader om utfylling av det offisielle sertifikatet

Det offisielle sertifikatet skal fylles ut med henvisning til merknadene angitt i del 2 i vedlegget til denne forordning.

###### Artikkel 6. Ikrafttredelse og anvendelsesdato

Denne forordning trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende.

Den får anvendelse fra 14. desember 2019.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 12. november 2019.

For Kommisjonen Jean-Claude JUNCKER President

##### VEDLEGG

###### DEL 1Mal for offisielt sertifikat som ledsager forsendelser med produkter av animalsk opprinnelse, formeringsmateriale, animalske biprodukter, avledede produkter, høy og halm og sammensatte produkter fra tredjestater som leveres til fartøyer som forlater Unionen, eller til NATOs eller De forente staters militærbaser

For å lese vedlegget med offisielt sertifikat, som skal benyttes, se pdf-filen for forordning (EU) 2019/2128 nedenfor.

###### DEL 2Merknader om utfylling av malen for det offisielle sertifikatet

Generelt

Angi et alternativ ved å markere den aktuelle ruten med et kryss (X).

Med «ISO-kode» menes den internasjonale standardkoden med to bokstaver som brukes til å vise til et land, i samsvar med den internasjonale standarden ISO 3166 alfa-2 6 .

Dersom det i et felt er mulig å velge ett eller flere alternativer, vil bare det eller de valgte alternativene vises i den elektroniske versjonen av det offisielle sertifikatet.

6 Liste over navn på land og kodeelementer finnes på http://www.iso.org/iso/country_codes/iso-3166-1_decoding_table.htm

Del I: Opplysninger om forsendelsen

Felt I.1. Grensekontrollstasjon/vedkommende myndighet: angi navnet på grensekontrollstasjonen (GKS) eller på vedkommende myndighet som utsteder det offisielle sertifikatet, etter hva som er relevant, og deres TRACES-referansenummer. Felt I.2. Sertifikatets referansenr.: den entydige obligatoriske koden som er tildelt av vedkommende myndighet som utsteder det offisielle sertifikatet i samsvar med dens egen klassifisering. Dette feltet må fylles ut på alle sertifikater som ikke leveres via IMSOC. Felt I.2.a IMSOC-referansenr.: det entydige referansenummeret som tildeles automatisk av IMSOC, dersom sertifikatet er registrert i IMSOC. Dette feltet fylles ikke ut dersom sertifikatet ikke leveres via IMSOC. Felt I.3. Avsender: når det gjelder forsendelse fra et lager, angi navn på og adresse til (gateadresse, sted og region, provins eller delstat, registrerings-/godkjenningsnummer, etter hva som er relevant) lageret som forsendelsen sendes fra. Dette feltet fylles ikke ut dersom forsendelsen sendes direkte fra en grensekontrollstasjon. Felt I.4. Driftsansvarlig som har ansvaret for forsendelsen: navn på og adresse til (gateadresse, sted og region, provins eller delstat, registrerings-/godkjenningsnummer, etter hva som er relevant) den fysiske eller juridiske person som i Unionen har ansvaret for levering av forsendelsen til bestemmelsesstedet. Felt I.5. Bestemmelsessted (fartøy): angi navnet på det fartøyet forsendelsen skal sendes til, fartøyets IMO-nummer (IMO = Den internasjonale sjøfartsorganisasjon), navnet på havnen, navnet og ISO-koden til varenes bestemmelsesmedlemsstat. Dette feltet fylles ikke ut dersom det offisielle sertifikatet utstedes for levering av forsendelsen til en av NATOs eller De forente staters militærbaser på Unionens territorium eller i en tredjestat. Felt I.6. Bestemmelsessted (NATOs/De forente staters militærbase): angi navnet på NATOs/De forente staters militærbase som er bestemmelsesstedet på Unionens territorium og navnet og ISO-koden til medlemsstaten der NATOs/De forente staters militærbase som er bestemmelsesstedet, ligger. Dersom bestemmelsesstedet er en av NATOs/De forente staters militærbaser i en tredjestat, skal bare grensekontrollstasjonen ved utførsel fra Unionen angis i dette feltet. Dette feltet fylles ikke ut dersom det offisielle sertifikatet utstedes for levering til fartøyer som forlater Unionen. Felt I.7. Transportmiddel: Identifikasjonsnr.: for fly: angi rutenummer, for fartøyer: fartøyets navn, for jernbane: tognummer og vognnummer, for veitransport: registreringsnummer og, dersom det er relevant, tilhengerens registreringsnummer. For forsendelser i container er tilhengerens registreringsnummer ikke obligatorisk dersom containernummeret er angitt. Ved fergetransport angis identifikasjon av kjøretøyet, registreringsnummeret og, dersom det er relevant, tilhengerens registreringsnummer og navnet på fergeforbindelsen. Containernr.: Dersom det er relevant, tilsvarende nummer. Containernummeret skal angis dersom varene transporteres i lukkede containere. Plombenr.: Bare offisielt plombenummer skal angis. Det brukes en offisiell plombe dersom containeren, lastebilen eller jernbanevognen plomberes under tilsyn av vedkommende myndighet som utsteder sertifikatet. Felt I.8. Varebeskrivelse: Varebeskrivelse og produkttype: angi den relevante KN-koden og betegnelsen nevnt i rådsforordning (EØF) nr. 2658/87 av 23. juli 1987 om toll- og statistikknomenklaturen og om den felles tolltariff (1) . Opprinnelsesstat: angi varenes opprinnelsesstat. Referansenr. for opprinnelig CHED: angi referansenummeret for CHED-dokumentet for forsendelsen som det aktuelle antall kasser av produktet kommer fra. Opplysningene i dette feltet kan også gis i et underlagsdokument som skal vedlegges det offisielle sertifikatet. I slike tilfeller skal det settes kryss i ruten for «Underlagsdokument» og referansenummeret til underlagsdokumentet/underlagsdokumentene angis. Felt I.9. Samlet antall kolli: angi antall kasser eller kolli av varene. Når det gjelder bulkforsendelser, er det ikke nødvendig å fylle ut dette feltet. Felt I.10. Samlet nettovekt (kg): denne defineres som selve varenes masse uten noen emballasje. Felt I.11. Dato og klokkeslett for avsending: angi datoen og klokkeslett for transportmiddelets beregnede avgang fra grensekontrollstasjonen eller lageret. (1) Rådsforordning (EØF) nr. 2658/87 av 23. juli 1987 om toll- og statistikknomenklaturen og om den felles tolltariff (EFT L 256 av 7.9.1987, s. 1).

Del II: Erklæring

Denne delen skal fylles ut av en offentlig veterinær eller en offentlig inspektør fra vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen eller på lageret.

Del III: Bekreftelse av forsendelsens ankomst

Denne delen skal fylles ut av vedkommende myndighet i bestemmelseshavnen eller den offisielle representanten for skipsføreren dersom bestemmelsesstedet er et fartøy som forlater Unionen, vedkommende myndighet som har ansvaret for kontroll ved NATOs/De forente staters militærbase, dersom bestemmelsesstedet er en av NATOs/De forente staters militærbaser på Unionens territorium, vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen ved utførsel dersom bestemmelsesstedet er en av NATOs/De forente staters militærbaser i en tredjestat.

1 EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1. 2 Kommisjonen delegerte forordning (EU) 2019/2124 av 10. oktober 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 med hensyn til regler for offentlig kontroll av forsendelser med dyr og varer i transitt, ved omlasting og videre transport gjennom Unionen, og om endring av kommisjonsforordning (EF) nr. 798/2008 , (EF) nr. 1251/2008 , (EF) nr. 119/2009 , (EU) nr. 206/2010 , (EU) nr. 605/2010 , (EU) nr. 142/2011 , (EU) nr. 28/2012 , kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2016/759 og kommisjonsvedtak 2007/777/EF (EUT L 321 av 12.12.2019, s. 73). 3 Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/1715 av 30. september 2019 om fastsettelse av regler for driften av informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll og dets systemkomponenter («IMSOC-forordningen») (EUT L 261 av 14.10.2019, s. 37). 4 Kommisjonsvedtak 2003/623/EF av 19. august 2003 om utvikling av et integrert datasystem for veterinærmyndighetene (TRACES) (EUT L 216 av 28.8.2003, s. 58). 5 Kommisjonsvedtak 2004/292/EF av 30. mars 2004 om innføring av TRACES-systemet og endring av vedtak 92/486/EØF (EUT L 94 av 31.3.2004, s. 63).

## Forordninger i PDF

Nedenfor gjengis forordning (EU) 2019/2128 .

Forordning (EU) 2019/2128

For å lese forordning (EU) 2019/2128 , med sertifikatet i vedlegg I, se her: (pdf)

### § 1. Virkeområde

Forskriften regulerer sitasjonene for transitt, omlasting og videresending av forsendelser, og når forsendelser skal overvåkes frem til den ankommer bestemmelsesstedet.

Forskriften stiller også opp krav til sertifikatet som skal benyttes for forsendelser med skipsforsyninger i internasjonal fart eller som skal til NATO-baser.

Ved konflikt mellom forordningens bestemmelser og denne bestemmelse, går alltid forordningens bestemmelser foran.

### § 2. Regler om transitt, omlasting og videresending

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 11bw, kap. I del 4.2 nr. 86, kap. I del 7.1 nr. 9c, kap. II nr. 31qw og vedlegg II kap. XII nr. 164w (forordning (EU) 2019/2124 , som endret ved forordning (EU) 2020/2190 og forordning (EU) 2021/2305 ) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 med hensyn til regler for offentlig kontroll av forsendelser av dyr og varer i transitt, ved omlasting og videre transport gjennom Unionen, og om endring av kommisjonsforordning (EF) nr. 798/2008 , (EF) nr. 1251/2008 , (EF) nr. 119/2009 , (EU) nr. 206/2010 , (EU) nr. 605/2010 , (EU) nr. 142/2011 , (EU) nr. 28/2012 , kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2016/759 og kommisjonsvedtak 2007/777/EF gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I og II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrifter 29 des 2020 nr. 3190 (i kraft 1 jan 2021), 21 juni 2022 nr. 1186 (i kraft 25 juni 2022).*

### § 3. Overvåkning av forsendelsen frem til bestemmelsesstedet

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 11bc, kap. II nr. 31qc og vedlegg II kap. XII nr. 164c (forordning (EU) 2019/1666 ) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 med hensyn til vilkårene for overvåking av transport og ankomst av forsendelser av visse varer fra grensekontrollstasjonen på ankomststedet til virksomheten på bestemmelsesstedet i Unionen gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I og II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 4. Sertifikat for forsendelser ment til skipsforsyninger eller til NATO-baser

EØS-avtalens vedlegg I kap. I del 1.1 nr. 11bq, kap. II nr. 31qq og vedlegg II kap. XII nr. 164q (forordning (EU) 2019/2128 ) om fastsettelse av malen for offisielt sertifikat og regler for utstedelse av offisielle sertifikater for varer som leveres til fartøyer som forlater Unionen og er beregnet på forsyning til skip eller forpleining av besetning og passasjerer, eller til NATOs eller De forente staters militærbaser gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I og II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 5. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

### § 6. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 7. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra den blir kunngjort i Norsk Lovtidend.

Samtidig oppheves forskrift 18. oktober 1999 nr. 1163 om tilsyn og kontroll ved import og transitt mv. av animalske næringsmidler og produkter av animalsk opprinnelse mv. fra tredjeland.
