---
tittel: "Forskrift om utforming og innmontering av sorteringsrist i reketrål"
korttittel: "Forskrift om sorteringsrist i reketrål"
refid: "forskrift/2012-11-26-1104"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2013-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-12-22-2846"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om utforming og innmontering av sorteringsrist i reketrål

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for norske og utenlandske fartøy som fisker med reketrål i Norges territorialfarvann og økonomiske sone nord for 62° N, i Norges territorialfarvann og økonomiske sone sør for 62° N, i Skagerrak avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholmen fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr, i fiskerisonen ved Jan Mayen, i fiskerivernsonen ved Svalbard og i Svalbards territorialfarvann.

*Endret vedforskrifter 12 des 2014 nr. 1699(i kraft 1 jan 2015),19 des 2018 nr. 2170(i kraft 1 jan 2019).*

### § 2. Påbud om bruk av sorteringsrist

Ved fiske med reketrål i områdene og med fartøy som nevnt i § 1 skal det benyttes sorteringsrist som beskrevet i denne forskriften.

For å legge til rette for videreføring av kaisalg som omsetningsform kan Fiskeridirektoratet gi dispensasjon fra påbudet om sorteringsrist ved fiske innenfor 4 nautiske mil av grunnlinjen sør for 62° N. Adgangen til å gi dispensasjon gjelder ikke ved fiske innenfor grunnlinjen fra og med Telemark til svenskegrensen. Dispensasjon kan kun gis til fartøy som drev med kaisalg som drifts- og omsetningsform i 2018 før 1. desember eller for fartøy som kommer til erstatning for slikt fartøy, og der dette fisket utgjorde en vesentlig del av driftsgrunnlaget. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet er klageinstans for vedtak truffet av Fiskeridirektoratet.

Fiskeridirektoratet kan gjøre unntak fra påbudet om sorteringsrist i inntil 4 uker i et nærmere definert område sør for 62° N dersom det fremlegges dokumentasjon på at innblanding av maneter, tang, tare eller lignende naturgitte forhold i vesentlig grad hindrer utøvelsen av fisket.

Ved fiske etter reker uten sorteringsrist i unntaksområder fastsatt i medhold av tredje ledd skal det sendes melding til Fiskeridirektoratet før fisket starter. Meldingen skal sendes per e-post til stengtfelt@fiskeridir.no . E-postens emnefelt skal være «Uten rist». Innholdet i e-posten skal angi følgende elementer: Fartøyets navn, registreringsmerke, radiokallesignal, og tidspunkt (UTC) for når fisket i unntaksområdet skal starte.

*Endret vedforskrifter 25 mars 2019 nr. 395(i kraft 15 juni 2019),19 juli 2019 nr. 1019,9 okt 2019 nr. 1321,27 feb 2020 nr. 221,28 okt 2022 nr. 1968(i kraft 1 nov 2022),22 des 2025 nr. 2846(i kraft 1 jan 2026).*

### § 3. Spileavstand

Sorteringsristens spileavstand skal ikke overstige 19 mm.

*Endret vedforskrifter 11 feb 2015 nr. 120,17 des 2015 nr. 1726.*

### § 4. Montering

Sorteringsristen skal monteres tverrveien i trålen på en slik måte at alle sidene av risten er festet til trålen. Sorteringsristen skal monteres i forkant av fiskeposen eller i fiskeposens forlengelse.

Helningsvinkelen på sorteringsristen skal ikke overstige 50°.

*Endret vedforskrift 17 des 2015 nr. 1726.*

### § 5. Fiskeutslipp

I trålens overpanel skal det være et fiskeutslipp i forkant av sorteringsristens overkant for å slippe ut fisk.

Fiskeutslippets åpning skal være i forkant av sorteringsristens overkant. Fiskeutslippets bakkant skal være lik sorteringsristens bredde. Fiskeutslippet skjæres stolperett fremover fra begge sider av risten til en spiss.

Ved fiske i Norges territorialfarvann og økonomiske sone sør for 62° N og i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholm fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr, kan det benyttes fiskeutslipp i selve sorteringsristen. Fiskeutslippet skal da være i øvre del av rammen, ha en åpning på minimum 22 cm og være lik sorteringsristens bredde. Det kan også benyttes en oppsamlingspose montert over fiskeutslippet. Det er ikke adgang til å bruke oppsamlingspose ved fiske innenfor grunnlinjen fra og med Telemark til svenskegrensen. Oppsamlingsposen skal være konstruert med et toppanel med kvadratmasker med maskevidde ikke mindre enn 120 mm. Toppanelet skal være festet til selve risten, være minimum 3 meter langt og ha en bredde ikke mindre enn sorteringsristen. Dersom det benyttes et sorteringsristkonsept hvor fiskeutslippet er i forkant av sorteringsristen (Nordmøre-rist), skal toppanelet være festet tverrveien i trålen i forkant av fiskeutslippet (spiss).

*Endret vedforskrifter 14 nov 2013 nr. 1339,12 des 2014 nr. 1699(i kraft 1 jan 2015),17 des 2015 nr. 1726,19 des 2018 nr. 2170(i kraft 1 jan 2019),25 mars 2019 nr. 395(i kraft 15 juni 2019),22 des 2025 nr. 2846(i kraft 1 jan 2026).*

### § 6. Krepseåpning

Ved fiske i Norges territorialfarvann og økonomiske sone sør for 62° N innenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjen og i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholm fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr, innenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjen kan det benyttes krepseåpning i selve sorteringsristen. Krepseåpningen skal da være i nedre del av rammen, ha en åpning/spaltehøyde på maksimalt 15 cm, og være lik sorteringsristens bredde.

*Tilføyd vedforskrift 15 aug 2019 nr. 1069.*

### § 7. Ledetunnel/ledepanel

Det er tillatt å bruke ledetunnel/ledepanel. Dersom dette benyttes skal avstanden mellom sorteringsristens nedkant og ledetunnel/ledepanel ikke være mindre enn 50 cm.

Maskevidden i ledetunnel/ledepanel kan være mindre enn 35 mm.

*Endret vedforskrift 15 aug 2019 nr. 1069(tidligere § 6).*

### § 8. Støttekjetting/støttetau

Det er tillatt å benytte støttekjetting/støttetau for å stabilisere vinkelen på risten.

*Endret vedforskrifter 17 des 2015 nr. 1726,15 aug 2019 nr. 1069(tidligere § 7).*

### § 9. Spesifikasjoner

Sorteringsristens rammeverk skal lages av aluminium, stål eller plast.

Spilene skal lages av aluminium, stål, glassfiber eller plast. Tykkelsen på spilene skal være mellom 4 og 20 mm.

Største tillatte dimensjoner (lengde x bredde) for en rist er 2,50 m x 1,72 m.

*Endret vedforskrifter 17 des 2015 nr. 1726,1 april 2016 nr. 347,15 aug 2019 nr. 1069(tidligere § 8).*

### § 10. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til havressurslova § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven.

*Tilføyd vedforskrift 24 okt 2017 nr. 1664, endret vedforskrift 15 aug 2019 nr. 1069(tidligere § 9).*

### § 11. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i denne forskriften straffes etter lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 61 og § 64 , lov 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone § 8 og lov 17. juli 1925 nr. 11 om Svalbard § 4 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

*Endret vedforskrifter 24 okt 2017 nr. 1664(tidligere § 9),15 aug 2019 nr. 1069(tidligere § 10).*

### § 12. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. januar 2013. Samtidig oppheves Fiskeridirektoratets forskrift 15. januar 2008 nr. 42 om utforming og innmontering av sorteringsrist i reketrål.

*Endret vedforskrifter 24 okt 2017 nr. 1664(tidligere § 10),15 aug 2019 nr. 1069(tidligere § 11).*
