---
tittel: "Forskrift om gradering av pleiepenger"
korttittel: "Forskrift om gradering av pleiepenger"
refid: "forskrift/2017-09-14-1405"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-10-01"
sist-endret: "forskrift/2019-07-29-1032"
sist-endret-ikrafttredelse: "2019-07-01"
---

# Forskrift om gradering av pleiepenger

### § 1. Virkeområde

Forskriften gir nærmere regler om gradering av pleiepenger ved pleie av syke barn etter folketrygdloven kapittel 9 .

### § 2. Definisjoner

Med normalarbeidsuke etter folketrygdloven § 9-11 andre ledd menes en arbeidsuke på 37,5 timer.

Med normalarbeidsdag menes en arbeidsdag på 7,5 timer. En arbeidsdag utgjør 20 prosent av en normal arbeidsuke.

Med etablert tilsyns- og avlastningsordning etter folketrygdloven § 9-11 første ledd menes faste, regelmessige opphold i tilsyns- og avlastningsordninger. Besøk av mer sporadisk, uregelmessig og kort varighet anses ikke som etablert tilsyns- og avlastningsordning. Fast og regelmessig tilsyn på mindre enn 10 prosent per uke skal ikke medregnes.

*Endret vedforskrift 29 juli 2019 nr. 1032(i kraft 1 juli 2019).*

### § 3. Fastsetting av pleiepengegrad

Pleiepenger graderes ned for hver time barnet er i en etablert tilsyns- og avlastningsordning, målt mot en normal arbeidsuke på 37,5 timer. Det skal ikke tas hensyn til timer med tilsyn og avlastning som overstiger 7,5 timer i løpet av en arbeidsdag.

Timeantallet barnet har tilsyn og avlastning av andre, summeres på ukesbasis. Dersom vilkåret i folketrygdloven § 9-11 tredje ledd er oppfylt, skal de timene omsorgspersonen ikke kan arbeide som følge av nattevåk og beredskap trekkes fra dette timetallet.

Timeantallet fastsatt etter første og andre ledd omregnes til prosent ved å gange med 100 og dele på 37,5 timer (tilsynsgraden). Pleiepengegraden per uke fastsettes ved å trekke tilsynsgraden fra 100 prosent og avrundes til nærmeste hele prosent.

*Endret vedforskrift 29 juli 2019 nr. 1032(i kraft 1 juli 2019).*

### § 4. Tap av pensjonsgivende inntekt

Det kan ikke ytes pleiepenger utover det vedkommende har tapt i pensjonsgivende inntekt, se folketrygdloven § 9-3 .

*Endret vedforskrift 3 jan 2019 nr. 13(i kraft 1 jan 2019, tidligere § 6).*

### § 5. Gradering når to omsorgspersoner tar ut graderte pleiepenger samtidig

Dersom to omsorgspersoner tar ut pleiepenger samtidig, må hver av dem minst ta ut 20 prosent pleiepenger.

*Endret vedforskrift 3 jan 2019 nr. 13(i kraft 1 jan 2019, tidligere § 7).*

### § 6. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. oktober 2017.

*Endret vedforskrift 3 jan 2019 nr. 13(i kraft 1 jan 2019, tidligere § 8).*
