---
tittel: "Forskrift om midlertidig kompensasjonsordning for frivillighets- og idrettssektoren som følge av covid-19-utbruddet"
korttittel: "Forskrift om midl. kompensasjonsordning for frivillighets- og idrettssektoren, covid-19-utbruddet"
refid: "forskrift/2020-07-16-1581"
eli: "/eli/forskrift/2020/07/16/1581"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-07-16"
---

# Forskrift om midlertidig kompensasjonsordning for frivillighets- og idrettssektoren som følge av covid-19-utbruddet

## Kapittel 1. Formål og virkeområde

#### § 1-1. Formål

Formålet med denne ordningen er å kompensere frivillige organisasjoner som har betydelig inntektsbortfall fra arrangementer eller annen spesifisert aktivitet som følge av pålegg eller råd gitt av statlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet.

#### § 1-2. Virkeområde

Ordningen gjelder for arrangement eller annen spesifisert aktivitet som var planlagt avholdt i Norge i perioden fra 12. mars til og med 31. august 2020, og som helt eller delvis er avlyst, stengt eller utsatt som følge av pålegg eller råd fra statlige myndigheter.

Ordningen gjelder for organisasjoner som har sin hovedvirksomhet i Norge og som er registrert i Frivillighetsregisteret.

#### § 1-3. Avgrensninger

Organisasjoner som mottok 60 prosent eller mer av sine inntekter fra offentlig tilskudd i 2019 er ikke omfattet av ordningen.

Organisasjoner som er under konkursbehandling kan ikke søke om eller motta kompensasjon.

## Kapittel 2. Vilkår for tilskudd

#### § 2-1. Hva kan det søkes om kompensasjon for

Det kan søkes om kompensasjon for inntektsbortfall som følge av:

- - tapte inntekter fra arrangement, med avgrensninger som følger av§ 2-3
- - tapte billettinntekter og utleieinntekter fra annen spesifisert aktivitet.

Med arrangement forstås tidsavgrensede aktiviteter som er åpne for alle medlemmene, besøkende, publikum og andre deltakere i målgruppen.

Med annen spesifisert aktivitet forstås tilbud i regi av frivillige organisasjoner som skulle vært åpne for besøkende i den gjeldende perioden, for eksempel museer, akvarier, kinoer og idrettsanlegg. Det inkluderer også utleie av bygninger, anlegg, hytter, fartøy og andre rom og lokaler.

Det kan også søkes om kompensasjon for inntektsbortfall som følge av at organisasjonen har mistet oppdrag i tilknytning til et arrangement eller annen spesifisert aktivitet.

#### § 2-2. Inntektsbortfall

Med inntektsbortfall menes differansen mellom budsjetterte inntekter og de faktiske inntektene. Ved beregning av inntektsbortfallet skal bortfalte kostnader og kostnader som kompenseres gjennom andre offentlige tilskuddsordninger knyttet til covid-19, trekkes fra.

Inntektsbortfallet skal så langt det er mulig kunne dokumenteres ved å vise til regnskap fra tidligere avholdte sammenlignbare arrangementer eller spesifiserte aktiviteter.

#### § 2-3. Avgrensninger

Ordningen omfatter alle typer inntekter fra arrangement med unntak av:

- - sponsor- og reklameinntekter
- - pengegaver.

Det gis ikke kompensasjon for bortfall av medlemsinntekter, ordinær treningsavgift som ikke er knyttet til enkeltstående arrangement slik dette er definert i § 2-1 , eller pengeinnsamlinger som helt eller delvis kunne latt seg gjennomføre på annen måte.

Det samlede inntektsbortfallet for organisasjonen må utgjøre minimum 25 000 kroner for arrangementer og annen spesifisert aktivitet i perioden.

Inntektsbortfall som har eller kan bli dekket av organisasjonens forsikringsordning, avtaler mv. eller statlig kompensasjon tilknyttet covid-19-utbruddet utenfor denne ordningen, kompenseres ikke.

## Kapittel 3. Tilskuddets størrelse

#### § 3-1. Tilskuddets størrelse

Organisasjoner som oppfyller ordningens vilkår som nevnt i Kapittel 1, kan få kompensasjon for inntektsbortfall som nevnt i Kapittel 2 med inntil 70 prosent av godkjent søknadsbeløp.

## Kapittel 4. Forvaltning

#### § 4-1. Krav til søknaden

Søknad om kompensasjon skal leveres elektronisk via Lotteri- og stiftelsestilsynets nettsider. Det legges opp til løpende utbetalinger med siste søknadsfrist 15. september 2020.

Følgende opplysninger skal bekreftes i søknadsskjemaet:

- - at inntektsbortfallet det søkes om kompensasjon for er en konsekvens av pålegg eller råd gitt av statlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet
- - at inntektsbortfall ikke er dekket eller kunne blitt dekket på annen måte, gjennom for eksempel inngåtte forsikringsordninger, avtaler mv.
- - at organisasjonen ikke mottok 60 prosent eller mer av sine inntekter fra offentlig tilskudd i 2019
- - at organisasjonen ikke er under konkursbehandling.

Lotteri- og stiftelsestilsynet kan be om ytterligere opplysninger som er nødvendige for behandling av søknader etter denne forskriften.

#### § 4-2. Saksbehandling og kontroll

Søker plikter på forespørsel å fremlegge alle opplysninger som er nødvendige for at Lotteri- og stiftelsestilsynet kan gjennomføre saksbehandling og kontroll etter denne forskriften.

Lotteri- og stiftelsestilsynet kan sammenstille nødvendige opplysninger og treffe vedtak som utelukkende er basert på automatisert behandling av opplysninger. Søker plikter å oppgi korrekte opplysninger. Søknader med åpenbare feil vil bli avvist og organisasjonen må eventuelt søke på nytt.

Det skal gjennomføres etterhåndskontroll av organisasjoner som får en kompensasjon etter denne forskriften på 9 million kroner eller mer. Det skal også gjennomføres etterhåndskontroll av øvrige organisasjoner som mottar kompensasjon etter denne forskriften basert på en risiko- og vesentlighetsvurdering.

#### § 4-3. Dokumentasjon

Søkes det om kompensasjon for inntektsbortfall over 1 million kroner, skal det på forespørsel fra Lotteri- og stiftelsestilsynet kunne fremlegges avtalte kontrollhandlinger fra revisor som dokumentasjon på inntektsbortfallet.

Organisasjoner som mottar mer enn 1 million kroner skal oppbevare all dokumentasjon for at vilkårene for å motta tilskudd er oppfylt i ti år beregnet fra året etter søknadsåret. Organisasjoner som mottar inntil 1 million kroner skal oppbevare dokumentasjon i fem år.

## Kapittel 5. Øvrige bestemmelser

#### § 5-1. Klage

Kulturdepartementet er klageinstans for Lotteri- og stiftelsestilsynets vedtak etter forskriften.

#### § 5-2. Tilbakebetaling

Dersom en søker gir ufullstendige eller feilaktige opplysninger i søknaden om kompensasjon, og dette medfører at det utbetales uberettiget eller for høy kompensasjon kan den helt eller delvis kreves tilbake. Dersom kompensasjonen ennå ikke er utbetalt, kan den holdes helt eller delvis tilbake eller bortfalle.

Dersom det utbetales for høy kompensasjon på grunn av feil fra forvalters side, kan den uberettigede andelen av kompensasjonen kreves tilbakebetalt.

Krav på tilbakebetaling av tilskudd er tvangsgrunnlag for utlegg.

#### § 5-3. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks. Ved ikrafttredelse oppheves forskrift 3. april 2020 nr. 678 om midlertidig kompensasjonsordning for arrangører i frivillighets- og idrettssektoren ved avlysning, stenging eller utsettelse av arrangementer som følge av covid-19-utbruddet. Klage på Lotteri- og stiftelsestilsynets vedtak etter forskrift 3. april 2020 nr. 678 skal i aktuelle tilfeller vurderes etter denne forskriften.

#### § 5-4. Overgangsregler

Organisasjoner som har mottatt kompensasjon for arrangement som var planlagt i perioden fra 5. mars til 30. april, kan kun søke om kompensasjon for inntektsbortfall som ikke var omfattet av forskrift 3. april 2020 nr. 678 om midlertidig kompensasjonsordning for arrangører i frivillighets- og idrettssektoren ved avlysning, stenging eller utsettelse av arrangementer som følge av covid-19-utbruddet.
