---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om inn- og utførsel av varer (vareførselsforskriften)"
korttittel: "Endr. i vareførselsforskriften"
refid: "forskrift/2023-11-22-1915"
eli: "/eli/forskrift/2023/11/22/1915"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-11-22, 2026-09-15, 2027-03-01"
sist-endret: "forskrift/2025-11-21-2337"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-11-21"
---

# Forskrift om endring i forskrift om inn- og utførsel av varer (vareførselsforskriften)

## I

Iforskrift 27. oktober 2022 nr. 1901 om inn- og utførsel av varer (vareførselsforskriften)gjøres følgende endringer:

Ny§ 2-3-6med overskrift skal lyde:

– – –

§ 4-4-13med overskrift skal lyde:

§ 4-4-14oppheves.

#### § 2-3-6. Leveringsmåte for melding om ankomst

(1) Ved transport av varer mot vederlag eller til bruk i egen virksomhet skal melding om ankomst leveres elektronisk til tollmyndighetenes datasystem, eller til datasystem som er godkjent av tollmyndighetene.

(2) Tollmyndighetene kan i særlige tilfeller tillate at melding om ankomst leveres på annen måte enn etter første ledd.

*Endret ved forskrift30 juni 2025 nr. 1376.*

#### § 4-4-13. Unntak fra deklareringsplikt for prosedyren tollager

Følgende varer er unntatt deklareringsplikt ved innlegg på tollager:

- - avfall, arbeidsklær o.l. for rengjøring og retur, brevpost uten tollavgiftspliktig innhold som kan innføres uten tillatelser fra andre myndigheter, seismiske og geologiske prøver og som innføres direkte fra norsk del av kontinentalsokkelen
- - norske varer og varer som tidligere har gått over i fri disponering som kommer i retur fra norsk del av kontinentalsokkelen, dersom importør og eksportør er samme person og tollavgift ikke er refundert ved utførselen
- - vare som tidligere har blitt utført fra tollager til norsk del av kontinentalsokkelen, og deretter har blitt returnert til tollageret. Unntaket gjelder vare til bruk på norsk del av kontinentalsokkelen og vare til bruk om bord i norskeide fartøy som opererer på norsk del av kontinentalsokkelen. Unntaket gjelder ikke proviant og forbruksvarer.

## II

Endringene i§ 4-4-1trer i kraft straks. Endringene i§ 2-3-6 førsteogannet leddtrer i kraft 15. september 2026. Endringene i§ 4-4-13og§ 4-4-14trer i kraft 1. mars 2027.

Endret ved forskrifter18 des 2024 nr. 3266,21 nov 2025 nr. 2337.
