---
tittel: "Forskrift om tilskudd til distriktsplaner"
refid: "forskrift/2024-06-20-1069"
eli: "/eli/forskrift/2024/06/20/1069"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-07-01"
sist-endret: "forskrift/2025-06-24-1283"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-07-01"
---

# Forskrift om tilskudd til distriktsplaner

### § 1. Formål

Tilskuddet skal bidra til at reinbeitedistrikter og reinlag har oppdaterte distriktsplaner og reindriftsplaner.

### § 2. Vilkår for tilskudd

Tilskuddet kan innvilges til reinbeitedistrikter og reinlag som utarbeider distriktsplaner og reindriftsplaner eller reviderer eksisterende planer.

Distriktsplan skal utarbeides i henhold til reindriftsloven § 62 .

Distriktsplan eller reindriftsplan skal være vedtatt senest ett år etter at tilskudd er innvilget. Landbruksdirektoratet kan i særlige tilfeller gi dispensasjon fra tidsfristen.

### § 3. Tilskuddets størrelse

Det kan innvilges tilskudd på inntil 40 000 kroner til arbeidet med distriktsplan eller reindriftsplan.

For reinbeitedistrikt 16 kan det innvilges tilskudd på inntil 60 000 kroner.

### § 4. Krav til søknad

Søknad sendes til Landbruksdirektoratet på eget skjema.

Søker er ansvarlig for at søknaden er fullstendig og korrekt utfylt.

### § 5. Rapportering

Tilskuddsmottaker skal innen tre måneder etter at distriktsplan eller reindriftsplan er vedtatt sende inn rapport til Landbruksdirektoratet, som skal omfatte en redegjørelse for bruken av tilskuddet og vedtatt distriktsplan eller reindriftsplan.

Landbruksdirektoratet kan i særlige tilfeller gi utsatt frist for rapportering.

### § 6. Utbetaling

Landbruksdirektoratet kan utbetale 50 prosent av tilskuddet ved innvilgelsen. Resterende blir utbetalt etter at Landbruksdirektoratet har godkjent tilskuddsmottakers rapportering.

### § 7. Opplysningsplikt

Mottakere av tilskudd etter denne forskriften plikter å gi alle opplysninger som reindriftsmyndighetene finner nødvendige for å kunne forvalte tilskuddsordningen.

### § 8. Retting av feilutbetalinger

Reindriftsmyndighetene kan rette feil i utbetalt tilskudd, enten ved etterbetaling eller krav om tilbakebetaling av tilskudd fra tilskuddsmottaker.

### § 9. Avkorting og tilbakeholdelse

Dersom tilskuddsmottaker uaktsomt har gitt uriktige eller ufullstendige opplysninger i søknaden, som har eller ville ha dannet grunnlag for en urettmessig utbetaling av tilskuddet, kan hele eller deler av tilskuddet avkortes.

Dersom tilskuddsmottaker uaktsomt eller forsettlig driver eller har drevet sin virksomhet i strid med lover eller forskrifter for reindriftsnæringen, kan hele eller deler av tilskuddet holdes tilbake inntil forholdet er rettet. Er det ved overtredelsen av slikt regelverk utvist grov uaktsomhet eller forsett, kan hele eller deler av tilskuddet avkortes.

### § 10. Innkreving av tilbakebetalings- eller avkortingsbeløp

Differansen mellom utbetalt beløp og berettiget tilskudd som følge av vedtak om tilbakebetaling etter § 8 eller avkorting etter § 9 , kan kreves tilbakebetalt fra tilskuddsmottakeren eller motregnes i senere tilskuddsutbetalinger.

Krav fra reindriftsmyndighetene kan motregnes i tilskuddsutbetalinger til tilskuddsmottakeren.

Dersom tilskuddsmottakeren ikke var i aktsom god tro om utbetalingen, kan renter kreves fra det tidspunkt tilbakebetalingskravet er kommet fram til mottaker. Ved grov uaktsomhet eller forsett kan renter kreves fra tidspunktet for utbetaling av det urettmessige tilskuddet. Rentefoten skal settes lik den rentefot som til enhver tid er fastsatt av Finansdepartementet i medhold av § 3 i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m .

### § 11. Klageadgang

Vedtak etter denne forskrift kan påklages til Landbruks- og matdepartementet etter forvaltningslovens regler.

### § 12. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2024.
