---
tittel: "Forskrift til referanseverdiloven (referanseverdiforskriften)"
korttittel: "Referanseverdiforskriften"
refid: "forskrift/2019-12-18-1989"
eli: "/eli/forskrift/2019/12/18/1989"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-12-20"
sist-endret: "forskrift/2026-03-24-468"
---

# Forskrift til referanseverdiloven (referanseverdiforskriften)

### § 1. Utfyllende regler tilknyttet definisjoner

EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2018/65 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/1011 for å presisere visse tekniske deler av definisjonene fastsatt i artikkel 3 nr. 1 i forordningen) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 1a. Gjennomføring av forordning(EU) 2019/2089

EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2019/2089 (om endring av forordning (EU) 2016/1011 med hensyn til EU-referanseverdier for klimaomstilling, EU-referanseverdier for tilpasning til Parisavtalen og bærekraftsrelaterte opplysninger for referanseverdier) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig. Forordningen gjør endringer i forordning (EU) 2016/1011 , som er gjennomført i referanseverdiloven § 1 .

*Tilføyd vedforskrift 30 april 2020 nr. 900(i kraft 1 mai 2020).*

### § 1b. Gjennomføring av forordning (EU) 2021/168 artikkel 1

EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2021/168 artikkel 1 (om endring av forordning (EU) 2016/1011 for så vidt gjelder unntaket for visse spotvalutareferanseverdier fra tredjeland og utvelgelse av erstatning for visse referanseverdier som opphører, og endring av forordning (EU) nr. 648/2012 ) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig. Forordningen gjør endringer i forordning (EU) 2016/1011 som er gjennomført i referanseverdiloven § 1 første ledd.

*Tilføyd vedforskrift 14 des 2021 nr. 3531(i kraft 1 jan 2022).*

### § 2. Utfyllende regler om krav til søknader om tillatelse og registrering

EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2018/1646 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/1011 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for opplysninger som skal gis i søknader om tillatelse og i søknader om registrering) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 3. Utfyllende regler om krav til administratorer av referanseverdier

Følgende forordninger gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av EØS-avtalen vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:

- - EØS-avtalen vedlegg IX forordning(EU) 2018/1637(om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for overvåkingsfunksjonens framgangsmåter og kjennetegn).
- - EØS-avtalen vedlegg IX forordning(EU) 2018/1638(om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer hvordan det skal sikres at inndataene er hensiktsmessige og verifiserbare, og de interne framgangsmåtene for overvåking og verifisering som en administrator av kritiske eller betydningsfulle referanseverdier må sikre at en bidragsyter har på plass dersom inndataene leveres fra en front-office-funksjon).
- - EØS-avtalen vedlegg IX forordning(EU) 2018/1639(om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer de delene av atferdsreglene som skal utarbeides av administratorer av referanseverdier som bygger på inndata fra bidragsytere).
- - EØS-avtalen vedlegg IX forordning(EU) 2018/1641(om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer hvilke opplysninger som skal gis av administratorer av kritiske eller betydningsfulle referanseverdier om metoden som brukes for å fastsette referanseverdiene, om den interne gjennomgåelsen og godkjenningen av metoden og om framgangsmåtene for å foreta vesentlige endringer i metoden).
- - EØS-avtalen vedlegg IX forordning(EU) 2018/1643(om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer innholdet i referanseverdierklæringen som skal offentliggjøres av administratoren av en referanseverdi, og tilfeller der det kreves oppdateringer).

### § 4. Utfyllende regler om unntak fra visse krav for administratorer av betydningsfulle og ikke-betydningsfulle referanseverdier

Følgende forordninger gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av EØS-avtalen vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:

- - EØS-avtalen vedlegg IX forordning(EU) 2018/1106(om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder med hensyn til malene for samsvarserklæringen som skal offentliggjøres og ajourføres av administratorer av betydningsfulle og ikke-betydningsfulle referanseverdier i henhold til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011).
- - EØS-avtalen vedlegg IX forordning(EU) 2018/1642(om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer hvilke kriterier vedkommende myndigheter skal ta i betraktning når de vurderer om administratorer av betydningsfulle referanseverdier bør anvende bestemte krav).

### § 5. Utfyllende regler om krav til bidragsytere til referanseverdier

EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2018/1640 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/1011 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer styrings- og kontrollkravene for bidragsytere under tilsyn) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 6. Identifiserte kritiske referanseverdier

Følgende forordninger gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av EØS-avtalen vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:

- - EØS-avtalen vedlegg IX forordning(EU) 2016/1368(om utarbeiding av en liste over kritiske referanseverdier som brukes på finansmarkedene i henhold til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011).
- - EØS-avtalen vedlegg IX forordning(EU) 2017/1147(om endring av forordning(EU) 2016/1368om utarbeiding av en liste over kritiske referanseverdier som brukes på finansmarkedene i henhold til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011).
- - EØS-avtalen vedlegg IX forordning(EU) 2017/2446(om endring av forordning(EU) 2016/1368om utarbeiding av en liste over kritiske referanseverdier som brukes på finansmarkedene i henhold til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011).
- - EØS-avtalen vedlegg IX forordning(EU) 2018/1557(om endring av forordning(EU) 2016/1368om utarbeiding av en liste over kritiske referanseverdier som brukes på finansmarkedene i henhold til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011).
- - EØS-avtalen vedlegg IX forordning(EU) 2019/482(om endring av forordning(EU) 2016/1368om utarbeiding av en liste over kritiske referanseverdier som brukes på finansmarkedene i henhold til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011).
- - EØS-avtalen vedlegg IXforordning(EU) 2021/1122(om endring av forordning(EU) 2016/1368om utarbeiding av en liste over kritiske referanseverdier som brukes på finansmarkedene i henhold til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011).

*Endret ved forskrift16 des 2021 nr. 3643.*

### § 7. Utfyllende regler tilknyttet klassifiseringen av referanseverdier

Følgende forordninger gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av EØS-avtalen vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:

- - EØS-avtalen vedlegg IX forordning(EU) 2018/64(om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011med hensyn til å angi hvordan kriteriene i artikkel 20 nr. 1 bokstav c) iii) skal anvendes for å vurdere om visse hendelser vil kunne medføre betydelig og negativ innvirkning på markedets integritet, finansiell stabilitet, forbrukere, realøkonomien eller finansieringen av husholdninger og foretak i en eller flere medlemsstater).
- - EØS-avtalen vedlegg IX forordning(EU) 2018/66(om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011for å spesifisere hvordan det nominelle beløpet for andre finansielle instrumenter enn derivater, det nominelle beløpet for derivater og netto andelsverdi for investeringsfond skal vurderes).

### § 8. Utfyllende regler om miljømessige, sosiale og styringsmessige faktorer

Følgende forordninger gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av EØS-avtalen vedlegg IX , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:

- - EØS-avtalen vedlegg IXforordning(EU) 2020/1816(om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011med hensyn til redegjørelsen i referanseverdierklæringen om hvordan miljømessige, sosiale og styringsmessige faktorer gjenspeiles i hver referanseverdi som leveres og offentliggjøres).
- - EØS-avtalen vedlegg IXforordning(EU) 2020/1817(om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011med hensyn til minstekravet til innhold i redegjørelsen for hvordan miljømessige, sosiale og styringsmessige faktorer gjenspeiles i referanseverdimetoden).
- - EØS-avtalen vedlegg IXforordning(EU) 2020/1818(om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011med hensyn til minstestandarder for EU-referanseverdier for klimaomstilling og EU-referanseverdier for tilpasning tilParisavtalen), med endringene som følger av forordning(EU) 2025/1775.

*Tilføyd ved forskrift27 des 2022 nr. 2506(i kraft 1 jan 2023), endret ved forskrift24 mars 2026 nr. 468.*

### § 9. Utfyllende regler om tilsynssamarbeid

EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2018/1105 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder med hensyn til framgangsmåter og skjemaer for vedkommende myndigheters innberetning av opplysninger til ESMA i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/1011 ) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrift27 des 2022 nr. 2506(i kraft 1 jan 2023, tidligere § 8).*

### § 10. Utfyllende regler til tredjelandsbestemmelsene

Følgende forordninger gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av EØS-avtalen vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:

- - EØS-avtalen vedlegg IX forordning(EU) 2018/1644(om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for fastsettelse av minstekravet til innhold i samarbeidsavtalene med vedkommende myndigheter i tredjeland hvis rettslige rammer og tilsynspraksis er anerkjent som likeverdige).
- - EØS-avtalen vedlegg IX forordning(EU) 2018/1645(om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for formen på og innholdet i søknaden om anerkjennelse hos vedkommende myndighet i referansemedlemsstaten og presentasjonen av opplysningene i meldingen til Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet (ESMA)).

*Endret ved forskrift27 des 2022 nr. 2506(i kraft 1 jan 2023, tidligere § 9).*

### § 11. Likeverdighetsvurderinger

Følgende beslutninger gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av EØS-avtalen vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:

- - EØS-avtalen vedlegg IX beslutning (EU)2019/1274(om likeverdigheten av de rettslige og tilsynsmessige rammene som gjelder for referanseverdier i Australia i henhold til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011).
- - EØS-avtalen vedlegg IX beslutning (EU)2019/1275(om likeverdigheten av de rettslige og tilsynsmessige rammene som gjelder for referanseverdier i Singapore i henhold til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011).

*Tilføyd vedforskrift 17 feb 2020 nr. 152, endret ved forskrift27 des 2022 nr. 2506(i kraft 1 jan 2023, tidligere § 10).*

### § 12. Utpekte erstatningsreferanseverdier

Følgende forordninger gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av EØS-avtalen vedlegg IX , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:

- - EØS-avtalen vedlegg IXforordning(EU) 2021/1847(om angivelse av en lovfestet erstatning for visse løpetider av CHF LIBOR).
- - EØS-avtalen vedlegg IXforordning(EU) 2021/1848(om angivelse av en erstatning for referanseverdien Euro overnight index average).

*Tilføyd ved forskrift16 des 2021 nr. 3643(i kraft 1 jan 2022), endret ved forskrift27 des 2022 nr. 2506(i kraft 1 jan 2023, tidligere § 11).*

### § 13. Utfyllende regler til overgangsbestemmelsene

Følgende forordninger gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av EØS-avtalen vedlegg IX , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:

- - EØS-avtalen vedlegg IXforordning(EU) 2018/67(om utfylling av europaparlamentets- og rådsforordning(EU) 2016/1011med hensyn til fastsettelse av vilkårene for å vurdere virkningene av opphør eller endring av eksisterende referanseverdier).
- - EØS-avtalen vedlegg IXforordning(EU) 2023/2222(om forlengelse av overgangsperioden fastsatt for referanseverdier fra tredjeland i artikkel 51 nr. 5 i europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/1011).

*Endret ved forskrifter17 feb 2020 nr. 152(tidligere § 10),16 des 2021 nr. 3643(i kraft 1 jan 2022, tidligere § 11),27 des 2022 nr. 2506(i kraft 1 jan 2023, tidligere § 12),18 des 2023 nr. 2114.*

### § 14. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 20. desember 2019.

*Endret ved forskrifter17 feb 2020 nr. 152(tidligere § 11),16 des 2021 nr. 3643(i kraft 1 jan 2022, tidligere § 12),27 des 2022 nr. 2506(i kraft 1 jan 2023, tidligere § 13).*
