---
tittel: "Forskrift om evakuerings- og redningsredskaper på flyttbare innretninger"
refid: "forskrift/2016-02-02-90"
eli: "/eli/forskrift/2016/02/02/90"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2016-02-02"
sist-endret: "forskrift/2025-06-26-1372"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-06-26"
---

# Forskrift om evakuerings- og redningsredskaper på flyttbare innretninger

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for norske flyttbare innretninger.

#### § 2. Definisjoner

I denne forskriften betyr

- «SOLAS»: Den internasjonale konvensjonen om sikkerhet for menneskeliv til sjøs 1974 ( SOLAS ) konsolidert utgave 2020.
- «LSA-koden» : Det internasjonale regelverket for redningsredskaper («International Life-Saving Appliances Code»), konsolidert utgave 2010 som endret ved MSC.293(87), MSC.320(89) og MSC.368(93).
- «MODU-koden» : «Code for the construction and equipment of mobile offshore drilling units, 2009».
- «MSC.81(70)» : «Revised recommendation on testing of life-saving appliances», konsolidert utgave 2010 som endret ved MSC.295(87), MSC.321(89) og MSC.323(89).

*Endret ved forskrifter 7 juni 2018 nr. 835 (i kraft 1 juli 2018), 20 juni 2024 nr. 1378 (i kraft 1 juli 2024).*

## Kapittel 2. Sertifiseringskrav

#### § 3. Sertifisering

(1) Redningsredskaper og utsettingsarrangement som er tatt om bord etter 1. juli 2003, skal være sertifisert.

(2) Innretningens offshorekran som brukes for utsetting og opphiving av HMOB-båt, skal være sertifisert for personelløft.

(3) Med sertifisering menes godkjenning eller typegodkjenning utført av

- teknisk kontrollorgan
- akkreditert sertifiseringsorgan
- anerkjent klasseinstitusjon
- annen offentlig eller privat institusjon anerkjent av Sjøfartsdirektoratet
- administrasjon i et land som har ratifisert SOLAS.

(4) Operasjonelle begrensninger som er gitt av produsent, skal fremgå av sertifikatet.

*Endret ved forskrifter 7 juni 2018 nr. 835 (i kraft 1 juli 2018), 26 juni 2025 nr. 1372 .*

#### § 4. Krav til sveisearbeid og NDT

(1) Sveisearbeid skal utføres av personell som er sertifisert for de aktuelle materialgrupperinger i samsvar med en av følgende standarder:

- ISO 9606-1:2013 (Godkjenning av sveisere – Smeltesveising – Del 1: Stål)
- ISO 9606-2:2004 + NA1: 2013 (Godkjenning av sveisere – Smeltesveising – Del 2: Aluminium og aluminiumlegeringer)
- ASME Section IX.

(2) NDT skal utføres av personell som er sertifisert i henhold til NS-EN ISO 9712:2012 (Ikke-destruktiv prøving – Kvalifisering og sertifisering av NDT-personell) eller tilsvarende standard.

(3) Med personell som er sertifisert menes personer som er godkjent av anerkjent klasseinstitusjon, akkreditert sertifiseringsorgan eller annen offentlig eller privat institusjon som er anerkjent av Sjøfartsdirektoratet.

## Kapittel 3. Evakuering

#### § 5. Evakueringsanalyse for sjøveisevakuering

Det skal utføres en evakueringsanalyse som skal baseres på innretningens dimensjonerende ulykkeshendelser, jf. forskrift 22. desember 1993 nr. 1239 om risikoanalyse for flyttbare innretninger § 24 . Evakueringsanalysen skal vise at etter en hvilken som helst ulykkeshendelse er rømningsveier, midlertidig oppholdssted, mønstringsstasjoner og redningsredskaper arrangert slik at

- alle personer om bord kan evakueres med livbåter i løpet av 15 minutter under alle værforhold. Tiden regnes frem til livbåtene er sjøsatt og frigjort;
- redningsflåtene er hensiktsmessig plassert for alternativ evakuering;
- et tilstrekkelig antall personlige redningsredskaper er tilgjengelig for bruk både til redning og for sjøveisevakuering.

*Endret ved forskrift 20 juni 2024 nr. 1378 (i kraft 1 juli 2024).*

#### § 6. Alarminstruks

(1) Alarminstruksen skal gi opplysninger om

- hvordan beredskapen på innretningen er organisert
- hvor den enkelte skal møte, og pliktene den enkelte har i en nødssituasjon
- hvordan det varsles i en nødssituasjon.

(2) Alarminstruksen skal være oppslått i beredskapsrom, sentralt kontrollrom, maskinkontrollrom, viktige arbeidsrom og på sentrale plasser i boligkvarter.

*Endret ved forskrift 20 juni 2024 nr. 1378 (i kraft 1 juli 2024).*

#### § 7. Sikkerhetsplan

(1) Sikkerhetsplanen skal være i samsvar med ISO 17631:2002 (Ships and marine technology – Shipboard plans for fire protection, life-saving appliances and means of escape) eller tilsvarende standard.

(2) Sikkerhetsplanen skal være oppslått i kontrollstasjoner og i sentrale og oversiktlige steder i innredningen.

(3) Sikkerhetsplanen og alle endringer skal dateres og signeres av plattformsjefen.

#### § 8. Merking av rømningsveier

Rømningsveier skal ha godt synlig, kontinuerlig og selvforklarende merking.

## Kapittel 4. Antall og plassering av redningsredskaper

#### § 9. Plassering av livbåter, redningsflåter og HMOB-båter

Livbåter, redningsflåter og HMOB-båter som ikke er sertifisert for bruk i eksplosjonsfarlig område, skal plasseres utenfor eksplosjonsfarlige områder. Med eksplosjonsfarlige områder menes alle områder hvor det på grunn av mulighet for tilstedeværelse av eksplosjonsfarlig atmosfære kan oppstå eksplosjon eller brann ved bruk av uegnet utstyr, maskineri eller elektrisk utstyr.

*Endret ved forskrift 26 juni 2025 nr. 1372 .*

#### § 10. Antall og plassering av livbåter

(1) Antall og plassering av livbåter skal baseres på evakueringsanalysen, jf. § 5 .

(2) Det skal være mulig å sjøsette livbåter med totalkapasitet for alle personer om bord ved den minst gunstige krengevinkel som følger av stabilitetsberegningene, jf. forskrift 20. desember 1991 nr. 878 om stabilitet, vanntett oppdeling og vanntette/værtette lukningsmidler på flyttbare innretninger (stabilitetsforskriften) § 21 .

(3) På boreinnretninger skal alle personer kunne evakueres ved hjelp av livbåter selv om livbåtene på én livbåtstasjon er tapt eller utilgjengelige.

(4) Livbåtene skal plasseres med baugen pekende utover fra innretningen og kunne sjøsettes med en minsteavstand på 5 meter fra faste strukturer ved innretningens minst gunstige krengevinkel. Dette gjelder ikke skipsskrogsinnretninger.

(5) På innretninger med gangbroforbindelse til annen installasjon skal livbåtene ikke plasseres mot den andre installasjonen.

(6) Fritt-fall-livbåter skal være sertifisert for å kunne sjøsettes fra de aktuelle høyder og vinkler ved innretningens minst gunstige krengevinkel.

#### § 11. Antall og plassering av redningsflåter

(1) Det skal være flåtekapasitet for det totale antallet personer om bord.

(2) Plassering av redningsflåtene skal baseres på evakueringsanalysen, jf. § 5 .

(3) På skipsskrogsinnretninger skal alle personer kunne evakueres ved hjelp av redningsflåter selv om redningsflåtene på en hvilken som helst side er tapt eller utilgjengelige.

(4) Dersom det er mer enn 100 meter fra det ytterste punktet forut eller akterut til nærmeste livbåt eller redningsflåte, skal det i tillegg plasseres en redningsflåte helt forut eller helt akterut.

(5) Redningsflåter skal arrangeres i marine evakueringssystem (MES). Alternativt kan redningsflåter plasseres ved egne daviter med ikke flere enn tre redningsflåter ved hver davit.

(6) Redningsflåter skal være sertifisert for å kunne sjøsettes fra de aktuelle høyder ved innretningens minst gunstige krengevinkel.

#### § 12. Plassering av HMOB-båt

(1) HMOB-båten skal ha eget utsettingsarrangement eller enkelt kunne nås av to offshorekraner som er sertifisert for personell-løft, jf. forskrift 21. desember 2017 nr. 2381 om kran og løft på flyttbare innretninger.

(2) HMOB-båten skal plasseres slik at

- utsetting ikke hindrer utsetting av livbåter eller redningsflåter
- den kan settes ut sikkert i løpet av fem minutter etter at alarmen har gått, både under operasjon og forflytning.

(3) HMOB-båten skal kunne settes ut sikkert med en minsteavstand til innretningens faste strukturer på 8 meter når innretningen er uten krengning under operasjon eller forflytning. Dette gjelder ikke for skipsskrogsinnretninger.

*Endret ved forskrift 7 juni 2018 nr. 835 (i kraft 1 juli 2018).*

#### § 13. Antall og plassering av redningsdrakter

(1) Redningsdrakter for alle personer om bord skal plasseres lett tilgjengelig i boligkvarteret.

(2) Ved hver livbåtstasjon skal det plasseres et antall redningsdrakter som tilsvarer minst 50 prosent av livbåtkapasiteten på livbåtstasjonen. Redningsdraktene skal oppbevares i solide skap som er tydelig merket. Skapene skal ikke kunne låses.

(3) Alle som skal bruke HMOB-båt, skal ha egnet rednings- eller beskyttelsesdrakt lagret på et hensiktsmessig sted, skjermet for vær og tilrettelagt for tørking mellom bruk.

#### § 14. Antall og plassering av redningsvester

(1) Det skal være redningsvester til alle om bord.

(2) Redningsvestene kan erstattes med redningsdrakter. Antallet redningsdrakter skal da økes med minimum 20 prosent av det tillatte antallet personer om bord.

(3) Redningsvestene, eller redningsdraktene nevnt i andre ledd, skal plasseres på oppholdssteder der det ikke finnes redningsdrakter plassert etter § 13 og på bakgrunn av evakueringsanalysen, jf. § 5 .

#### § 15. Antall og plassering av livbøyer

(1) Antall og plassering av livbøyer skal oppfylle MODU-koden 10.13. «Should» i MODU-koden skal erstattes med «skal».

(2) Kravet om hurtigutløsing i MODU-koden 10.13.2 gjelder ikke.

#### § 16. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 20 juni 2024 nr. 1378 (i kraft 1 juli 2024).*

#### § 17. Nødleidere

Halvt nedsenkbare innretninger skal ha minst to utvendige, faste nødleidere uten ryggbøyler, fra hoveddekk til pongtongdekk. Nødleiderne skal plasseres lengst mulig fra hverandre og kan alternativt erstattes av trapper.

#### § 18. Linekastingsapparat

Innretningen skal ha minst ett linekastingsapparat som oppfyller LSA-koden 7.1.

#### § 19. Fallskjermraketter

Innretningen skal ha minst 12 fallskjermraketter som oppfyller LSA-koden 3.1.

## Kapittel 5. Krav til redningsredskaper

#### § 20. Felleskrav for redningsredskaper

(1) Redningsredskapene skal oppfylle LSA-koden 1.2.

(2) Elektrisk utstyr som er plassert utvendig, skal ha kapslingsgrad på minst IP56.

(3) Elektrisk utstyr som er plassert innvendig, skal ha kapslingsgrad på minst IP44.

(4) Nominell tilførselsspenning til livbåter og HMOB-båt skal ikke være større enn 230V.

#### § 21. Felleskrav for livbåter

(1) Livbåter skal oppfylle LSA-koden 4.4, 4.6, 4.7, 4.8 og 4.9, unntatt siste punktum i 4.4.6.11.

(2) Livbåter på halvt nedsenkbare eller oppjekkbare innretninger skal i stedet for krengevinkler som følger av LSA-koden 4.4.1.1, være konstruert for å kunne settes ut ved krengevinkel på minst 17 grader i hvilken som helst retning.

(3) Livbåter skal

- arrangeres for helikopterevakuering
- i fullastet tilstand ha en statisk slepekraft på minst (0,9 x WE) kN, hvor WE er vekten i tonn av en fullt utstyrt livbåt uten personer om bord. Dette kravet gjelder ikke for fritt-fall-livbåter;
- ha en motorkasse og batterikasse som er vanntett ved vanntrykk tilsvarende trykket som oppstår ved høyeste vannfyllingsnivå i henhold til LSA-koden 4.4.1.1
- ha et ventilasjonsarrangement som hindrer innstrømming av vann ved kantring, og som med luker og vinduer lukket gir frisk luft til det antall personer den er godkjent for, og luft til drift av motoren ved full ytelse
- ha seter og seler som passer til personer i høyde og vekt som beskrevet i MSC.81(70) 2.7.2.

(4) Livbåter av samme type skal ha lik utløsermekanisme.

(5) Luftforsyningssystemet skal kunne opereres og kontrolleres fra båtførerens plass i livbåten.

(6) Luftflaskene skal kunne tas ut av livbåten.

(7) Luftflaskene og flaskeventilene skal kontrolleres og trykkprøves når innretningens sertifikater fornyes. Kontrollen skal utføres av en kontrollør godkjent av Arbeidstilsynet eller tilsvarende myndighet i andre land.

(8) Det skal finnes dokumentasjon på at livbåter er dimensjonert og produsert slik at personell ikke kan komme til skade ved utsetting i minst gunstige krengevinkel, jf. stabilitetsforskriften § 21 , og i de miljøbelastninger som båten er beregnet for.

*Endret ved forskrift 20 juni 2024 nr. 1378 (i kraft 1 juli 2024).*

#### § 22. Tilleggskrav for konvensjonelle livbåter

Konvensjonelle livbåter skal ha fendring på begge sider.

#### § 23. Redningsflåter

Redningsflåter skal oppfylle LSA-koden 4.2 og være utstyrt med et friflyt-arrangement i samsvar med LSA-koden 4.1.6.3.

#### § 24. HMOB-båt

(1) HMOB-båt skal oppfylle LSA-koden 5.1.4, unntatt 5.1.4.11 og siste punktum i 4.4.6.11.

(2) HMOB-båten skal

- sertifiseres for et spesifisert antall personer
- utformes og utstyres for opptak av personer fra sjøen.

(3) HMOB-båten skal konstrueres og arrangeres slik at det med enkle midler er mulig å ta båten opp ved hjelp av kran eller davit fra andre skip eller innretninger.

#### § 25. Redningsdrakter

(1) Redningsdrakter skal oppfylle LSA-koden 2.3 unntatt 2.3.1.7 og 2.3.2.1.

(2) Redningsdrakter skal

- ha visir
- kunne snu en bevisstløs person fra enhver posisjon til en posisjon der munn er over vann på maksimalt 15 sekunder, inkludert oppblåsingstid. Sjøfartsdirektoratets prosedyre (testing av selvrettingsfunksjonen ved sertifisering av redningsdrakter til bruk på flyttbare innretninger) skal brukes ved sertifisering.

(3) Løftestropp, innstrammingsarrangementer, glidelås, refleks, lommer og lignende skal

- festes slik at redningsdraktens egenskaper ikke reduseres
- ikke være til hinder ved bruk av redningsdrakten.

(4) Redningsdrakter som er plassert i boligkvarteret, jf. § 13 første ledd, kan være redningsdrakt godkjent for helikoptertransport på norsk sokkel.

#### § 26. Redningsvester

(1) Redningsvester skal oppfylle LSA-koden 2.2.

(2) Flyttbare innretninger nord for 30° N og sør for 30° S skal ha redningsvester med termisk isolering eller termiske drakter i kombinasjon med redningsvest.

(3) Termisk beskyttelse skal oppfylle MSC/Circ.922 (Recommendations on performance standards and tests for thermal protective lifejackets (TP-lifejackets)).

(4) Termiske redningsvester og termiske drakter i kombinasjon med redningsvester kan alternativt til kravet i første ledd oppfylle LSA-koden 2003-utgaven 2.2.

(5) Redningsvestene skal ha

- lys som oppfyller LSA-koden 2.2.3.1
- skrittstropp eller tilsvarende løsning.

#### § 27. Livbøyer

Livbøyer skal oppfylle LSA-koden 2.1.

#### § 28. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 20 juni 2024 nr. 1378 (i kraft 1 juli 2024).*

## Kapittel 6. Krav til utsettingsarrangement

#### § 29. Felleskrav for utsettingsarrangement

(1) Redningsredskapene skal sikres i stuet posisjon.

(2) Hydrauliske systemer skal dimensjoneres, arrangeres og testes i samsvar med ISO 8434 (Metalliske rørforbindelser for hydraulisk og pneumatisk kraftoverføring og generell bruk), DIN 2353 (Compression Fittings) eller SAE J514-2 (Hydraulic Tube Fittings).

(3) Ståltau, kjetting, sjakler o.l. skal være sertifisert.

(4) Svivler, sjakler, strekkfisker og skiver skal sikres.

(5) Det skal være tre eller flere tørn ståltau på vinsjtrommelen etter at redningsredskapet er låret til vannflaten under den minst gunstige dypgangen og krengevinkelen. Ståltauets innfesting på trommelen skal tåle vekten av fullastet redningsredskap.

(6) Ståltau skal være avlastet når båtene er i stuet posisjon. Flyttbare innretninger kan unnlate å følge kravet dersom byggekontrakt er inngått før 2. februar 2016, eller innretningen er førstegangssertifisert før 2. februar 2016.

*Endret ved forskrift 7 juni 2018 nr. 835 (i kraft 1 juli 2018).*

#### § 30. Utsettingsarrangement for konvensjonelle livbåter

(1) Utsettingsarrangement for konvensjonelle livbåter skal oppfylle LSA-koden 6.1.1 og 6.1.2 unntatt 6.1.2.8.

(2) Utsettingsarrangement for konvensjonelle livbåter på halvt nedsenkbare innretninger og på oppjekkbare innretninger skal i stedet for krengevinkler som følger av LSA-koden 6.1.1.1, konstrueres for utsetting ved krengevinkel på minst 17 grader i hvilken som helst retning.

(3) Utsettingsarrangementet skal ha fastmontert vinsj med motor. Vinsjen skal ha automatisk akselerasjonsbrems som regulerer låringshastigheten til 1 m/s ± 10 prosent. Når kontrollspaken for vinsjmotoren ikke er i bruk, skal spaken automatisk gå til stopp-posisjon.

(4) Utsettingsarrangementet skal ha brems med en slik karakteristikk at dynamiske tilleggskrefter ikke overstiger 50 prosent av vekten av fullastet båt ved full oppbremsing. Overskridelse skal kompenseres styrkemessig i livbåtoppheng og utsettingsarrangement, eller ved at det arrangeres et støtabsorberende system, jf. § 33 tredje ledd.

(5) Livbåtsurringer skal konstrueres slik at de ikke hindrer låring av livbåten.

(6) Opphivingen skal stoppe automatisk når livbåten er i endeposisjon i utsettingsarrangementet.

#### § 31. Utsettingsarrangement for fritt-fall-livbåter

(1) Utsettingsarrangement for fritt-fall-livbåter skal oppfylle LSA-koden 6.1.4.

(2) Utsettingsarrangement for fritt-fall-livbåter på halvt nedsenkbare innretninger og på oppjekkbare innretninger skal i stedet for krengevinkler som følger av LSA-koden 6.1.1.1, konstrueres for utsetting ved krengevinkel på minst 17 grader i hvilken som helst retning.

(3) Sekundært utsettingsarrangement som brukes ved øvelser og vedlikehold, kan konstrueres for krengevinkler på 2 grader trim og 5 grader krengning for skipsskrogsinnretninger, og 5 grader krengning i hvilken som helst retning for halvt nedsenkbare innretninger og oppjekkbare innretninger.

(4) Utsettingsarrangementet skal utformes slik at alle funksjoner, herunder utløsermekanismen, skal kunne prøves om bord.

#### § 32. Marine evakueringssystem (MES) og redningsflåtedaviter

(1) MES skal oppfylle LSA-koden 6.2.

(2) Redningsflåtedaviter, jf. § 11 femte ledd, skal oppfylle LSA-koden 6.1.5.

(3) MES og redningsflåtedaviter på halvt nedsenkbare innretninger og på oppjekkbare innretninger skal i stedet for krengevinkler som følger av LSA-koden 6.2.2.1.4 og 6.1.1.1, konstrueres for utsetting ved krengevinkel på minst 17 grader i hvilken som helst retning.

#### § 33. Utsettingsarrangement for HMOB-båt

(1) Utsettingarrangementet for HMOB-båt skal oppfylle LSA-koden 6.1.7 med unntak av 6.1.1.1 og 6.1.7.5 første punktum.

(2) Lårings- og opphivingshastigheten skal kunne reguleres trinnløst. Største låringshastighet skal være 1 m/s ± 10 prosent.

(3) Utsettingsarrangementet skal ha støtabsorberende eller bevegelseskompenserende arrangement som sikrer at båten og utsettingsarrangementet ikke utsettes for dynamiske tilleggskrefter med en faktor høyere enn 3,0 for følgende lasttilfeller:

- oppbremsing med full låringshastighet
- opptak av båt ved beregnet maksimal bølgehøyde.

(4) Dynamiske laster skal dokumenteres og brukes i styrkeberegningene. Beregningene skal vise at for lasttilfellene i tredje ledd bokstav a eller b, overstiger ikke spenningene 85 % av materialets flytespenning.

(5) Innretningen skal ha prosedyrer som sikrer prioritet for rask utsetting og sikker betjening ved bruk av offshorekran.

(6) Forbindelsen mellom krankrok på offshorekran og HMOB-båten skal være et fibertau som er lagret på et hensiktsmessig sted, slik at det er beskyttet for vær og sollys og klart til øyeblikkelig bruk. Fibertauet skal ha en lengde som sikrer både tilfredsstillende demping og sikker avstand mellom krankrok og båt i tung sjø.

*Endret ved forskrift 7 juni 2018 nr. 835 (i kraft 1 juli 2018).*

## Kapittel 7. Øvelser, tester, kontroll og vedlikehold

#### § 34. Øvelser og trening

(1) Øvelser skal utvikle og forbedre organisasjonens evne til å håndtere en hendelse. Det skal utføres øvelser annenhver uke. Øvelsesprogrammet skal omfatte øvelser innen alle relevante ulykkeshendelser for innretningen, jf. forskrift 22. desember 1993 nr. 1239 om risikoanalyse for flyttbare innretninger § 24 , og skal være slik at alt personell i løpet av et år deltar på alle øvelser som er relevant for den enkelte.

(2) Trening skal utføres for å øke individers kunnskap og kompetanse og lære de ferdigheter som er nødvendige for å fylle en gitt rolle i den organisasjonen som skal håndtere en hendelse. Det skal trenes på mulige nødssituasjoner som kan oppstå om bord. Det skal være et treningsprogram som er utviklet med basis i de definerte fare- og ulykkeshendelsene. I uker uten øvelse, jf. første ledd, skal det trenes på de pliktene som er gitt i alarminstruksen, jf. § 6 første ledd .

(3) I forbindelse med øvelse og trening

- skal HMOB-båt sjøsettes og manøvreres når forholdene tillater det, og etter at det er gjennomført en risikovurdering
- er det ikke krav til at livbåt skal sjøsettes offshore. Sjøsetting kan bare gjøres når forholdene tillater det, og etter at det er gjennomført en risikovurdering.

(4) Fritt-fall-livbåtene skal ha simulert utsetting hvert halvår.

(5) Beredskapsfartøy som er stasjonert ved innretningen, bør inngå i øvelsene.

(6) Det skal dokumenteres at øvelser er gjennomført.

*Endret ved forskrift 20 juni 2024 nr. 1378 (i kraft 1 juli 2024).*

#### § 35. Testing av redningsredskaper og utsettingsarrangement

(1) Testing av redningsredskaper og utsettingsarrangement skal oppfylle MSC.81(70).

(2) Prototypetesting:

- Retardasjonsmålinger skal utføres for å bestemme karakteristikk på bremser og støtdempere.
- Akseptkriterier for testing av livbåt skal sikre at personell ikke blir skadet ved utsetting i miljøet livbåten skal brukes i, og baseres på risikovurderinger, modellforsøk eller lignende designstudier.
- For fritt-fall-livbåter skal det måles defleksjon og vanntrykk på de mest utsatte steder på overbygg og skrog under utsetting.

(3) Produksjonstesting:

- Det skal utføres kontroll- og tykkelsesmålinger av skroget, overbygget og rundt krokinnfestninger på livbåter og HMOB-båt.
- Vitale deler i krok, krokinnfesting, bolter og lignende skal NDT-kontrolleres etter prøvebelastning.
- For utsettingsarrangementet skal høyt belastede sveiser, akslinger, ringer, kjettinger, bolter og lignende NDT-kontrolleres etter prøvebelastning.

(4) Installasjonstesting:

- Akseptkriterier skal sikre at personell ikke blir skadet ved utsetting i miljøet redningsredskapet skal brukes i, og baseres på risikovurderinger, modellforsøk eller lignende designstudier.
- Belastede sveiser mellom utsettingsarrangement og innretningen skal NDT-kontrolleres etter installasjonstesten.

#### § 36. Vedlikehold og kontroll

(1) Vedlikeholdsprogrammet skal oppfylle SOLAS kapittel III regel 20, jf. 3.25 og regel 36. Regel 20.4 gjelder ikke. Ved vedlikehold og testing er det ikke krav til at livbåt skal sjøsettes offshore. Sjøsetting kan bare gjøres når forholdene tillater det, og etter at det er gjennomført en risikovurdering.

(2) Ståltau som brukes til utsetting, skal fornyes hvert fjerde år. Ståltau til utsetting av annet enn MES kan endevendes med intervaller på ikke mer enn 30 måneder og fornyes når det er nødvendig på grunn av forringelse, eller minst hvert femte år dersom dette faller tidligere.

(3) Ståltau til utsetting av annet enn MES skal spoles av og smøres årlig med utstyr som presser smurning inn til kjernen av ståltauet.

(4) Ombygging skal utføres etter produsentens anvisninger.

(5) Utsettingsarrangement, kroker, innfestninger o.l. skal gjennomgå en grundig undersøkelse hvert femte år. Undersøkelsen skal inkludere NDT av sikkerhetskritiske komponenter.

*Endret ved forskrift 20 juni 2024 nr. 1378 (i kraft 1 juli 2024).*

## Kapittel 8. Avsluttende bestemmelser

#### § 37. Dispensasjon

(1) Sjøfartsdirektoratet kan unnta en flyttbar innretning fra ett eller flere av kravene i forskriften når rederiet søker skriftlig om unntak og ett av følgende krav er oppfylt:

- Det godtgjøres at kravet ikke er vesentlig og at unntaket vurderes som sikkerhetsmessig forsvarlig.
- Det godtgjøres at kompenserende tiltak vil opprettholde samme sikkerhetsnivå som kravet i forskriften.
- Det godtgjøres at kravet hindrer utvikling og bruk av innovative løsninger når slike vil opprettholde samme sikkerhetsnivå som kravet i forskriften.

(2) Uttalelse fra verneombud skal legges ved dispensasjonssøknaden.

#### § 38. Overgangsbestemmelse

Flyttbare innretninger kan frem til neste sertifikatutstedelse følge kravene som gjaldt ved siste sertifikatutstedelse så langt annet ikke følger av den enkelte paragrafen.

*Endret ved forskrifter 7 juni 2018 nr. 835 (i kraft 1 juli 2018), 14 feb 2024 nr. 280 .*

#### § 39. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 2. februar 2016. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 4. juli 2007 nr. 853 om evakuerings- og redningsredskaper på flyttbare innretninger.
