---
tittel: "Forskrift om aldersgrenser for sykepleiere."
korttittel: "Forskrift om aldersgrense for sykepleiere"
refid: "forskrift/2000-01-05-4"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2000-02-01"
---

# Forskrift om aldersgrenser for sykepleiere.

## I

#### § 1

Som overordnede sykepleiere eller administrative stillinger regnes sykepleiere som er tillagt ledelsesfunksjon eller andre administrative oppgaver i minst 50 prosent av sin arbeidstid. Disse har dermed aldersgrense 70 år.

#### § 2

Den del av stillingen som medfører regelmessig fysisk kontakt med pasienter eller klienter, anses i denne sammenheng ikke å innebære administrative oppgaver. Hvis denne type stilling utgjør mer enn 50 prosent av stillingen, har vedkommende aldersgrense 65 år.

#### § 3

Sykepleiere som er ansatt i stilling som innebærer at minst 50 prosent av arbeidstiden skal benyttes til undervisning, regnes som ansatt i undervisningsstilling og har dermed aldersgrense 70 år.

#### § 4

Sykepleiere som, i samsvar med sin ansettelsesavtale, går i ordinær turnustjeneste av samme omfang som underordnede sykepleiere ved samme institusjon, skal likevel ha aldersgrense 65 år.

#### § 5

I tvilstilfeller fastsetter styret i Pensjonsordningen for sykepleiere aldersgrensen for enkeltmedlemmer ut fra ovennevnte regler.

#### § 6

Styret i Pensjonsordningen for sykepleiere kan dessuten fastsette at sykepleiere som er ansatt i andre stillingskategorier som ville medført aldersgrense 65 år i Statens Pensjonskasse eller i Felles kommunal pensjonsordning, skal ha aldersgrense som for underordnede sykepleiere.

## II

Forskriften trer i kraft 1. februar 2000.
