---
tittel: "Forskrift om fredning av Indre Wijdefjorden nasjonalpark på Svalbard"
korttittel: "Forskrift om Indre Wijdefjorden nasjonalpark"
refid: "forskrift/2005-09-09-1046"
eli: "/eli/forskrift/2005/09/09/1046"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2005-09-09"
sist-endret: "forskrift/2024-02-09-230"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om fredning av Indre Wijdefjorden nasjonalpark på Svalbard

## Vedlegg

### § 1. Fredning

Et område ved indre Wijdefjorden på Svalbard er fredet som nasjonalpark under betegnelsen Indre Wijdefjorden nasjonalpark.

### § 2. Avgrensning og omfang

Det fredete området omfatter den indre delen av Wijdefjorden med tilliggende landarealer på begge sider av fjorden.

Nasjonalparken utgjør ca. 745 km 2 landareal (inkludert breer og ferskvann) og ca. 382 km 2 marint areal og berører gårdsnummer 1.

Grensa for nasjonalparken framgår av vedlagte kart i målestokk 1:220.000, datert Miljøverndepartementet september 2005. Knekkpunktene skal koordinatbestemmes.

Kartet og fredningsforskriften oppbevares hos Sysselmesteren på Svalbard, i Miljødirektoratet og i Klima- og miljødepartementet.

*Endret ved forskrifter 15 mars 2013 nr. 284 (i kraft 1 juli 2013), 19 des 2013 nr. 1757 (i kraft 1 jan 2014), 3 des 2021 nr. 3395 .*

### § 3. Formål

Formålet med fredningen er å bevare et stort, sammenhengende og i det vesentligste urørt arktisk fjordlandskap med intakte naturtyper, økosystemer, arter, naturlige økologiske prosesser, landskap og kulturminner som område for forskning og for opplevelse av Svalbards natur- og kulturarv, herunder spesielt sikre:

- arealer med særegen og sjelden vegetasjon (høgarktisk steppevegetasjon) og med flere sjeldne plantearter
- de indre delene av Wijdefjorden; en terskelfjord med et særegent og vitenskapelig interessant kaldtvannsbasseng.

*Endret ved forskrift 4 april 2014 nr. 378 (i kraft 1 mai 2014).*

### § 4. Fredningsbestemmelser

*1. Landskap og naturmiljø
1.1 Det må ikke iverksettes virksomhet som varig kan påvirke landskap eller naturmiljø, som f.eks. oppføring av bygninger, anlegg, herunder tankanlegg, og faste innretninger, hensetting av brakker o.l., framføring av ledninger og kabler, uttak, oppfylling, flytting og lagring av masse, planering, anlegg av vei, kai, landingsplass mv., skraping av havbunnen eller jordoverflaten, drenering og annen form for tørrlegging, boring, sprengning eller lignende og uttak av mineraler, olje og fossiler.
1.2 Bestemmelsen i pkt. 1.1 er ikke til hinder for; fiske og fangst etter saltvannsfiskelovens bestemmelser.
2. Planter og dyr
2.1 Plantelivet er fredet mot skade og ødeleggelse av enhver art som ikke skyldes tillatt ferdsel.
2.2 Plantearter, herunder genmodifiserte arter og former, må ikke innføres.
2.3 Dyrelivet reguleres av svalbardmiljølovens kapittel IV og svalbardlovens § 4 med tilhørende vedtak.
3. Kulturminner
3.1 Kulturminnene i området reguleres av svalbardmiljølovens kapittel V med tilhørende vedtak.
4. Ferdsel
4.1 All ferdsel skal foregå på en måte som ikke skader eller på annen måte forringer naturmiljøet eller kulturminner eller fører til unødig forstyrrelse av mennesker eller dyreliv. Enhver som ferdes eller oppholder seg i verneområdet skal forhindre nye varige spor og slitasje på terreng og kulturminner. Steiner, stokker og annet som tas i bruk på stedet skal ryddes og bringes tilbake der de ble funnet. Det skal holdes tilstrekkelig avstand til; dyrelivet for å unngå unødige forstyrrelser fredete kulturminner som ikke er i bruk, slik at disse ikke utsettes for tråkk eller annen aktivitet som medfører fare for skade. Bruk av sykkel er bare tillatt på frossen og snødekt mark.
4.2 Ilandstigning i turistvirksomhet er forbudt.
4.3 Telting og leiropphold reguleres av svalbardmiljøloven og forskrifter i medhold av denne.
4.4 Motorisert terrengkjøring på tint og bar mark er forbudt. Motorisert terrengkjøring på frossen og snødekt mark og motorferdsel i vassdrag og sjø reguleres av svalbardmiljøloven og forskrifter i medhold av denne.
4.5 Landing med luftfartøy er forbudt. Det er forbudt å fly nærmere enn en nautisk mil fra større, kjente konsentrasjoner av pattedyr og fugl. Forbudet gjelder også overflyvning av områdene under 300 meter til og med 1 nautisk mil fra land. Forbudet mot overflyvning gjelder så langt værforholdene tillater det.
4.6 Skip som anløper sjøområdet i nasjonalparken kan ikke ha flere enn 200 passasjerer ombord.
4.7 Miljødirektoratet kan ved forskrift forby/regulere enhver ferdsel i hele eller deler av nasjonalparken, dersom det anses nødvendig for å unngå forstyrrelse av dyrelivet eller slitasje på vegetasjon eller kulturminner.
5. Forurensning
5.1 All forurensning til luft, vann eller grunnen som medfører eller kan medføre skade eller ulempe for miljøet er forbudt med unntak av forurensning som skyldes tillatt motorisert ferdsel.
5.2 Det er forbudt å etterlate eller tømme avfall.
5.3 Stoffer og gjenstander som kan skade planter og dyr, som er skjemmende eller som kan medføre fare for forurensning må ikke lagres eller etterlates.
6. Det er forbudt å bruke ubemannede fartøy (droner) og andre fjernstyrte eller autonome ubemannede innretninger i luften, på bakken, på og under vann.
Endret ved forskrifter 15 mars 2013 nr. 284 (i kraft 1 juli 2013), 4 april 2014 nr. 378 (i kraft 1 mai 2014), 9 feb 2024 nr. 230 (i kraft 1 jan 2025, endringen endret ved forskrift 15 nov 2024 nr. 2783 fra samme dato).*

### § 5. Generelt unntak

Bestemmelsene i § 4 er ikke til hinder for;

- utrykning for brann-, politi- eller redningstjeneste og oppsyn eller tilsyn etter svalbardmiljøloven § 77 og § 87
- bruk av ubemannede fartøy (droner) og innretninger som nevnt i § 4 punkt 6 til samme formål som nevnt i strekpunktet over og til bruk i forvaltningsmyndighetens oppgaver.

*Endret ved forskrift 9 feb 2024 nr. 230 (i kraft 1 jan 2025).*

### § 6. Dispensasjoner/tillatelser

Forvaltningsmyndigheten kan, innenfor svalbardmiljølovens rammer, gi tillatelse til;

- ombygging og mindre tilbygg til eksisterende bygninger
- gjenoppbygging av bygninger som er ødelagt ved brann eller naturkatastrofe
- tiltak som nevnt i § 4 pkt. 1 i forbindelse med etablering og drift av fangststasjoner
- bruk av ubemannede fartøy (droner) og innretninger som nevnt i § 4 punkt 6 for andre formål enn fritids- og hobbyformål.

Utover tiltak som nevnt i første ledd kan forvaltningsmyndigheten dispensere fra fredningsbestemmelsene i § 4 , når vitenskapelige eller særlige grunner for øvrig taler for det.

Tillatelse eller dispensasjon som nevnt i første og annet ledd kan bare gis dersom det omsøkte tiltak ikke strider mot fredningsforskriftens formål eller ikke vil påvirke verneverdiene nevneverdig.

I en dispensasjon/tillatelse skal begrunnelsen for vedtaket vise hvordan forvaltningsmyndigheten har vurdert virkningene som dispensasjonen/tillatelsen kan få for miljøet, og hvilken vekt det er lagt på dette.

*Endret ved forskrift 9 feb 2024 nr. 230 (i kraft 1 jan 2025).*

### § 7. Skjøtsel

Forvaltningsmyndigheten eller den forvaltningsmyndigheten bestemmer, kan gjennomføre skjøtselstiltak for å fremme formålet med fredningen. Det kan utarbeides en plan med nærmere retningslinjer for gjennomføring av slike tiltak. Planen skal godkjennes av Miljødirektoratet etter samråd med Riksantikvaren.

*Endret ved forskrift 15 mars 2013 nr. 284 (i kraft 1 juli 2013).*

### § 8. Forvaltningsmyndighet

Sysselmesteren på Svalbard er forvaltningsmyndighet etter denne forskriften.

*Endret ved forskrift 3 des 2021 nr. 3395 .*

### § 9. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrift, straffes med bøter eller med fengsel inntil 1 år. Er det inntrådt eller voldt fare for betydelig miljøskade, eller det for øvrig foreligger særdeles skjerpende omstendigheter kan fengsel inntil 3 år anvendes. Medvirkning straffes på samme måte.

### § 10. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.
