---
tittel: "Overgangsregler til lov 6. desember 2019 nr. 77 om endringer i aksjelovgivningen mv. (langsiktig eierskap i noterte selskaper mv.)"
korttittel: "Overgangsregler til lov 2019:77, endr. i aksjelovgivningen mv."
refid: "forskrift/2019-12-11-1715"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2020-01-12"
---

# Overgangsregler til lov 6. desember 2019 nr. 77 om endringer i aksjelovgivningen mv. (langsiktig eierskap i noterte selskaper mv.)

## Kapittel 1. Overgangsregler til endringene i bestemmelsene om nærstående transaksjoner og om selskapsfinansierte aksjeerverv

#### § 1

Endringen av aksjeloven § 3-8 , allmennaksjeloven ny § 2-10 a, endringen av allmennaksjeloven § 3-8 og allmennaksjeloven nye §§ 3-10 til 3-19 ved lov 6. desember 2019 nr. 77 gjelder for avtaler som inngås etter lovens ikrafttredelse. Er avtalen inngått før lovens ikrafttredelse, gjelder de tidligere reglene i aksjeloven § 3-8 og allmennaksjeloven § 3-8 .

#### § 2

Endringen av aksjeloven § 8-10 og allmennaksjeloven § 8-10 ved lov 6. desember 2019 nr. 77 gjelder for avtaler som inngås etter lovens ikrafttredelse. Er avtalen inngått før lovens ikrafttredelse, gjelder de tidligere reglene i aksjeloven § 8-10 og allmennaksjeloven § 8-10 .

#### § 3

Søknader om dispensasjon etter aksjeloven § 8-10 som er kommet inn til departementet før ikrafttredelse av endringen av aksjeloven § 8-10 ved lov 6. desember 2019 nr. 77 , behandles av departementet etter de tidligere reglene i aksjeloven § 8-10 og forskrift fastsatt i medhold av bestemmelsen.

For søknader som nevnt i første ledd, er dispensasjon etter tidligere aksjeloven § 8-10 femte ledd ikke nødvendig dersom:

- - aksjeloven § 8-10første, tredje og fjerde ledd vedlov 6. desember 2019 nr. 77er oppfylt, og
- - saksbehandlingsreglene i tidligereaksjeloven § 8-10annet til fjerde ledd er fulgt.

## Kapittel 2. Overgangsregler for bruk av mellombalanser mv.

#### § 4

Inntil endringen av aksjeloven § 3-8 annet ledd ved lov 6. desember 2019 nr. 77 trer i kraft, gjelder følgende: Terskelverdien etteraksjeloven § 3-8første ledd første punktum kan bygge på en mellombalanse som er utarbeidet og revidert etter reglene for årsregnskap og godkjent av generalforsamlingen. Balansedagen kan ikke ligge lenger tilbake i tid enn seks måneder før dagen styret godkjenner avtalen. Har selskapet ikke fastsatt et årsregnskap eller en mellombalanse, er terskelverdien 2,5 prosent av samlet pålydende og overkurs på de aksjene som selskapet har utstedt.

#### § 5

Inntil endringen av aksjeloven § 8-10 annet ledd ved lov 6. desember 2019 nr. 77 trer i kraft, gjelder følgende: Beregningen av det beløp som kan ytes etteraksjeloven § 8-10første ledd kan bygge på en mellombalanse som er utarbeidet og revidert etter reglene for årsregnskap og godkjent av generalforsamlingen. Balansedagen kan ikke ligge lenger tilbake i tid enn seks måneder før dagen generalforsamlingen godkjenner styrets vedtak om finansiell bistand.

#### § 6

Inntil endringen av allmennaksjeloven § 3-8 tredje ledd ved lov 6. desember 2019 nr. 77 trer i kraft, gjelder følgende: Terskelverdien etterallmennaksjeloven § 3-8annet ledd første punktum kan bygge på en mellombalanse som er utarbeidet og revidert etter reglene for årsregnskap og godkjent av generalforsamlingen. Balansedagen kan ikke ligge lenger tilbake i tid enn seks måneder før dagen styret godkjenner avtalen. Har selskapet ikke fastsatt et årsregnskap eller en mellombalanse, er terskelverdien 2,5 prosent av samlet pålydende og overkurs på de aksjene som selskapet har utstedt.

#### § 7

Inntil allmennaksjeloven § 3-11 annet ledd ved lov 6. desember 2019 nr. 77 trer i kraft, gjelder følgende: Terskelverdien etterallmennaksjeloven § 3-11første ledd kan bygge på en mellombalanse som er utarbeidet og revidert etter reglene for årsregnskap og godkjent av generalforsamlingen. Balansedagen kan ikke ligge lenger tilbake i tid enn seks måneder før dagen generalforsamlingen godkjenner avtalen. Har selskapet ikke fastsatt et årsregnskap eller en mellombalanse, er terskelverdien 2,5 prosent av samlet pålydende og overkurs på de aksjene som selskapet har utstedt.

#### § 8

Inntil allmennaksjeloven § 3-19 annet ledd annet og tredje punktum ved lov 6. desember 2019 nr. 77 trer i kraft, gjelder følgende: Terskelverdien etterallmennaksjeloven § 3-19annet ledd første punktum kan bygge på en mellombalanse som morselskapet har fått utarbeidet og revidert etter reglene for årsregnskap og som er godkjent av generalforsamlingen i morselskapet. Balansedagen kan ikke ligge lenger tilbake i tid enn seks måneder før dagen avtalen er godkjent i datterselskapet. Har morselskapet ikke fastsatt et årsregnskap eller en mellombalanse, er terskelverdien 2,5 prosent av samlet pålydende og overkurs på de aksjene som morselskapet har utstedt.

#### § 9

Inntil endringen av allmennaksjeloven § 8-10 annet ledd ved lov 6. desember 2019 nr. 77 trer i kraft, gjelder følgende: Beregningen av det beløp som kan ytes etterallmennaksjeloven § 8-10første ledd kan bygge på en mellombalanse som er utarbeidet og revidert etter reglene for årsregnskap og godkjent av generalforsamlingen. Balansedagen kan ikke ligge lenger tilbake lenger i tid enn seks måneder før dagen generalforsamlingen godkjenner styrets vedtak om finansiell bistand.

## Kapittel 3. Ikrafttredelse

#### § 10

Overgangsreglene her trer i kraft 1. januar 2020.
