---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om næringsmiddelhygiene"
korttittel: "Endr. i næringsmiddelhygieneforskriften"
refid: "forskrift/2025-07-01-1399"
eli: "/eli/forskrift/2025/07/01/1399"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementetLandbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-07-01"
---

# Forskrift om endring i forskrift om næringsmiddelhygiene

## I

I forskrift 22. desember 2008 nr. 1623 om næringsmiddelhygiene (næringsmiddelhygieneforskriften) gjøres følgende endringer:

I EØS-henvisningsfeltet tilføyes følgende etter forordning (EU) 2020/205 : Forordning (EU) 2024/2895

§ 2 Gjennomføring av forordning (EF) nr. 2073/2005 , skal lyde:

EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 6.2 nr. 52 og vedlegg II kapittel XII nr. 54zzzj (forordning (EF) nr. 2073/2005 som endret ved forordning (EF) nr. 1441/2007 , forordning (EU) nr. 365/2010 , forordning (EU) nr. 1086/2011 , forordning (EU) nr. 209/2013 , forordning (EU) nr. 1019/2013 , forordning (EU) nr. 217/2014 , forordning (EU) 2015/2285 , forordning (EU) 2017/1495 , forordning (EU) 2019/229 , forordning (EU) 2020/205 og forordning (EU) 2024/2895 ) om mikrobiologiske kriterier for næringsmidler (mikrobiologiforordningen) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen forøvrig.

## II

Endringene trer i kraft 1. juli 2026.

## Forordninger

Endringer som gjøres under avsnittet «Forordninger»:

I den konsoliderte versjonen av forordning (EF) nr. 2073/2005 gjøres følgende endringer:

I konsolideringsoversikten tilføyes følgende: ► M11 Kommisjonsforordning (EU) 2024/2895 om Listeria monocytogenes

Vedlegg 1, kapittel 1, punkt 1.2 skal lyde:

► M11 Næringsmiddelkategori Mikroorganismer / toksiner, metabolitter av disse Prøvetakingsplan Grenseverdier Referansemetode for analyse Ledd der kriteriet anvendes n c m M 1.2 Andre spiseferdige næringsmidler der L. monocytogenes kan vokse, enn spiseferdige næringsmidler beregnet på spedbarn og til spesielle medisinske formål Listeria monocytogenes 5 0 100 kde/g 5 EN/ISO 11290-2 6 Produkter som omsettes innen holdbarhetstiden utløper 5 0 Ikke påvist i 25 g 7 EN/ISO 11290-1 Produkter som omsettes innen holdbarhetstiden utløper

◄ M11

I vedlegg 1, kapittel 1, Tolkning av analyseresultatene, skal følgende tekst:

Listeria monocytogenes i spiseferdige næringsmidler der L. monocytogenes kan vokse, mens næringsmiddelet fortsatt er under umiddelbar kontroll hos den driftsansvarlige for næringsmiddelforetaket som har framstilt det, dersom den driftsansvarlige ikke kan godtgjøre at produktet ikke vil overskride grenseverdien på 100 kde/g i holdbarhetstiden: tilfredsstillende dersom ingen av de målte verdiene viser forekomst av bakterien, utilfredsstillende dersom bakterien påvises i én eller flere prøveenheter erstattes av:

► M11

L. monocytogenes i spiseferdige næringsmidler der L. monocytogenes kan vokse dersom den driftsansvarlige for næringsmiddelforetaket som har framstilt det ikke har kunnet godtgjøre overfor vedkommende myndighet at L. monocytogenes -innholdet ikke vil overskride grenseverdien på 100 kde/g i næringsmiddelets holdbarhetstid. tilfredsstillende dersom ingen av de målte verdiene viser at bakterien er påvist i noen av prøveenhetene. utilfredsstillende dersom bakterien påvises i én eller flere prøveenheter.

◄ M11

Vedlegg 1, kapittel 1 fotnotene 5, 6 og 7 skal lyde:

► M11

◄M11

5 Dette kriteriet skal få anvendelse dersom den driftsansvarlige for næringsmiddelforetaket som har framstilt dem har kunnet godtgjøre overfor vedkommende myndighet at L. monocytogenes -innholdet ikke vil overskride grenseverdien på 100 kde/g i næringsmiddelets holdbarhetstid. Den driftsansvarlige kan underveis i prosessen fastsette foreløpige grenseverdier som skal være tilstrekkelig lave til å kunne garantere at grenseverdien på 100 kde/g ikke vil overskrides når næringsmiddelets holdbarhetstid utløper. 6 1 ml podestoff overføres til en petriskål med en diameter på 140 mm eller til tre petriskåler med en diameter på 90 mm. 7 Dette kriteriet skal få anvendelse der den driftsansvarlige for næringsmiddelforetaket som har framstilt det ikke har kunnet godtgjøre overfor vedkommende myndighet at L. monocytogenes -innholdet ikke vil overskride grenseverdien på 100 kde/g i næringsmiddelets holdbarhetstid.
