---
tittel: "Forskrift om gjødslingsplanlegging"
refid: "forskrift/1999-07-01-791"
eli: "/eli/forskrift/1999/07/01/791"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "1999-07-01"
sist-endret: "forskrift/2025-01-29-106"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-02-01"
---

# Forskrift om gjødslingsplanlegging

### § 1. Formål

Gjødslingsplanlegging har som formål å gi grunnlag for kvalitetsmessig god avling, begrense avrenning til vassdrag og tap til luft av næringsstoffer fra jordbruksarealer. Gjødslingsplanlegging skal sikre en ressursmessig riktig utnytting av næringsstoffer i jordsmonnet og fra mineralgjødsel, husdyrgjødsel, slam og annen organisk og uorganisk gjødsel.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder til og med vekstsesongen 2025 og for alle foretak som disponerer jordbruksareal med planteproduksjon og som har rett til produksjonstilskudd etter § 2 og § 4 i forskrift 19. desember 2014 nr. 1817 om produksjonstilskudd og avløsertilskudd i jordbruket .

*Endret vedforskrifter 5 juli 2000 nr. 760(i kraft 1 juli 2000),24 juni 2002 nr. 707(i kraft 1 juli 2002),19 mai 2023 nr. 711,29 jan 2025 nr. 106(i kraft 1 feb 2025).*

### § 3. Gjødslingsplan

*Det skal utarbeides gjødslingsplan før hver vekstsesong. Foretak som disponerer husdyrgjødsel fra mer enn 5 gjødseldyrenheter skal ha en årlig gjødslingsplan. For foretak som har en enkel driftsform, liten variasjon i arealbruken eller ekstensiv driftsform, slik at gjødslingsbehovet varierer svært lite for de enkelte skiftene fra år til år, kan gjødslingsplanen vare i inntil 5 år når dette godkjennes av kommunen.Gjødslingsplanen skal omfatte alt jordbruksareal som foretaket disponerer, jf.forskrift 19. desember 2014 nr. 1817 om produksjonstilskudd og avløsertilskudd i jordbruket.Representative jordprøver skal i hovedsak tas hvert 4. – 8. år, og det skal minimum rekvireres analyser for pH, fosfor, kalium, glødetap eller gis skjønnsmessig vurdering av moldinnhold. Jordprøvene skal analyseres ved et laboratorium som deltar i og har bestått ringtest for jordanalyser. For jordleie skal det foreligge jordprøver senest 2. året i leieavtalen, ev. 2. året på rad med ett års leiekontrakt.Foretak med husdyr, eller foretak som får tilført husdyrgjødsel, slam eller annen organisk gjødsel, skal beregne forsvarlig mengde forbruk av dette for kommende vekstsesong. I gjødslingsplanen skal denne mengden fordeles på jordbruksarealet i henhold til foretakets spredeareal og slamplan.Gjødslingsplanen skal inneholde en kartskisse, med oppgitt målestokk, som tydelig viser skifteinndelingen. Planen skal settes opp skiftevis, og følgende opplysninger skal oppgis for hvert enkelt skifte:Jordbruksareal i dekarJordart og jordanalyser for pH, fosfor, kalium og moldinnholdFôrgrødeÅrets vekstForventa avlingsnivå pr. dekarÅrets gjødslingsbehov for nitrogen, fosfor og kalium pr. dekarHusdyrgjødsel, slam og annen organisk gjødselTypeMengde pr. dekar og antatt spredetidspunkt.MineralgjødselTypeMengde pr. dekar og antatt spredetidspunkt.Gjødslingsbehovet skal avpasses etter følgende kriterier:Jordprøveresultater for fosfor, kalium og moldinnholdVekst og gjødslingsnormer for distriktetAvlingsnivå ut i fra egne dokumenter eller anslåtte erfaringer for hvert enkelt skifteFôrgrøde.Dersom vekstforholda avviker fra de forutsetningene som var når gjødslingsplanen ble laget, skal gjødslingsplanen justeres i samsvar med behovet.
Endret vedforskrifter 5 juli 2000 nr. 760(i kraft 1 juli 2000),24 juni 2002 nr. 707(i kraft 1 juli 2002),19 mai 2023 nr. 711.*

### § 4. Kontroll

Kommunen eller den Landbruksdirektoratet gir myndighet, skal kontrollere at gjødslingsplan foreligger og at den tilfredsstiller de krav som forskriften setter. § 10 i forskrift 19. desember 2014 nr. 1817 om produksjonstilskudd og avløsertilskudd i jordbruket gjelder tilsvarende.

*Endret vedforskrifter 5 juli 2000 nr. 760(i kraft 1 juli 2000),24 juni 2002 nr. 707(i kraft 1 juli 2002),3 sep 2014 nr. 1144,19 mai 2023 nr. 711.*

### § 5. Dispensasjon

Landbruksdirektoratet, eller den Landbruksdirektoratet gir myndighet, kan i særlige tilfeller dispensere fra forskriften. Kommunen kan dispensere fra kravet om gjødslingsplan for foretak med jordbruksarealer som drives svært ekstensivt.

*Endret vedforskrifter 30 juni 2000 nr. 707(i kraft 1 juli 2000),5 juli 2000 nr. 760(i kraft 1 juli 2000),24 juni 2002 nr. 707(i kraft 1 juli 2002),3 sep 2014 nr. 1144.*

### § 6. Klage

Enkeltvedtak som er fattet i medhold av denne forskriften kan påklages etter lov av 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) kap. VI . Statsforvalteren er klageinstans.

*Endret vedforskrifter 24 juni 2002 nr. 707(i kraft 1 juli 2002),21 des 2020 nr. 3044(i kraft 1 jan 2021).*

### § 7. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 24 juni 2002 nr. 707(i kraft 1 juli 2002).*

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 1999. Samtidig oppheves følgende forskrift:

- - Forskrift for gjødslingsplanlegging av18. august 1995 nr. 1213fastsatt av Landbruksdepartementet.

*Endret vedforskrift 5 juli 2000 nr. 760(i kraft 1 juli 2000).*
