---
tittel: "Forskrift om offentlig kontroll – referansesentre for dyrevelferd forordning (EU) 2018/329, forordning (EU) 2019/1685, beslutning (EU) 2021/755 og beslutning (EU) 2024/266"
korttittel: "Forskrift om offentlig kontroll – referansesentre for dyrevelferd forordning (EU) 2018/329, forordning (EU) 2019/1685, beslutning (EU) 2021/755 og beslutning (EU) 2024/266"
refid: "forskrift/2020-03-02-703"
eli: "/eli/forskrift/2020/03/02/703"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-04-07"
sist-endret: "forskrift/2024-08-07-1909"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-08-07"
---

# Forskrift om offentlig kontroll – referansesentre for dyrevelferd forordning (EU) 2018/329, forordning (EU) 2019/1685, beslutning (EU) 2021/755 og beslutning (EU) 2024/266

## Forordninger

### Forordning (EU) 2018/329

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av forordning (EU) 2018/329 om utpeking av EU referansesentre for dyrevelferd.

#### KOMMISJONENS GJENNOMFØRINGSFORORDNING(EU) 2018/329av 5. mars 2018om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 999/2001 , (EF) nr. 396/2005 , (EF) nr. 1069/2009 , (EF) nr. 1107/2009 , (EU) nr. 1151/2012 , (EU) nr. 652/2014 , (EU) 2016/429 og (EU) 2016/2031 , rådsforordning (EF) nr. 1/2005 og (EF) nr. 1099/2009 samt rådsdirektiv 98/58/EF , 1999/74/EF , 2007/43/EF , 2008/119/EF og 2008/120/EF og om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 854/2004 og (EF) nr. 882/2004 , rådsdirektiv 89/608/EØF , 89/662/EØF , 90/425/EØF , 91/496/EØF , 96/23/EF , 96/93/EF og 97/78/EF og rådsvedtak 92/438/EØF (forordningen om offentlig kontroll) 1 , særlig artikkel 95 nr. 1, og

ut fra følgende betraktninger: I samsvar med artikkel 95 i forordning (EU) 2017/625 har Kommisjonen gjennomført en offentlig utvelgingsprosess for å utpeke et EU-referansesenter for dyrevelferd som skal støtte opp om virksomheten til Kommisjonen og medlemsstatene i forbindelse med anvendelsen av reglene som fastsetter krav til dyrevelferd nevnt i artikkel 1 nr. 2 i bokstav f) i nevnte forordning. Evaluerings- og utvelgingskomiteen nedsatt for nevnte prosess konkluderte med at konsortiet som ledes av Wageningen Livestock Research, og som også består av Aarhus universitet og Friedrich-Loeffler-Institut, oppfyller kravene fastsatt i artikkel 95 nr. 3 i forordning (EU) 2017/625 og kan være ansvarlig for oppgavene fastsatt i artikkel 96 i nevnte forordning. Dette konsortiet bør derfor utpekes til EU-referansesenter for dyrevelferd med ansvar for støtteoppgaver i den grad disse inngår i referansesenterets årlige eller flerårige arbeidsprogrammer. Programmene bør fastsettes i samsvar med målene og prioriteringene i de relevante arbeidsprogrammene vedtatt av Kommisjonen i samsvar med artikkel 36 i europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 652/2014 2 . Utpekingen bør gjennomgås hvert femte år, regnet fra anvendelsesdatoen for denne forordning. Denne forordning bør få anvendelse fra 29. april 2018 i samsvar med anvendelsesdatoen fastsatt i artikkel 167 nr. 3 i forordning (EU) 2017/625 .

VEDTATT DENNE FORORDNING:

###### Artikkel 1

Følgende konsortium skal utpekes til EU-referansesenter for dyrevelferd med ansvar for å støtte Kommisjonens og medlemsstatenes horisontale virksomhet på området krav til dyrevelferd: Navn: Konsortium under ledelse av Wageningen Livestock Research, og som også består av Aarhus universitet og Friedrich-Loeffler-Institut Adresse: Drevendaalsesteeg 4 6708 PB Wageningen NEDERLAND

Utpekingen skal gjennomgås hvert femte år, regnet fra anvendelsesdatoen for denne forordning.

###### Artikkel 2

Denne forordning trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende .

Den får anvendelse fra 29. april 2018.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 5. mars 2018.

For Kommisjonen Jean-Claude JUNCKER President

1 EUT L 95 av 7.4. 2017, s. 1. 2 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 652/2014 av 15. mai 2014 om bestemmelser for forvaltningen av utgifter i forbindelse med næringsmiddelkjeden og dyrs helse og velferd og i forbindelse med plantehelse og planteformeringsmateriale, om endring av rådsdirektiv 98/56/EF , 2000/29/EF og 2008/90/EF , europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 178/2002 , (EF) nr. 882/2004 og (EF) nr. 396/2005 , europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/128/EF og europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1107/2009 og om oppheving av rådsbeslutning 66/399/EØF , 76/894/EØF og 2009/470/EF (EUT L 189 av 27.6.2014, s. 1).

### Forordning (EU) 2019/1685 om oppnevnelse av EU referansesentre for dyrevelferd for fjørfe og andre mindre husdyrarter

Tilføyd ved forskrift 8 feb 2021 nr. 391 (i kraft 12 feb 2021).

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av forordning (EU) 2019/1685 om utpeking av EU referansesentre for dyrevelferd for fjørfe og andre mindre husdyrarter med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I.

#### Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/1685av 4. oktober 2019om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd for fjørfe og andre små produksjonsdyr

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte ,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 999/2001 , (EF) nr. 396/2005 , (EF) nr. 1069/2009 , (EU) nr. 1107/2009 , (EU) nr. 1151/2012 , (EU) nr. 652/2014 , (EU) 2016/429 og (EU) 2016/2031 , rådsforordning (EF) nr. 1/2005 og (EF) nr. 1099/2009 samt rådsdirektiv 98/58/EF , 1999/74/EF , 2007/43/EF , 2008/119/EF og 2008/120/EF og om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 854/2004 og (EF) nr. 882/2004 , rådsdirektiv 89/608/EØF , 89/662/EØF , 90/425/EØF , 91/496/EØF , 96/23/EF , 96/93/EF og 97/78/EF og rådsvedtak 92/438/EØF (forordningen om offentlig kontroll) 1 , særlig artikkel 95 nr. 1, og

ut fra følgende betraktninger: Ved Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2018/329 2 ble konsortiet som ledes av Wageningen Livestock Research, og som også består av Aarhus Universitet og Friedrich-Loeffler-Institut, utpekt til EU-referansesenter for dyrevelferd med ansvar for å støtte Kommisjonens og medlemsstatenes horisontale virksomhet på området krav til dyrevelferd, som er nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav f) i forordning (EU) 2017/625 . I henhold til oppgavene fastsatt i det flerårige arbeidsprogrammet til Den europeiske unions referansesenter har Den europeiske unions referansesenter for dyrevelferd fokus på svins velferd. I samsvar med artikkel 95 i forordning (EU) 2017/625 gjennomførte Kommisjonen deretter en offentlig utvelgingsprosess for å utpeke et andre EU-referansesenter for dyrevelferd som skal støtte opp om den horisontale virksomheten til Kommisjonen og medlemsstatene i forbindelse med anvendelsen av reglene som fastsetter krav til dyrevelferd for fjørfe og andre små produksjonsdyr. Evaluerings- og utvelgingskomiteen som er nedsatt for den offentlige utvelgingsprosessen, konkluderte med at konsortiet som ledes av Agence Nationale de Sécurité Sanitaire de l’Alimentation (Frankrike), og som også består av Institut de Recerca i Tecnologia Agroalimentàries (Spania), Aarhus Universet – Institut for Husdyrvidenskab (Danmark) og Istituto Zooprofilattico Sperimentale della Lombardia e dell’Emilia Romagna (Italia), oppfyller kravene fastsatt i artikkel 95 nr. 3 i forordning (EU) 2017/625, og kan være ansvarlige for oppgavene fastsatt i artikkel 96 i nevnte forordning, med hensyn til fjørfe og andre små produksjonsdyr. Dette konsortiet bør derfor utpekes til EU-referansesenter for dyrevelferd når det gjelder fjørfe og andre små produksjonsdyr, med ansvar for støtteoppgaver, i den grad disse inngår i Den europeiske unions referansesentres årlige eller flerårige arbeidsprogrammer. De årlige eller flerårige programmene skal fastsettes i samsvar med målene og prioriteringene i de relevante arbeidsprogrammene vedtatt av Kommisjonen i samsvar med artikkel 36 i europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 652/2014 3 . I henhold til artikkel 95 i forordning (EU) 2017/625 skal utpekingen av et EU-referansesenter for dyrevelferd være tidsbegrenset eller regelmessig gjennomgås. Utpekingen av Den europeiske unions referansesenter for dyrevelferd for fjørfe og andre små produksjonsdyr bør derfor gjennomgås hvert femte år. Det utpekte EU-referansesenteret for dyrevelferd for fjørfe og andre små produksjonsdyr bør gis tilstrekkelig tid til å utarbeide sitt arbeidsprogram for neste budsjettperiode. Denne forordningen bør derfor få anvendelse fra 1. januar 2020.

VEDTATT DENNE FORORDNINGEN:

###### Artikkel 1

1. Følgende konsortium skal utpekes til EU-referansesenter for dyrevelferd med ansvar for å støtte Kommisjonens og medlemsstatenes horisontale virksomhet på området krav til dyrevelferd for fjørfe og andre små produksjonsdyr:

2. Utpekingen skal gjennomgås hvert femte år, regnet fra anvendelsesdatoen for denne forordningen.

*Navn: Konsortium ledet av Agence Nationale de Sécurité Sanitaire de l’Alimentation (Frankrike) som også består av Institut de Recerca i Tecnologia Agroalimentàries (Spania), Aarhus Universitet – Institut for Husdyrvidenskab (Danmark) og Istituto Zooprofilattico Sperimentale della Lombardia e dell’Emilia Romagna (Italia). Adresse: 14 rue Pierre et Marie Curie 94701 Maisons-Alfort Cedex FRANKRIKE*

###### Artikkel 2

Denne forordningen trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende.

Den får anvendelse fra 1. januar 2020.

Denne forordningen er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 4. oktober 2019.

*For Kommisjonen Jean-Claude Juncker President*

1 EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1. 2 Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2018/329 av 5. mars 2018 om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd (EUT L 63 av 6.3.2018, s. 13). 3 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 652/2014 av 15. mai 2014 om bestemmelser om forvaltningen av utgifter i forbindelse med næringsmiddelkjeden og dyrs helse og velferd og i forbindelse med plantehelse og planteformeringsmateriale, om endring av rådsdirektiv 98/56/EF , 2000/29/EF og 2008/90/EF , europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 178/2002 , (EF) nr. 882/2004 og (EF) nr. 396/2005 , europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/128/EF og europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 1107/2009 og om oppheving av rådsbeslutning 66/399/EØF , 76/894/EØF og 2009/470/EF (EUT L 189 av 27.6.2014, s. 1).

## Beslutninger

### Kommisjonens gjennomføringsbeslutning (EU) 2021/755 om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd for drøvtyggere og dyr av hestefamilien

Tilføyd ved forskrift 20 des 2021 nr. 3868 .

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av kommisjonsbeslutning (EU) 2021/755 om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd for drøvtyggere og dyr av hestefamilien med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I.

#### Kommisjonens gjennomføringsbeslutning (EU) 2021/755av 6. mai 2021om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd for drøvtyggere og dyr av hestefamilien i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625

[meddelt under nummer C(2021) 3009]

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 999/2001 , (EF) nr. 396/2005 , (EF) nr. 1069/2009 , (EF) nr. 1107/2009 , (EU) nr. 1151/2012 , (EU) nr. 652/2014 , (EU) 2016/429 og (EU) 2016/2031 , rådsforordning (EF) nr. 1/2005 og (EF) nr. 1099/2009 samt rådsdirektiv 98/58/EF , 1999/74/EF , 2007/43/EF , 2008/119/EF og 2008/120/EF og om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 854/2004 og (EF) nr. 882/2004 , rådsdirektiv 89/608/EØF , 89/662/EØF , 90/425/EØF , 91/496/EØF , 96/23/EF , 96/93/EF og 97/78/EF og rådsvedtak 92/438/EØF (forordningen om offentlig kontroll) 1 , særlig artikkel 95 nr. 1, og

ut fra følgende betraktninger: Ved forordning (EU) 2017/625 fastsettes regler for gjennomføring av offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet, herunder utvelging og utpeking av EU-referansesentre for dyrevelferd. EU-referansesentrene for dyrevelferd støtter Kommisjonens og medlemsstatenes horisontale virksomhet innenfor krav til dyrevelferd, som omhandlet i artikkel 1 nr. 2 bokstav f) i forordning (EU) 2017/625 . Ved Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2018/329 2 ble det utpekt et EU-referansesenter for dyrevelferd som i samsvar med senterets arbeidsprogram fokuserer på svin, og ved Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/1685 3 ble det utpekt et EU-referansesenter for dyrevelferd for fjørfe og andre små produksjonsdyr. I samsvar med artikkel 95 i forordning (EU) 2017/625 har Kommisjonen derfor gjennomført en offentlig utlyst prosess for utvelging og utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd for drøvtyggere og dyr av hestefamilien. Evaluerings- og utvelgingskomiteen nedsatt for utvelgingsprosessen omhandlet i betraktning 3 konkluderte med at konsortiet ledet av Sveriges lantbruksuniversitet och Nationellt centrum för välfärd (Sverige), og også sammensatt av Universität für Bodenkultur (Østerrike), Ellinikos Georgikos Organismos-Dimitra/Veterinary Research Institute (Hellas), Institut national de recherche pour l'agriculture, l'alimentation et l'environnement(Frankrike), University College Dublin (Irland) og Instituto Zoooprofilattico Sperimentale dell 'Abruzzo e del Molise «G. Caporale» (Italia) («konsortiet»), oppfyller kravene fastsatt i artikkel 95 nr. 3 i forordning (EU) 2017/625 og bør ha ansvar for oppgavene fastsatt i artikkel 96 i den nevnte forordningen når det gjelder drøvtyggere og dyr av hestefamilien. Konsortiet bør derfor utpekes til EU-referansesenter for dyrevelferd når det gjelder drøvtyggere og dyr av hestefamilien, med ansvar for støtteoppgaver som inngår i Den europeiske unions referansesentres årlige eller flerårige arbeidsprogrammer. Disse arbeidsprogrammene skal fastsettes i samsvar med målene og prioriteringene i de relevante arbeidsprogrammene vedtatt av Kommisjonen i samsvar med artikkel 36 i europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 652/2014 4 . I henhold til artikkel 95 nr. 2 bokstav b) i forordning (EU) 2017/625 skal utpekingen av et EU-referansesenter for dyrevelferd være tidsbegrenset eller regelmessig gjennomgås. Utpekingen av Den europeiske unions referansesenter for dyrevelferd for drøvtyggere og dyr av hestefamilien bør derfor gjennomgås hvert femte år. Det utpekte EU-referansesenteret for dyrevelferd for drøvtyggere og dyr av hestefamilien bør gis tilstrekkelig tid til å utarbeide sitt arbeidsprogram for neste budsjettperiode. Denne beslutningen bør derfor få anvendelse fra 1. juni 2021.

TRUFFET DENNE BESLUTNINGEN:

###### Artikkel 1

1. Følgende konsortium utpekes herved til EU-referansesenter for dyrevelferd med ansvar for å støtte Kommisjonens og medlemsstatenes horisontale virksomhet på området krav til dyrevelferd for drøvtyggere og dyr av hestefamilien: Navn: Konsortium under ledelse av det Sveriges lantbruksuniversitet och Nationellt centrum för välfärd (Sverige), og som også består av Universität für Bodenkultur (Østerrike), Ellinikos Georgikos Organismos-Dimitra/Veterinary Research Institute (Hellas), Institut national de recherche pour l'agriculture, l'alimentation et l'environnement (Frankrike), University College Dublin (Irland) og Instituto Zoooprofilattico Sperimentale dell 'Abruzzo e del Molise «G. Caporale» (Italia) Adresse: P.O. Box 7068 750 07 Uppsala SVERIGE

2. Utpekingen skal gjennomgås hvert femte år, regnet fra anvendelsesdatoen for denne beslutningen.

###### Artikkel 2

Denne beslutningen får anvendelse fra 1. juni 2021.

###### Artikkel 3

Denne beslutningen er rettet til medlemsstatene.

Utferdiget i Brussel 6. mai 2021.

For Kommisjonen Stella Kyriakides Medlem av Kommisjonen

1 EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1. 2 Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2018/329 av 5. mars 2018 om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd (EUT L 63 av 6.3.2018, s. 13). 3 Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/1685 av 4. oktober 2019 om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd for fjørfe og andre små produksjonsdyr (EUT L 258 av 9.10.2019, s. 11). 4 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) nr. 652/2014 av 15. mai 2014 om bestemmelser om forvaltningen av utgifter i forbindelse med næringsmiddelkjeden og dyrs helse og velferd og i forbindelse med plantehelse og planteformeringsmateriale, om endring av rådsdirektiv 98/56/EF , 2000/29/EF og 2008/90/EF , europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 178/2002 , (EF) nr. 882/2004 og (EF) nr. 396/2005 , europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/128/EF og europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1107/2009 og om oppheving av rådsbeslutning 66/399/EØF , 76/894/EØF og 2009/470/EF (EUT L 189 av 27.6.2014, s. 1).

### Kommisjonens gjennomføringsbeslutning(EU) 2024/266om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd for akvatiske dyr i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625

Tilføyd ved forskrift 7 aug 2024 nr. 1909 .

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av kommisjonsbeslutning (EU) 2024/266 om EU-referansesenter for dyrevelferd for akvatiske dyr.

#### KOMMISJONENS GJENNOMFØRINGSBESLUTNING(EU) 2024/266av 17. januar 2024om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd for akvatiske dyr i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625

[meddelt under nummer C(2024) 209]

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte ,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 999/2001 , (EF) nr. 396/2005 , (EF) nr. 1069/2009 , (EF) nr. 1107/2009 , (EU) nr. 1151/2012 , (EU) nr. 652/2014 , (EU) 2016/429 og (EU) 2016/2031 , rådsforordning (EF) nr. 1/2005 og (EF) nr. 1099/2009 samt rådsdirektiv 98/58/EF , 1999/74/EF , 2007/43/EF , 2008/119/EF og 2008/120/EF og om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 854/2004 og (EF) nr. 882/2004 , rådsdirektiv 89/608/EØF , 89/662/EØF , 90/425/EØF , 91/496/EØF , 96/23/EF , 96/93/EF og 97/78/EF og rådsvedtak 92/438/EØF (forordningen om offentlig kontroll) 1 , særlig artikkel 95 nr. 1, og

ut fra følgende betraktninger: Ved forordning (EU) 2017/625 fastsettes regler for gjennomføring av offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet, herunder utvelging og utpeking av EU-referansesentre for dyrevelferd. EU-referansesentrene for dyrevelferd støtter Kommisjonens og medlemsstatenes horisontale virksomhet innenfor krav til dyrevelferd, som omhandlet i artikkel 1 nr. 2 bokstav f) i forordning (EU) 2017/625 . Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2018/329 2 utpekte et EU-referansesenter for dyrevelferd som i henhold til sitt arbeidsprogram fokuserer på svin. Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/1685 3 utpekte et EU-referansesenter for dyrevelferd for fjørfe og andre små produksjonsdyr. Kommisjonens gjennomføringsbeslutning (EU) 2021/755 4 utpekte et EU-referansesenter for dyrevelferd for drøvtyggere og dyr av hestefamilien. I samsvar med artikkel 95 nr. 2 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625 har Kommisjonen gjennomført en offentlig utlyst prosess for utvelging og utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd for akvatiske dyr. Evalueringen av de mottatte søknadene ble gjennomført på grunnlag av kravene og ansvaret som er fastsatt i artikkel 95 nr. 3 og artikkel 96 i forordning (EU) 2017/625 , og på grunnlag av kriteriene som er fastsatt i utlysningen. På grunnlag av resultatene av evalueringen bør konsortiet som ledes av Universitetet på Kreta (Hellas), og som også består av senteret for biologi ved det tsjekkiske vitenskapsakademiet, institutt for parasittologi (Tsjekkia) og Universitat Autònoma de Barcelona (Spania) («konsortiet»), utpekes som EUs referansesenter for velferd for akvatiske dyr. Konsortiet vil være ansvarlig for støtteoppgavene som inngår i Den europeiske unions referansesenters årlige eller flerårige arbeidsprogram. Dette arbeidsprogrammet skal fastsettes i samsvar med kravene i artikkel 16 i europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2021/690 5 . I henhold til artikkel 95 nr. 2 bokstav b) i forordning (EU) 2017/625 skal utpekingen av et EU-referansesenter for dyrevelferd være tidsbegrenset eller regelmessig gjennomgås. Utpekingen av Den europeiske unions referansesenter for dyrevelferd for akvatiske dyr bør derfor gjennomgås hvert sjuende år fra anvendelsesdatoen for denne beslutningen. Det utpekte EU-referansesenteret for dyrevelferd for akvatiske dyr bør gis tid til å utarbeide sitt arbeidsprogram for neste budsjettperiode. Denne beslutningen bør derfor få anvendelse fra 1. februar 2024.

TRUFFET DENNE BESLUTNINGEN:

###### Artikkel 1

1. Følgende konsortium utpekes herved til EU-referansesenter for dyrevelferd med ansvar for å støtte Kommisjonens og medlemsstatenes horisontale virksomhet på området krav til dyrevelferd for akvatiske dyr: Konsortium under ledelse av Universitetet på Kreta (Gallos University Campus, 741 00 Rethymno, HELLAS) og som også består av senteret for biologi ved det tsjekkiske vitenskapsakademiet, institutt for parasittologi (Branišovská 1160/31, 370 05 České Budějovice, TSJEKKIA) og Universitat Autònoma de Barcelona (Edifici A – Campus UAB, 08193 Bellaterra, Cerdanyola del Vallès, SPANIA).

2. Utpekingen nevnt i nr. 1 skal gjennomgås hvert sjuende år, regnet fra anvendelsesdatoen for denne beslutningen.

###### Artikkel 2

Denne beslutningen får anvendelse fra 1. februar 2024.

###### Artikkel 3

Denne beslutningen er rettet til medlemsstatene.

Utferdiget i Brussel 17. januar 2024. For Kommisjonen Stella Kyriakides Medlem av Kommisjonen

1 EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/625/oj. 2 Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2018/329 av 5. mars 2018 om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd (EUT L 63 av 6.3.2018, s. 13, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2018/329/oj). 3 Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/1685 av 4. oktober 2019 om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd for fjørfe og andre små produksjonsdyr (EUT L 258 av 9.10.2019, s. 11, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2019/1685/oj). 4 Kommisjonens gjennomføringsbeslutning (EU) 2021/755 av 6. mai 2021 om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd for drøvtyggere og dyr av hestefamilien i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 (EUT L 163 av 10.5.2021, s. 5, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec_impl/2021/755/oj). 5 Europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2021/690 av 28. april 2021 om opprettelse av et program for det indre marked, foretaks konkurranseevne, herunder små og mellomstore bedrifter, området planter, dyr, næringsmidler og fôr, og europeisk statistikk (programmet for det indre marked) og om oppheving av forordning (EU) nr. 99/2013, (EU) nr. 1287/2013, (EU) nr. 254/2014 og (EU) nr. 652/2014 (EUT L 153 av 3.5.2021, s. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/690/oj).

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder hvordan EU utpeker referansesentre for dyrevelferd.

Ved konflikt mellom forordningens bestemmelser og denne bestemmelsen, går alltid forordningens bestemmelser foran.

### § 2. Om utpeking av referansesentre for dyrevelferd

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 9.1 nr. 15 (forordning (EU) 2018/329 ) om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 9.1 nr. 16 (forordning (EU) 2019/1685 ) om oppnevnelse av EU-referansesentre for dyrevelferd for fjørfe og andre mindre husdyrarter gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 9.1 nr. 17 (beslutning (EU) 2021/755 ) om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd for drøvtyggere og dyr av hestefamilien i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1 nr. 11bzf (beslutning (EU) 2024/266 , vedlegg I kapitel II nr. 31qza beslutning (EU) 2024/266 og vedlegg II kapittel XII nr. 164zg beslutning (EU) 2024/266 om utpeking av et EU-referansesenter for dyrevelferd for akvatiske dyr i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 ) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrifter 8 feb 2021 nr. 391 (i kraft 12 feb 2021), 20 des 2021 nr. 3868 , 7 aug 2024 nr. 1909 .*

### § 3. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft fra den blir kunngjort i Norsk Lovtidend.
