---
tittel: "Forskrift om søknad om mesterbrev med bakgrunn i mesterkvalifikasjon fra andre land"
korttittel: "Forskrift om søknad om mesterbrev, kvalifikasjon fra andre land"
refid: "forskrift/2015-04-09-420"
eli: "/eli/forskrift/2015/04/09/420"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2015-04-09"
---

# Forskrift om søknad om mesterbrev med bakgrunn i mesterkvalifikasjon fra andre land

## I

Ved søknad om mesterbrev med bakgrunn i mesterkvalifikasjon fra andre land, foretas det en helhetlig vurdering av søkerens kompetanse sett i forhold til den norske mesterkvalifikasjonen. Det legges til grunn for vurderingen at: Søker må være mester i et fag som ligger under den norske mesterbrevordningen. Søker må ha norsk fag-/svennebrev, eller det må foreligge bekreftelse fra norsk myndighet på at den utenlandske fagutdanningen er på samme nivå som den norske fagutdanningen. Det utenlandske mesterbrevet må i grove trekk samsvare med det norske når det gjelder nivå og faglig innhold. Søker må kunne dokumentere kompetanse i de til en hver tid gjeldende norske myndighetskrav og bransjestandarder innen mesterfaget. Dette inkluderer lover, forskrifter og standarder. Søker må kunne dokumentere praksis som selvstendig yrkesutøver i faget. All dokumentasjon skal foreligge på norsk.

## II

Forskrift om søknad om mesterbrev med bakgrunn i mesterkvalifikasjon fra andre land ble vedtatt i Mesterbrevnemnda 9. april 2015, og trer i kraft med umiddelbar virkning. Samtidig oppheves forskrift 20. juni 2003 nr. 1160 om godkjenning av annen utdanning og arbeidspraksis (realkompetanse) i stedet for mestereksamener.
