---
tittel: "Forskrift om adopsjon"
korttittel: "Forskrift om adopsjon"
refid: "forskrift/2018-06-22-959"
eli: "/eli/forskrift/2018/06/22/959"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2018-07-01"
sist-endret: "forskrift/2019-04-11-496"
---

# Forskrift om adopsjon

## Kapittel 1. Krav ved spedbarnsadopsjon og utenlandsadopsjon

#### § 1. Krav til adopsjonssøkere

Adopsjonssøkere skal være gode omsorgspersoner, se adopsjonsloven § 5 . I vurderingen av hvem som er egnet til å adoptere skal det blant annet legges vekt på

- - personlige egenskaper og motivasjonen for å adoptere
- - fysisk og psykisk helse
- - forutsetningene for å takle omsorgsoppgaver under hele barnets oppvekst
- - familiesituasjonen
- - familiens økonomi
- - boligstandard og bomiljø
- - vandel.

Ektefeller og samboere som søker om å adoptere barn skal, som hovedregel, ha bodd sammen de siste 2 årene.

Når en enslig søker om å adoptere, skal det i vurderingen legges vekt på om søkeren har et stabilt og godt nettverk med familie- og venner som er tilgjengelig i hverdagen, og om barnet vil sikres kontakt med begge kjønn i oppveksten.

Ved adopsjon av barn fra utlandet, skal søkere være egnet og motiverte for å bli foreldre til ett barn under 5 år eller to søsken som begge er under 5 år, se adopsjonsloven § 18 andre ledd. Søkere kan velge å bli utredet og vurdert til forhåndssamtykke for bare ett barn under 5 år. Når en søker blir vurdert til forhåndssamtykke, kan det legges vekt på søkerens erfaring med og kunnskap om barn.

*Endret vedforskrift 11 april 2019 nr. 496(se denne for overgangsbestemmelse).*

#### § 2. Adopsjonsforberedende kurs

Ved nasjonal spedbarnsadopsjon og utenlandsadopsjon skal søkere ha gjennomført adopsjonsforberedende kurs før adopsjonssøknaden sendes inn. Dette gjelder ikke søkere som tidligere har adoptert fra utlandet, eller som allerede har gjennomført slikt kurs. Kurset skal gi adopsjonssøkere innsikt i hva som kreves av dem som adoptivforeldre, forberede dem til å ta imot barn og til å møte eventuelle utfordringer under barns oppvekst.

Ved utenlandsadopsjon skal søkere ha formidlingsbekreftelse fra en godkjent adopsjonsorganisasjon før de kan delta på det adopsjonsforberedende kurset. Gjelder søknaden adopsjon utenom en godkjent adopsjonsorganisasjon, skal Barne-, ungdoms- og familieetaten region øst ha bekreftet at søker fyller vilkårene i adopsjonsloven før søker kan delta på kurs, se adopsjonsloven § 20 andre ledd bokstav b til d eller § 21 bokstav b, c og e. Dersom adopsjonen gjelder barn som søkeren har tilknytning til, se adopsjonsloven § 21 , kan Barne-, ungdoms og familieetaten region øst gjøre unntak fra krav om deltakelse på adopsjonsforberedende kurs.

#### § 3. Krav til en adopsjonssøknad

En adopsjonssøknad skal sendes Barne-, ungdoms- og familieetatens regionkontor (Bufetat) på fastsatt søknadsskjema og inneholde

- - fødselsattest eller kopi av gyldig pass
- - adressehistorikk fra folkeregisteret
- - egenerklæring om helse på et skjema fra Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet (Bufdir)
- - legeerklæring på et skjema fra Bufdir
- - uttømmende politiattest
- - utskrift av det siste grunnlaget for skatt
- - vigselsattest når søkerne er ektefeller
- - utskrift fra folkeregisteret som dokumenterer statsborgerskap
- - formidlingsbekreftelse fra en godkjent adopsjonsorganisasjon når søknaden gjelder utenlandsadopsjon som skal formidles av en slik organisasjon
- - bilde av søkerne når søknaden gjelder spedbarnsadopsjon
- - kursbevis fra adopsjonsforberedende kurs.

Dokumentasjonen skal være originaldokumenter som ikke er eldre enn seks måneder. Fødselsattest, vigselsattest og pass kan framlegges i kopi som er bekreftet av offentlig tjenesteperson eller advokat. Fødselsattesten og utskriften av det siste grunnlaget for skatt kan være eldre enn 6 måneder.

#### § 4. Utredning av adopsjonssøker

En søker skal være utredet av Barne-, ungdoms- og familieetatens regionkontor for å adoptere spedbarn nasjonalt og for å få forhåndssamtykke til å adoptere barn fra utlandet. Utredningen innebærer at det gjennomføres en eller flere samtaler med søkerne, og at det utarbeides en sosialrapport mv.

#### § 5. Krav om tilleggsopplysninger og uttalelser ved søknad om adopsjon

For å få søknaden så godt opplyst som mulig, kan Barne-, ungdoms- og familieetatens regionkontor blant annet kreve tilleggsopplysninger fra søkeren og innhente rådgivende uttalelse fra en lege og en psykolog.

Bufetat kan også innhente opplysninger fra personer i søkerens nettverk. Hvis uttalelsene eller tilleggsopplysningene omfatter personopplysninger om andre enn søker, skal Bufetat innhente samtykke til å motta opplysningene fra den opplysningene gjelder.

#### § 6. Søkers informasjonsplikt om endringer

Søker skal informere Barne-, ungdoms- og familieetatens regionkontor om endringer i familie- eller livssituasjon mellom søknadstidspunktet og fram til adopsjonen er gjennomført. Endringer vil blant annet omfatte

- - graviditet
- - behandling for barnløshet
- - at familien har fått et fosterbarn
- - endring i sivilstatus, blant annet samlivsbrudd
- - sykdom
- - arbeidsledighet
- - endring i økonomi
- - flytting.

Ved utenlandsadopsjon vurderer Bufetat om vilkårene for adopsjon fortsatt er oppfylt og kan pålegge adopsjonsorganisasjonen å hindre at søker blir tildelt et barn før den nye vurderingen er gjort. Blir opplysningene etter første ledd vurdert slik at vilkårene for forhåndssamtykke ikke lenger er oppfylt, skal forhåndssamtykket trekkes tilbake.

## Kapittel 2. Nasjonal spedbarnsadopsjon

#### § 7. Midlertidig plassering av spedbarn som skal adopteres

Foreldre som gir fra seg den faktiske omsorgen for et barn ved fødselen for at barnet skal adopteres, jf. adopsjonsloven § 14 , skal samtykke til at Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet kan plassere barnet i et midlertidig tiltak. Med midlertidig tiltak menes for eksempel at barnet kan plasseres i et beredskapshjem fram til adopsjonen kan gjennomføres.

Foreldrene kan trekke samtykket til plasseringen tilbake. Statlig regional barnevernmyndighet i Bufetat i den regionen barnet oppholder seg, må finne tiltaket og betale for det.

Foreldrene skal samtykke til at Bufdir kan innhente nødvendige helseopplysninger om foreldrene og barnet, når dette kan ha betydning for barnets framtidige omsorgsbehov og helse.

Foreldre kan avtale med Bufdir at de skal ha samvær med barnet.

#### § 8. Samtykke til spedbarnsadopsjon, veiledning til spedbarnets opprinnelige foreldre og opplysninger om dem og barnet

I sak om spedbarnsadopsjon skal Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet

- - innhente samtykke til en adopsjon
- - sikre at foreldre får nødvendig informasjon og veiledning, herunder mulighet til å vurdere alternativer til adopsjon før de samtykker
- - nedtegne opplysninger om de opprinnelige foreldrene og barnet, se§ 7tredje ledd, og eventuelle opplysninger om familiehistorikk
- - følge opp eventuell farskapssak og motta kopi av vedtak fra NAV på vegne av barnet.

#### § 9. Registrering av adopsjonssøker

En adopsjonssøker som har vært utredet for adopsjon, kan bli registrert for nasjonal adopsjon av spedbarn én gang. Søknaden kan være registrert i 1 år. Søker som tidligere har adoptert et spedbarn nasjonalt, kan likevel stå i registeret på nytt.

Søker som fyller vilkårene for både nasjonal adopsjon av spedbarn og adopsjon av barn fra utlandet, og som er registrert for begge, skal melde fra til Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet når søknaden blir sendt til utlandet. Søker kan da ikke lenger være registrert for nasjonal adopsjon.

#### § 10. Valg av adoptivforeldre etteradopsjonsloven § 14

Når foreldrene har samtykket til eller uttalt seg om adopsjon av barnet, se adopsjonsloven § 10 , innhentes en uttalelse fra det faglig rådgivende utvalget for adopsjonssaker om Barne-, ungdoms- og familiedirektoratets valg av adoptivforeldre til barnet, se adopsjonsloven § 14 andre ledd.

Det faglig rådgivende utvalget for adopsjonssaker skal ut fra § 1 og opplysningene i saken gi råd om hvilke søkere som har best forutsetninger for å ivareta barnets behov. Utvalget skal også legge vekt på de opprinnelige foreldrenes ønsker for barnet og ta hensyn til barnets etniske, religiøse, kulturelle og språklige bakgrunn.

#### § 11. Adopsjonssøkers samtykke til adopsjonen

Søkere som blir valgt som adoptivforeldre til et barn, skal samtykke skriftlig til adopsjonen av dette barnet. Adopsjonssøker skal få anonymisert informasjon om barnet og barnets opprinnelse før de samtykker.

Når søkere har samtykket til adopsjonen, skal Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet innvilge adopsjonen. Adopsjonen kan gjennomføres som en anonym adopsjon, se adopsjonsloven § 37 .

## Kapittel 3. Adopsjon av barn fra utlandet (utenlandsadopsjon)

#### § 12. Forhåndssamtykke

En søker som fyller de generelle vilkårene for å adoptere og vilkårene for adopsjon av barn fra utlandet, gis forhåndssamtykke til adopsjon av barn fra utlandet. Det skal gå fram av forhåndssamtykket at søker er godkjent for å adoptere ett barn under 5 år eller to søsken som begge er under 5 år, og hvilket land søker kan adoptere fra.

Det kan ikke gis forhåndssamtykke til å adoptere barn med behov for spesiell støtte, med unntak av barn søker har tilknytning til, se § 15 .

#### § 13. Forhåndssamtykkets varighet

Et forhåndssamtykke gjelder i 3 år. Fyller søkeren fortsatt vilkårene i § 1 og § 3 for adopsjon, kan Barne-, ungdoms- og familieetatens regionkontor forlenge forhåndssamtykket med 2 år én gang.

En søknad om forlengelse skal sendes Bufetat senest 3 måneder før forhåndssamtykket utløper. Søknaden skal inneholde ny egenerklæring, legeerklæring, politiattest og utskrift av det siste grunnlaget for skatt som fyller kravene i § 3 andre ledd. Bufetat kan innhente tilleggsopplysninger og uttalelser etter reglene i § 5 .

Dersom søker har fått et konkret forslag om tildeling fra landet søkeren kan adoptere fra, og adopsjonsprosessen er inne i en avsluttende fase, kan Bufetat forlenge forhåndssamtykket selv om søker tidligere har fått forlenget forhåndssamtykket med 2 år.

#### § 14. Godkjenning av tildeling av barn med behov for spesiell støtte

Dersom adopsjonssøker får tildelt barn som har fylt fem år, søskengrupper på flere enn to barn eller Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet vurderer at barnet har behov for spesiell støtte, skal Bufdir innhente en uttalelse fra det faglig rådgivende utvalget for adopsjonssaker, se § 16 . Bufdir skal legge stor vekt på uttalelsen, og ikke godkjenne tildelingen dersom det er tvil om adopsjonen vil bli til barnets beste, se adopsjonsloven § 4 .

Godkjennes tildelingen, kan adopsjonen gjennomføres.

Søkere kan ikke klage på avgjørelsen om å godkjenne eller ikke godkjenne et forslag om tildeling av barn fra utlandet med behov for spesiell støtte.

#### § 15. Adopsjon av barn som søker har tilknytning til etteradopsjonsloven § 21

Dersom en søknad om forhåndssamtykke gjelder et bestemt barn som søker har tilknytning til, skal barnets navn, fødselsdato og fødeland gå fram av forhåndssamtykket. Dersom Barne-, ungdoms- og familieetaten region øst vurderer at barnet har behov for spesiell støtte, skal Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet innhente en uttalelse fra det faglig rådgivende utvalget for adopsjonssaker før forhåndssamtykke gis. Det skal legges stor vekt på uttalelsen.

## Kapittel 4. Det faglig rådgivende utvalget for adopsjonssaker

#### § 16. Utvalgets oppgaver

Det faglig rådgivende utvalget for adopsjonssaker skal på forespørsel fra Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet uttale seg om valget av adoptivforeldre til barnet ved nasjonal adopsjon av spedbarn og ved tildeling av barn fra utlandet med behov for spesiell støtte, se § 10 , § 14 og § 15 og adopsjonsloven § 14 og § 22 . Utvalget skal vurdere om søker har de nødvendige egenskapene for å adoptere barnet. Utvalget skal legge avgjørende vekt på å sikre barnet en trygg oppvekst slik at adopsjonen blir til barnets beste.

Utvalget skal gi en skriftlig og faglig begrunnet uttalelse. Det skal gå frem av uttalelsen hvilke vurderinger utvalget har gjort og om utvalget har vært i tvil.

Når Bufdir ber om det, skal utvalget eller medlemmer av utvalget uttale seg i andre enkeltsaker og i prinsipielle spørsmål.

#### § 17. Utvalgets sammensetning

Det faglig rådgivende utvalget for adopsjonssaker skal ha medlemmer som er

- - spesialist i allmennmedisin
- - psykolog eller psykiater med klinisk erfaring fra arbeid med barn
- - psykolog eller psykiater med klinisk erfaring fra arbeid med voksne.

Departementet oppnevner minst 3 medlemmer med varamedlemmer for en periode på 2 år.

Når utvalget uttaler seg, skal alle de 3 profesjonene etter første ledd være representert.

#### § 18. Behandlingsmåten

Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet forbereder sakene for det faglig rådgivende utvalget for adopsjonssaker og sikrer utvalgsmedlemmene tilgang til saksdokumentene. Utvalget kan be Bufdir innhente mer informasjon om adopsjonssøker eller om barnet som skal adopteres.

## Kapittel 5. Drifts- og formidlingstillatelser til adopsjonsorganisasjoner

#### § 19. Søknader om drifts- og formidlingstillatelse

Søknader om drifts- og formidlingstillatelser skal sendes på fastsatt skjema til Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet som avgjør søknadene.

Driftstillatelse kan gis for inntil 7 år. Formidlingstillatelse kan gis for inntil 3 år. En søknad om ny drifts- eller formidlingstillatelse må sendes senest 3 måneder før gjeldende tillatelse utløper, dersom ny tillatelse skal foreligge før gjeldende tillatelse utløper.

Bufdir kan be om ytterligere dokumentasjon når det er nødvendig for å opplyse saken.

#### § 20. Vilkår for driftstillatelse

Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet kan bare gi driftstillatelse til en organisasjon som kan drive adopsjonsformidling på en profesjonell, etisk og faglig forsvarlig måte, se adopsjonsloven § 31 første ledd.

Organisasjonen skal ha vedtekter. Vedtektene og endringer av vedtektene skal godkjennes av Bufdir.

#### § 21. Vilkår for formidlingstillatelse

Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet kan bare gi formidlingstillatelse når

- - det aktuelle landet har behov for adoptivfamilier i utlandet
- - organisasjonen har innsikt i og kunnskap om lover, andre regler og prosedyrer som gjelder for internasjonale adopsjoner i landet.

#### § 22. Endringer i adopsjonsorganisasjonen

En adopsjonsorganisasjon skal straks melde fra til Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet

- - om endringer i virksomheten i Norge eller i utlandet, som kan ha betydning for drifts- eller formidlingstillatelsen
- - om endringer i politiske-, juridiske- eller andre forhold i utlandet som kan få betydning for formidlingsvirksomheten.

#### § 23. Behandling av personopplysninger

En adopsjonsorganisasjon skal behandle personopplysninger i samsvar med personopplysningsloven.

Organisasjonen skal sende alle opplysninger om adoptivbarnet til Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet når adopsjonen er gjennomført.

#### § 24. Krav til årsregnskap og årsmelding

En adopsjonsorganisasjon med driftstillatelse skal utarbeide årsregnskap revidert av autorisert revisor og årsmelding i samsvar med kravene i driftstillatelsen. Dersom organisasjonen driver hjelpearbeid eller annen virksomhet i tillegg til formidlingsvirksomheten, skal den utarbeide egne regnskap for hvert virksomhetsområde.

Organisasjonen skal sende årsregnskap og årsmelding til Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet innen 1. juni hvert år.

#### § 25. Formidlingsplikt

En adopsjonsorganisasjon med formidlingstillatelse skal gi alle søkere nødvendig veiledning og bistand. Den informasjonen som organisasjonen gir, skal være kunnskapsbasert og i samsvar med norsk og utenlandsk rett.

Organisasjonen skal formidle adopsjon til søkere som har forhåndssamtykke fra Barne-, ungdoms- og familieetatens regionkontor og som fyller vilkårene i et land som organisasjonen formidler adopsjoner fra. Dette gjelder likevel ikke dersom utenlandske myndigheter ikke finner å kunne tildele en søker barn.

Organisasjonen plikter ikke å formidle adopsjon dersom søker misligholder sine økonomiske forpliktelser overfor organisasjonen. Organisasjonen skal i slike tilfeller gi søker skriftlig og begrunnet informasjon om beslutningen. Kopi av beslutningen skal sendes til Bufdir.

#### § 26. Opplysningsplikt

Organisasjonen skal informere Barne-, ungdoms- og familieetatens regionkontor dersom det kommer nye opplysninger i en sak som kan ha betydning for søkers forhåndssamtykke.

#### § 27. Avvikling av formidlingsvirksomhet

En adopsjonsorganisasjon skal i årsmeldingen redegjøre for den framtidige driften. Dersom det er tvil om organisasjonen kan fortsette formidlingsvirksomheten, skal den redegjøre for usikkerheten.

En adopsjonsorganisasjon skal straks melde fra til Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet dersom formidlingsvirksomheten kan bli avviklet.

Det skal gå fram av organisasjonens vedtekter hvordan ubenyttede midler skal brukes og hvordan enkeltsaker skal avsluttes ved avviklingen av driften eller formidlingsvirksomheten.

Bufdir fører tilsyn med at avviklingen skjer i overensstemmelse med vedtektene.

## Kapittel 6. Overgangsregler til adopsjonsloven og ikraftsetting

#### § 28. Overgangsregler til adopsjonsloven

Forslag om tildelinger av barn fra utlandet som mottas etter 1. juli 2018, behandles etter reglene i lov 16. juni 2017 nr. 48 om adopsjon, selv om tildelingen bygger på forhåndssamtykke etter lov 28. februar 1986 nr. 8 om adopsjon. Også nasjonal spedbarnsadopsjon som ikke er innvilget før 1. juli 2018, behandles etter reglene i lov 16. juni 2017 nr. 48 om adopsjon.

For organisasjoner som driver adopsjonsformidling på grunnlag av formidlingstillatelse gitt før 1. juli 2018, gjelder kravet til driftstillatelse etter adopsjonsloven § 31 først fra 1. oktober 2019. For å få vurdert driftstillatelse innen 1. oktober 2019, skal Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet ha mottatt søknaden innen 1. juni 2019.

En formidlingstillatelse gitt før 1. juli 2018 gjelder til den utløper, men bortfaller dersom organisasjonen ikke får driftstillatelse etter adopsjonsloven § 31 .

#### § 29. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft 1. juli 2018.
