---
tittel: "Forskrift om utførselsregulering av fisk og fiskevarer fra sportsfiske"
refid: "forskrift/2006-06-01-570"
eli: "/eli/forskrift/2006/06/01/570"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2006-06-01"
sist-endret: "forskrift/2025-07-02-1401"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om utførselsregulering av fisk og fiskevarer fra sportsfiske

### § 1. Virkeområde

Denne forskriften gjelder fangst fra sportsfiske i Norges indre farvann, sjøterritorium og økonomiske sone utenfor det norske fastland.

Forskriften gjelder ikke fangst av laks, ørret, røye eller ferskvannsfisk.

### § 2. Utførselsregulering

Det er ikke tillatt å føre ut av landet fisk eller fiskevarer, inkludert bearbeidede produkter, herunder fiskefilet. Den som kan dokumentere at fisken eller fiskevaren, inkludert bearbeidede produkter, herunder fiskefilet, er fanget i regi av en turistfiskevirksomhet som er registrert i Fiskeridirektoratets register over turistfiskevirksomheter, jf. forskrift 5. juli 2017 nr. 1141 om turistfiskevirksomheter , kan likevel føre ut 15 kg inntil to ganger i løpet av 2026 og 10 kg inntil to ganger i løpet av hvert kalenderår fra og med 2027. Den som fører ut fisk eller fiskevarer må være fylt 12 år.

Dokumentasjon fra turistfiskevirksomheten skal inneholde følgende opplysninger:

- • Navn, fødselsdato og bostedsadresse til den som fører ut fisk eller fiskevarer.
- • Navn, besøksadresse og organisasjonsnummer til den registrerte turistfiskevirksomheten.
- • Tidsrom for opphold og fiskeperiode for den som fører ut fisk eller fiskevarer.
- • Dato for utstedelse av dokumentasjonen.
- • Signatur, navn og kontaktinformasjon til ansvarlig person hos turistfiskevirksomheten.

Fisk eller fiskevarer kjøpt i Norge omfattes ikke av forbudet dersom det kan dokumenteres at fisken eller fiskevarene er kjøpt fra registrert næringsdrivende. Videre omfattes heller ikke fisk som er fisket fra merkeregistrert fartøy og overtatt fra fartøyeier, og dette kan dokumenteres ved fremvisning av sluttseddel.

Ved overtredelse kan all fisk og alle fiskevarer som søkes ført ut av landet beslaglegges, med mindre det dreier seg om fisk eller fiskevarer som kan føres ut i medhold av tredje ledd.

*Endret vedforskrifter 6 juni 2008 nr. 548,5 juli 2017 nr. 1142(i kraft 1 jan 2018),9 juli 2020 nr. 1540(i kraft 1 jan 2021),1 juli 2025 nr. 1395(i kraft 1 aug 2025),2 juli 2025 nr. 1401(i kraft 1 jan 2026).*

### § 3. Kontrollinstans

Tollvesenet fører kontroll med at fisk ikke føres ut av landet i strid med denne forskrift.

Tollvesenet kan ta beslag og anmelde til politiet med påstand om inndragning.

### § 4. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i denne forskrift straffes i henhold til lov 6. juni 1997 nr. 32 om innførsle- og utførsleregulering § 4 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

### § 5. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.
