---
tittel: "Forskrift for bachelorstudiet Bevegelige bilder ved Nordland kunst- og filmfagskole"
korttittel: "Forskrift for bachelorstudiet Bevegelige bilder ved Nordland kunst- og filmfagskole"
refid: "forskrift/2017-02-15-2466"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-08-01"
---

# Forskrift for bachelorstudiet Bevegelige bilder ved Nordland kunst- og filmfagskole

## Kapittel I. Alminnelige bestemmelser

#### § 1-1. Forskriftens virkeområde

*Denne forskriften gjelder for bachelorstudiet ved Nordland kunst- og filmfagskole.Forskriften gir regler om opptak til studiet, studierett, organisering av studiet, eksamen og sensur, begrunnelse og klage, grad og vitnemål ved Nordland kunst- og filmfagskole.*

#### § 1-2. Definisjoner

Et studieprogram er et flerårig studium som fører til en grad, for Nordland kunst- og filmfagskole til bachelorgrad.

Studieprogrammets hovedlinjer, profil og omfang skal beskrives i studieplanen.

En studieplan er en plan for hvordan studiet kan/skal gjennomføres for at det skal føre til et bestemt kompetansenivå, og som gir en nærmere beskrivelse av studiets struktur og innhold, samt hvilke krav som stilles for opptak og gjennomføring.

En gjensidig avtale mellom studenten og Nordland kunst- og filmfagskole om plikter og ansvar begge parter har for studentens studieløp, jf. uhl. § 4-2 og § 1-4 i forskriften her.

Skolens semesterplan er en oversikt som viser studieårets tilbud av undervisning og andre faglige aktiviteter, som kurs, prosjekter og seminarer, jf. uhl. § 3-8 (1).

Mål på arbeidsomfang i studiet: 60 studiepoeng tilsvarer ett års fulltidsstudium. 60 studiepoeng utgjør 1500–1800 arbeidstimer.

Krav som må være oppfylt for å få et emne godkjent og/eller kunne gå opp til eksamen. Arbeidskrav fremgår av studieplanen.

Semestervurdering er en formell intern vurdering av det faglige nivået og faglige framgangen studenten har oppnådd ved utgangen av hvert semester.

Eksamen, jf. uhl. § 3-9 ; er den formelle vurderingen av det faglige nivået studenten har oppnådd ved avslutningen av studieprogrammet. I eksamensvurderingen skal ekstern sensor delta.

Eksamen kan gjennomføres som:

- - Forestillinger
- - Utstillinger
- - Visninger
- - Oppgaver
- - Skriftlig prøve
- - Praktisk prøve
- - Muntlig prøve
- - Fremlegging av arbeid/mappe
- - Kombinasjon av ovennevnte eksamensformer.

Det vises her til eksamensreglementet punkt 3.

Den minste studiepoenggivende enhet som kan inngå i et studieprogram. Alle emner skal ha omfanget angitt i studiepoeng.

Adgang til studiet og gjennomføring av studiet i henhold til gjeldende studieplan. Aksept av tilbudt studieplass gir studierett i henhold til normert studietid for det aktuelle studiet.

*1.2.1Studieprogram
1.2.2Studieplan
1.2.3Individuell utdanningsplan
1.2.4Semesterplan
1.2.5Studiepoeng
1.2.6Arbeidskrav
1.2.7Semestervurdering
1.2.8Eksamen
1.2.9Emne
1.2.10Studierett*

#### § 1-3. Bachelorgraden

Bachelorgraden i bevegelig bilder ved Nordland kunst- og filmfagskole tildeles for det treårige studieprogrammet som er gjennomført iht. studieplanen og eller individuell studieplan.

I bachelorgraden skal det inngå et selvstendig kunstnerisk arbeid som skal utgjøre hovedgrunnlaget for eksamensvurderingen iht. § 1-7 . Omfanget av det selvstendige kunstneriske arbeidet fastsettes i Studieplanen.

#### § 1-4. Studieplan

Studieplanen, jf. uhl. § 3-3 (3) skal inneholde:

- - Målsetting og læringsutbytte for studiet,
- - Studiestruktur og innhold med eventuelle obligatoriske deler,
- - Arbeids- og undervisningsformer,
- - Vurderingskriterier og prosedyre for vurdering
- - Opptakskrav.

Studieplanen vedtas av styret.

#### § 1-5. Studiekontrakt og individuell utdanningsplan

Ved opptak til studiet ved Nordland kunst- og filmfagskole skal det inngås studiekontrakt mellom den enkelte student og institusjonen.

Studiekontrakten skal danne et gjensidig forpliktende forhold mellom institusjonen og den enkelte student og klargjøre institusjonens forpliktelser overfor studenten, så vel som studentens rettigheter og plikter i forhold til institusjonen.

Til studiekontrakten skal det knyttes en individuell utdanningsplan som studenten utvikler i samarbeid med sin hovedveileder. Studiekontrakten og den individuelle utdanningsplanen utgjør til sammen studentens utdanningsplan, jf. uhl. § 4-2 .

Den individuelle utdanningsplanen revideres årlig.

Kravene til kunstfaglig kompetanse iht. studieplanen ved slutten av studieprogrammet kan ikke fravikes gjennom utformingen av den individuelle utdanningsplanen.

Ved starten av hvert studieår utpeker institusjonen en hovedveileder for studenten. Denne utpekes ut fra en samlet vurdering av faglige behov og institusjonens tilgjengelige personalressurser. Når en student tas opp første gang, skal studentens hovedveileder utpekes innen utgangen av september.

Skolens styre fastsetter studiekontrakten og mal for individuell utdanningsplan.

#### § 1-6. Vurderingsprosedyrer

Studenten skal vurderes i forhold til faglig framgang og nivå ved slutten av hvert semester.

Studenten skal vurderes i forhold til den samlede faglige framgang i arbeidsperioden og i henhold til de vurderingskriterier som er fastsatt i studieplanen.

Hovedveileder og en ekstern fagperson utpekt av rektor foretar vurderingen, som skjer i form av en muntlig samtale basert på studentens dokumentasjonsmateriale, en skriftlig refleksjon rundt eget arbeid og muntlige redegjørelse for egen læring og arbeidsinnsats. Semestervurderingen avsluttes med at studenten får en strukturert tilbakemelding om eget arbeid og progresjon.

Vurderingen skal fastsette om studenten samlet sett har hatt tilstrekkelig faglig framgang i forhold til studieplanen og den individuelle utdanningsplanen til å ha bestått den aktuelle arbeidsperioden på et semester, tilsvarende 30 studiepoeng.

I forbindelse med vurderingen skal studenten gjennom sin hovedveileder få en nærmere tilbakemelding om status på den faglige framgangen. Det skal fastsettes retningslinjer for slik tilbakemelding.

Nærmere bestemmelser om vurderingsprosedyrene kan fastsettes i studieplanen.

#### § 1-7. Vilkår for vurdering

Obligatoriske arbeidskrav som må være oppfylt før studenten kan framstå for semestervurdering:

- - Minimum 80 % deltakelse på obligatorisk undervisning
- - Minst to fremlegg av eget kunstnerisk arbeid i løpet av semesteret
- - Fremlegg av refleksjonsnotat der studenten redegjør for egen praksis og progresjon
- - Minst et framlegg under gruppekritikk.

Dersom slike obligatoriske deler ikke er gjennomført, kan rektor etter tilrådning fra hovedveileder likevel beslutte at studenten skal vurderes. Hvis den faglige framgangen i slike tilfeller, ut fra en samlet vurdering, vurderes som tilstrekkelig, er det en forutsetning for å ha bestått vurderingen at de obligatoriske deler kan gjennomføres i løpet av de neste 12 måneder.

Semestervurdering: Presentasjon av eget kunstnerisk arbeid i valgfri form (for eksempel video, performance, skriftlig forelegg etc.).

Vurderingsuttrykk: Bestått/Ikke bestått.

Kontinuasjon: Kontinuasjon avholdes i begynnelsen av påfølgende semester.

#### § 1-8. Skolens semesterplaner

Skolens semesterplaner (plan for undervisningsterminene), jf. uhl. § 3-8 (1), utarbeides foran hvert studieår for å gjennomføre intensjonene i studieplanen. Den skal inneholde konkret oversikt over studieårets tilbud av undervisning og andre faglige aktiviteter, i form av kurs, prosjekter, seminarer, arbeidskrav etc.

Semesterplanen inneholder elementer så som:

- - Felleselementer
- - Fagspesifikke deler.

Fastsettelse av skolens semesterplaner har styret delegert til rektor.

#### § 1-9. Eksamen

Studieprogrammet avsluttes med en eksamen. Vilkåret for å bli oppmeldt til eksamen, er at studenten har bestått de forutgående vurderinger som kreves etter forskriften her og studieplanen.

Studenter til studieprogrammet bachelor i bevegelige bilder blir automatisk oppmeldt til eksamen når forutsetning for oppmelding foreligger.

- - Bare studenter som har fått godkjent de fem første semestrene i bachelorgraden, kan begynne på eksamensarbeidet.
- - Kandidater som er godkjent for eksaminering skal levere en skriftlig redegjørelse om eksamensoppgavens omfang, innhold og presentasjonsform. Dette gjøres senest 3 uker etter semesterstart i 6. semester.
- - Det gis bare anledning til å påbegynne samme eksamen ved skolen tre ganger.

Studenten skal vurderes i forhold til studieplanen og eller den individuelle utdanningsplanens målsettinger og de vurderingskriterier som er fastsatt i studieplanen.

Eksamensvurderingen blir foretatt av en kommisjon bestående av en ekstern sensor oppnevnt av rektor og en fra skolens fagstab.

Eksamen skjer i form av en muntlig samtale som inkluderer visning og kritisk vurdering av eksamensprosjektet, inkludert den skriftlige refleksjonen. Ved eksamen benyttes karakterene bestått og ikke bestått.

Etter avsluttet eksamen skal studenten gjennom sin hovedveileder får en nærmere tilbakemelding om status på det faglige sluttresultatet. Det skal fastsettes retningslinjer for slik tilbakemelding.

Styret fastsetter nærmere regler i eksamensreglementet.

#### § 1-10. Ikke bestått studiesemester/eksamen

Kandidater som iht. § 1-7 ikke har bestått eller av andre grunner har utsatt eksamen, kan gå opp til ny eksamen etter 1 år. Kandidater som har gyldig fravær ved eksamen skal tilbys ny eksamen innen 6 måneder.

Det er ikke adgang til å fremstille seg til eksamen mer enn tre ganger.

Hvis studenten ikke får godkjent resultat etter tredje gangs vurdering iht. § 1-5 eller § 1-7 , mister studenten studieretten til bachelorprogrammet.

#### § 1-11. Klage

En student kan klage, jf. uhl. § 5-2 og § 5-3 dersom:

- - Studenten ikke får godkjent den individuelle utdanningsplanen, jf.§ 1-5.
- - Studenten ikke blir tatt opp til vurdering av gjennomført semester på grunn av manglende gjennomføring av deler av studiet, jf.§ 1-6.
- - Vurderingen ved slutten av et semester konkluderer med at studenten ikke har vist tilstrekkelig faglig framgang til å ha bestått arbeidsperioden, jf.§ 1-6.
- - Studenten ikke består eksamen ved slutten av studieprogrammet, jf.§ 1-9.

Ved klage etter første, andre og tredje kulepunkt, vurderes klagen av klagenemnda.

Ved klage etter fjerde kulepunkt vurderes klagen av en ny kommisjon med et internt og to eksterne medlemmer oppnevnt av rektor.

Klager over formelle feil ved eksamen behandles av klagenemnda.

#### § 1-12. Vitnemål

Studenter som har gjennomført bachelorstudiet og har bestått avsluttende eksamen får utdelt vitnemål som dokumentasjon på oppnådd bachelorgrad. I tillegg til vitnemål skal studentene får et forklarende tillegg på engelsk, Diploma supplement, jf. uhl. § 3-11 .

#### § 1-13. Fritak

Studenter som har avlagt eksamen ved andre institusjoner, eller på annen måte kan dokumentere gjennomført utdanning, kan søke om fritak, jf. uhl. § 3-5 (2) for deler av studieprogrammet de er tatt opp til. Fritak gis normalt i form av tilsagn for å ikke delta i nærmere bestemte studiedeler.

#### § 1-14. Innpassing

Søknad om innpassing, jf. uhl. § 3-5 (1), (2), (3) eller i særlig tilfeller (4), innebærer at en søkers tidligere eksterne utdanning vil bli vurdert i forhold til å ha gjennomført tilsvarende nivå i bachelorstudiet ved Nordland kunst- og filmfagskole. En søknad om innpassing krever grundig dokumentasjon av innhold og nivå på den tidligere utdanningen, kunstnerisk nivå og kunstnerisk realkompetanse, jf. skolens opptaksreglement. Innpassing foretas til et bestemt semester i studiet.

Søknad om innpassing behandles av den til enhver tid eksisterende opptakskomité.

#### § 1-15. Nedlegging

Hvis bachelorprogrammet i bevegelige bilder nedlegges, skal det normalt avholdes eksamen for dette studieprogrammet i de to påfølgende semestre etter siste ordinære eksamen, selv om det ikke foreligger noe undervisningstilbud.

Rektor kan i særlige tilfeller beslutte å begrense denne muligheten.

## Kapittel II

#### § 2-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. august 2017.
