---
tittel: "Forskrift om utlendingers fiske og fangst mv. i fiskerisonen ved Jan Mayen"
korttittel: "Forskrift om utlendingers fiske ved Jan Mayen"
refid: "forskrift/1999-12-21-1396"
eli: "/eli/forskrift/1999/12/21/1396"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "1999-12-21"
sist-endret: "forskrift/2021-01-18-118"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-01-18"
---

# Forskrift om utlendingers fiske og fangst mv. i fiskerisonen ved Jan Mayen

## Vedlegg 1. Automatisk Returmelding ved elektronisk rapportering

Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P RET, Returmelding fra Fiskeridirektoratet Meldingsnummer RN P Nummeret på den kvitterte meldingen Avsender FR P NOR for norsk kvotekontroll Mottaker RC P Fartøyets radiokallesignal Autentisering AU P Autentiseringskode fra kvotekontrollen Meldingstatus RS P ACK for godkjent/NAK for ikke godkjent Returnert feilmelding RE P Feilmeldingsnummer: 101 = Uleselig, 102 = Inkonsistent, 103 = Sekvensfeil Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)

Vedlegg 1 tilføyd ved forskrift 16 feb 2005 nr. 153 (i kraft 1 mars 2005).

## Vedlegg 2

1) Sending av elektroniske meldinger:

Elektronisk rapportering på NAF-format skal sendes til Fiskeridirektoratets X.25 nummer 24 22 45 00 883 eller til e-postadressen satrap@fiskeridir.no .

2) Sending av manuelle meldinger på telefaks:

Dersom en ikke benytter elektronisk rapportering skal meldingene utformes som i eksemplene nedenfor:

Manuelle meldinger skal sendes til Fiskeridirektoratets telefaksnr. +4755238276.

Vedlegg 2 tilføyd ved forskrift 16 feb 2005 nr. 153 (i kraft 1 mars 2005).

### 1. Melding om fiskestart

Melding om fiskestart skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:

EKS. 1: (Når fartøyet har fangst om bord ved fiskestart)

TM = COE RC = OWAA NA = KONTIKI XR = S458 eller M-101-AK LA = N6132 LO = E00415 OB = TORSK 50000, HYSE 13000, SEI 25600, LANGE 11300 RA = 4A ZO = NOR PD = 20040312 PT = 1430 DA = 20040311 TI = 0835

EKS. 2: (Når fartøyet ikke har fangst om bord ved fiskestart)

Som over, med unntak av

OB = 0

Vedlegg 2 tilføyd ved forskrift 16 feb 2005 nr. 153 (i kraft 1 mars 2005).

### 2. Fangstmelding

Fangstmelding skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:

EKS. 1: (Når fangst er tatt)

TM = CAT RC = OWAA NA = KONTIKI XR = S458 eller M-101-AK CA = TORSK 35000, HYSE 8500, SEI 5800, UER 1200 RA = 4A ZO = NOR DA = 20040319 TI = 0955

EKS. 2: (Når ingen fangst er tatt)

Som over, med unntak av

CA = 0

NB! Det skal alltid sendes fangstmelding for foregående periode ved kryssing av grensen til nytt ICES-område.

Vedlegg 2 tilføyd ved forskrift 16 feb 2005 nr. 153 (i kraft 1 mars 2005).

### 3. Omlastingsmelding

Omlastingsmelding skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:

EKS. 1: (Når fangst er omlastet fra et annet fartøy)

TM = TRA RC = OWAA NA = KONTIKI XR = S458 eller M-101-AK KG = TORSK 10000 TF = LMHJ LA = N6130 LO = E00400 PD = 20050617 PT = 1430 DA = 20040321 TI = 0600

EKS. 2: (Når fangst er omlastet til et annet fartøy)

Som over, men TF erstattes med TT og radiokallesignalet til fartøyet fangst er omlastet til.

Vedlegg 2 tilføyd ved forskrift 16 feb 2005 nr. 153 (i kraft 1 mars 2005).

### 4. Melding om havneanløp

Melding om havneanløp skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:

TM = POR RC = JXHB NA = OTTAR BIRTING XR = S458 eller M-101-AK LA = N6130 LO = E00400 CS = NOR PO = ÅLESUND PD = 20040322 PT = 1000 KG = TORSK 65000, HYSE 14000 OB = TORSK 100000, HYSE 14000 DA = 20040321 TI = 0830

EKS. 2: (Når fangst ikke skal leveres)

Som over, med unntak av KG = 0.

NB! Ved havneanløp regnes fisket som avsluttet og det skal også sendes melding om avslutning av fisket.

Vedlegg 2 tilføyd ved forskrift 16 feb 2005 nr. 153 (i kraft 1 mars 2005).

### 5. Melding om avslutning av fiske

Melding om avslutning av fiske skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:

EKS. 1: (Når fangst er tatt siden forrige melding)

TM = COX RC = OWAA NA = KONTIKI XR = S458 LA = N6130 LO = E00400 OB = TORSK 110000, HYSE 24000, SEI 31400, LANGE 11300, UER 1200 CA = TORSK 15000, HYSE 2500 RA = 4A ZO = NOR PO = HULL DA = 20040321 TI = 1700

EKS. 2: (Når ingen fangst er tatt siden forrige melding)

Som over, med unntak av CA = 0

Vedlegg 2 tilføyd ved forskrift 16 feb 2005 nr. 153 (i kraft 1 mars 2005).

### § 1. Virkeområde

Denne forskrift gjelder i fiskerisonen ved Jan Mayen utenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjene for utenlandske fartøy av ethvert slag som skal drive fiske og fangst i ervervsøyemed, herunder omlasting. Forskriften gjelder også for fartøy som bistår fiskeflåten, herunder transportfartøy og lete- og forsøksfartøy. Ved omlasting kommer bestemmelsen til anvendelse uavhengig av hvilket område fisken er fanget i.

*Endret ved forskrifter 16 feb 2005 nr. 153 (i kraft 1 mars 2005), 9 juni 2008 nr. 557 .*

### § 2. Definisjoner

Med utenlandsk fartøy forstås et fartøy som ikke er norsk, jf. lov av 24. juni 1994 nr. 39 om sjøfarten § 1 .

*Endret ved forskrift 9 juni 2008 nr. 557 .*

### § 3. Unntaksbestemmelse

§ 5 første ledd i lov 17. juni 1966 nr. 19 om forbud mot at utlendinger driver fiske m.v. i Norges territorialfarvann kommer ikke til anvendelse for fartøy med fisketillatelse.

*Endret ved forskrift 16 feb 2005 nr. 153 (i kraft 1 mars 2005).*

### § 4. Fisketillatelse

Utenlandsk fiskefartøy kan ikke drive fiske og fangst i fiskerisonen ved Jan Mayen uten tillatelse fra Fiskeridirektoratet.

Tillatelse gis til så mange fartøyer fra hvert land og på slike vilkår at fartøyene ved en beregnet fangstinnsats vil fiske opp vedkommende lands tildelte kvote.

I tillatelsen kan det fastsettes vilkår for fiske, herunder fartøykvote, fangstområder, redskapsbruk, tillatelsens gyldighetstid og hvilke fiskeslag tillatelsen omfatter.

Tillatelsen gjelder for et bestemt fartøy og kan ikke overdras. Om praktiske grunner tilsier det, kan det gis tillatelse til en bestemt gruppe fartøyer.

Tillatelsen skal oppbevares om bord under fiske med mindre annet er fastsatt. Tillatelsen skal på forlangende forevises norske myndigheter.

### § 5. Søknad om fisketillatelse

Søknad om fisketillatelse skal i god tid før fisket påbegynnes innsendes sammen med fiskeplan til Fiskeridirektoratet, Bergen, på den måte som er fastsatt for hvert enkelt land. Gjelder ikke særlige regler, skal søknad sendes for hvert enkelt fartøy.

Søknad om fisketillatelse skal skje på skjema fastsatt av Fiskeridirektoratet.

### § 6. Vilkår for nektelse og tilbaketrekking av fisketillatelse

Selv om vilkårene for øvrig er til stede, kan tillatelse nektes når fartøyets eier, fører eller mannskap har overtrådt bestemmelsene om fiske eller fangst eller vilkår i gitt tillatelse i områder under norsk fiskerijurisdiksjon, eller når fartøyet har vært brukt ved overtredelsen. Det samme gjelder når fartøyet eller fartøyets eier enten har deltatt i uregulert fiske i internasjonalt farvann på en fiskebestand som i farvann under norsk fiskerijurisdiksjon er underlagt reguleringer, eller har deltatt i fiske i strid med reguleringer som er fastsatt av regionale eller subregionale fiskeriforvaltningsorganisasjoner eller -arrangementer.

En gitt tillatelse kan når som helst trekkes tilbake av samme grunner som i foregående ledd.

Tillatelsen bortfaller når vedkommende lands fiskekvote er oppfisket.

### § 7. Begrensninger i klageadgangen

For vedtak i medhold av §§ 4 og 6 gjelder ikke forvaltningslovens regler om grunngivingsplikt, og vedtak kan ikke påklages.

### § 8. Rapportering

Fartøy som nevnt i § 1 skal sende de meldingene som fremgår av bokstavene a-g i denne bestemmelsen. Meldingene skal sendes til Fiskeridirektoratet.

Slike meldinger kan sendes elektronisk via flaggstatens bakkestasjon eller pr. telefaks til Fiskeridirektoratet.

Melding om fiskestart skal sendes tidligst 12 timer og senest 6 timer før inngang til sonen.

Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:

Fangstmelding skal sendes ved overgang til fiske i annet ICES-område, og ellers ukentlig, ved utløpet av hver sjuende dag etter fiskestart.

Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:

Det er tillatt å foreta omlasting til fartøy fra medlemsstater i EU, Russland, Færøyene, Grønland, Island og Storbritannia samt fartøy fra NEAFC-samarbeidsland.

Fartøy som skal avgi fangst skal senest 24 timer før omlastingen påbegynnes sende melding om omlasting. Fartøy som har mottatt fangst skal umiddelbart og senest en time etter den enkelte omlasting er avsluttet sende melding om omlasting.

Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:

Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal senest 24 timer før landing finner sted sende melding om havneanløp.

Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:

Melding om avslutning av fiske skal sendes tidligst 6 timer og senest 4 timer før fartøyet går ut av sonen.

Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:

Dersom elektronisk rapportering skal benyttes plikter fartøyet før fiske kan starte, å forvisse seg om at rapporteringssystemet fungerer tilfredsstillende.

Elektroniske meldinger vil automatisk bli bekreftet med en returmelding med meldingsidentifikasjon RET fra Fiskeridirektoratet. Dersom meldingen er mottatt uten feil, vil returmeldingen angi meldingsstatus ACK, hvis ikke vil meldingsstatus være NAK.

Dersom meldingen ikke bekreftes med returmelding må meldingen sendes på ny, eventuelt pr. telefaks.

Dersom elektronisk rapportering benyttes, skal fartøyets navn og registreringsmerke ikke angis i meldingene.

Fartøy som bistår fiskeflåten skal sende melding om fiskestart og melding om avslutning av fiske til Fiskeridirektoratet i henhold til bokstav a og e.

Fartøy som er gitt tillatelse til å drive fiske og fangst i sonen og som er i gjennomseiling uten å fiske i sonen, er unntatt fra plikten til å sende melding om fiskestart og melding om avslutning av fiske til Fiskeridirektoratet.

*a) Melding om fiskestart
Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Innhold Meldingstype TM P COE, Melding om fiskestart Meldingsnummer RN P 1 Serienummer for meldingen i inneværende år Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret Posisjon bredde LA P Posisjon bredde for fiskestart, NDDMM Posisjon lengde LO P Posisjon lengde for fiskestart, E/WDDDMM Kvantum om bord OB K Fangst om bord fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt Fangstområde RA P ICES-område der fisket skal starte Sone ZO P Sone der fisket skal starte (ISO-3) Dato PD P Dato for fiskestart i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Tid PT P Tidspunkt for fiskestart i UTC (TTMM) Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
1 Påkrevd ved elektroniske meldinger.
b) Fangstmelding
Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Innhold Meldingstype TM P CAT, Fangstmelding Meldingsnummer RN P 1 Serienummer for meldingen i inneværende år Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret Posisjon lengde LA P 2 Posisjon lengde på meldingstidspunktet Posisjon bredde LO P 2 Posisjon bredde på meldingstidspunktet Fangst CA P Fangst siden forrige COE- eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt Fangstområde RA P ICES-område der fangsten er tatt Sone ZO P Sone der fangsten er tatt (ISO-3) Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
1 Påkrevd ved elektroniske meldinger. 2 Valgfritt for fartøy underlagt satellittsporing.
c) Omlastingsmelding
Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P TRA, Melding om omlasting Meldingsnummer RN P 1 Serienummer for meldingen i inneværende år Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret Kvantum som skal overføres KG P Kvantum som skal overføres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt Overført fra TF P 2 Radiokallesignal på fartøyet det overføres fra Overført til TT P 2 Radiokallesignal på fartøyet det overføres til Posisjon bredde LA P Posisjon bredde for omlasting Posisjon lengde LO P Posisjon lengde for omlasting Dato PD P 3 Antatt dato for omlasting i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Tid PT P 3 Antatt tidspunkt for omlasting i UTC (TTMM) Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
1 Påkrevd ved elektroniske meldinger. 2 Etter hva som er relevant. 3 Valgfritt ved meldinger sendt av mottaksfartøyet etter omlastingen.
d) Melding om havneanløp
Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P POR, Melding om havneanløp Meldingsnummer RN P 1 Serienummer for meldingen i inneværende år Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret Posisjon lengde LA P 2 Posisjon lengde på meldingstidspunktet Posisjon bredde LO P 2 Posisjon bredde på meldingstidspunktet Kyststat CS P Landingshavnens kyststat Havn PO P Navnet på havnen der det skal landes Dato PD P Dato for havneanløp i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Tid PT P Tidspunkt for havneanløp i UTC (TTMM) Kvantum som skal landes KG P Kvantum som skal leveres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt Kvantum om bord OB P Fangst om bord fordelt på kilo rund vekt. Parvis angitt Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
1 Påkrevd ved elektroniske meldinger. 2 Valgfritt for fartøy underlagt satellittsporing.
e) Melding om avslutning av fiske
Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P COX, Melding om avslutning av fiske Meldingsnummer RN P 1 Serienummer for meldingen i inneværende år Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer Posisjon lengde LA P 2 Posisjon lengde på meldingstidspunktet Posisjon bredde LO P 2 Posisjon bredde på meldingstidspunktet Fangst CA P Fangst siden forrige COE- eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt Fangstområde RA P ICES-område der fangsten er tatt Sone ZO P Sone der fangsten er tatt (ISO-3) Havn PO P 3 Navnet på havnen der det skal landes Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
1 Påkrevd ved elektroniske meldinger. 2 Valgfritt for fartøy underlagt satellittsporing. 3 Påkrevd dersom det skal landes i havn som ikke er norsk eller russisk.
f) Gjennomføring
g) Hjelpefartøy
h) Gjennomseiling
Endret ved forskrifter 29 juni 2001 nr. 1063 (i kraft 1 juli 2001), 16 feb 2005 nr. 153 (i kraft 1 mars 2005), 9 juni 2008 nr. 557 , 18 jan 2021 nr. 118 .*

### § 9. Fangstdagbok

Fiskefartøy skal føre fangstdagbok. Fangstdagboken skal være innbundet og ha nummererte sider.

Fangstdagboken skal føres fortløpende og skal inneholde opplysninger om redskapstype og materiale i redskapet. Videre skal fangstdagboken inneholde opplysninger om dato og klokkeslett ved begynnelsen av hvert enkelt hal/drag/kast og posisjon angitt i lengde og bredde (grader og minutter) ved begynnelsen og ved slutten av hvert enkelt hal/drag/kast og varigheten av dette. Fangstdagboken skal også inneholde fangst for de enkelte hal/drag/kast, den totale fangst pr. dag og fra fiskestart, levering av fangst til andre fartøy og mottatt fangst til foredling eller transport, alt angitt i kg rund vekt og spesifisert på fiskearter.

Fangst i det enkelte hal/drag/kast skal være innført i fangstdagboken senest før neste hal/drag/kast tas om bord.

Det er adgang til å korrigere fangstanslagene etter døgnets siste hal/kast. Slik korrigering må foretas før innføring av første hal/kast neste døgn og før eventuell sending av melding om avslutning av fiske.

I fangstdagboken skal på de aktuelle datoer noteres opplysninger om klokkeslett og eventuell radiostasjon for de meldinger som er sendt til Fiskeridirektoratet i medhold av § 8 .

Fiskefartøy skal ha om bord fangstdagbok/-bøker som dekker de siste 12 måneder, dersom fartøyet i løpet av denne perioden har vært i fiske i område under norsk fiskerijurisdiksjon.

Fangstdagboken skal på forlangende fremvises for norske myndigheter og kan kreves innsendt til Fiskeridirektoratet.

*Endret ved forskrift 16 feb 2005 nr. 153 (i kraft 1 mars 2005).*

### § 10. Lasteromstegninger, RSW-tanker, stuing

Fiskeridirektoratet kan ved forskrift gi bestemmelser om at fartøy skal ha om bord tegning/beskrivelse over oppbevaringsrom/binger/RSW-tanker for fisk og fiskeprodukter, samt stuingsplan over den fisk og de fiskeprodukter som er om bord.

Fiskeridirektoratet kan ved forskrift gi bestemmelser om hvorledes de enkelte fiskearter og forskjellige produkter av samme fiskeart skal stues om bord i fartøyet.

### § 11. Kontroll, inspeksjon mv.

Fartøy som fisker i sonen skal føre sitt nasjonale flagg og være merket på synlig måte.

Ansvarshavende plikter å sørge for at fartøyet er utstyrt med leider egnet for å ta om bord inspektør. Fiskeridirektoratet kan gi nærmere forskrifter om leiderens utforming.

*Endret ved forskrift 16 feb 2005 nr. 153 (i kraft 1 mars 2005).*

### § 12. Oppbevaring av regelverket om bord

Gjeldende fiskeribestemmelser for fiskerisonen ved Jan Mayen skal oppbevares om bord.

### § 13. Delegasjon

Fiskeridirektoratet kan i forskrifter utfylle den forskrift som her er gitt.

### § 14. Straff og inndragning

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrift er gjenstand for straff og inndragning etter lov av 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone §§ 8 og 9. På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

### § 15. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks. Samtidig oppheves forskrift av 23. desember 1980 nr. 1 om utlendingers fiske og fangst i fiskerisonen ved Jan Mayen.
