---
tittel: "Forskrift om tilskudd til naturrestaurering"
refid: "forskrift/2025-11-02-2228"
eli: "/eli/forskrift/2025/11/02/2228"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2025-11-10"
---

# Forskrift om tilskudd til naturrestaurering

### § 1. Formål

Tilskuddsordningen skal bidra til å restaurere natur som har blitt forringet. Med naturrestaurering menes tiltak som bidrar til å forbedre eller gjenopprette forringede eller ødelagte økosystemer. Tiltakene må være av en viss vesentlighet og gi varig virkning.

### § 2. Kriterier for måloppnåelse

Måloppnåelse for ordningen blir vurdert ut fra i hvilken grad tilskuddene bidrar til å restaurere natur som har blitt forringet, slik at den økologiske tilstanden blir bedre.

### § 3. Hvem som kan søke om tilskudd

Kommuner, fylkeskommuner, organisasjoner og private tiltakshavere kan søke om tilskudd.

### § 4. Hva det kan tildeles tilskudd til

Det kan gis tilskudd til planlegging, gjennomføring og oppfølging av naturrestaurering.

Det gis ikke tilskudd til tiltak i verneområder, til løpende vedlikehold og skjøtsel, eller til effektovervåking av tiltak. Det gis ikke tilskudd til tiltak der en ansvarlig tiltakshaver ut fra prinsippet i naturmangfoldloven § 11 selv bør bære kostnadene ved miljøforringelsen. Det gis ikke tilskudd til tiltak som gjennomføres som økologisk kompensasjon.

### § 5. Krav for å kunne tildeles tilskudd

Tilskudd kan bare gis dersom det foreligger avtale mellom grunneier og staten ved Miljødirektoratet om at det ikke foretas disposisjoner på arealet som kan hindre eller vanskeliggjøre formålet med restaureringen. Avtalen skal ha en varighet på 40 år.

For tilskudd til gjennomføring av tiltak, må avtalen være inngått før tilskuddet tildeles. For tilskudd til planlegging av tiltak, må grunneier ha en dokumentert intensjon om å inngå avtale som nevnt i første ledd før tilskudd tildeles.

### § 6. Prioritering ved tildeling av tilskudd

Søknader om tilskudd til å planlegge og gjennomføre tiltak i vedtatte kommunedelplaner for naturmangfold, vil bli prioritert. Søknader om tilskudd til tiltak som samtidig bidrar til klimatilpasning, sikrer karbonlagre eller forbedrer andre økosystemtjenester, vil bli prioritert. Videreføring av tiltak tidligere finansiert over ordningen vil bli prioritert. Søknader om tilskudd til tiltak som er kostnadseffektive og som kan gjennomføres med god faglig kompetanse på naturrestaurering, vil bli prioritert. Prioriterte formål utover dette gjøres kjent i årlig utlysning av tilskudd.

Andel egenfinansiering eller egeninnsats vil bli tillagt vekt ved prioritering mellom ellers like søknader.

### § 7. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes i Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter. Søknadsfristen fastsettes og kunngjøres av Miljødirektoratet.

Søknaden skal inneholde

- søkerens/søkerorganisasjonens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer og kontaktperson,
- hva det søkes om tilskudd til og hvordan det kan bidra til å oppfylle målet med tilskuddsordningen, herunder om tilskuddet vil bidra til tiltak vedtatt i kommunedelplan for naturmangfold, se § 6 ,
- kartfesting av tiltaksområdet i Miljødirektoratets søknadssenter,
- bekreftelse på at grunneier har intensjon om å inngå avtale om langsiktig bevaring ved søknad om prosjektering, og vedlagt signert grunneieravtale ved søknad om gjennomføring av tiltak, se § 5 ,
- søknadsbeløp,
- detaljert budsjett og en komplett finansieringsplan, der også eventuelle andre offentlige tilskudd kommer frem,
- informasjon om hvilke andre finansieringsordninger det er søkt tiltaksmidler over, hvis relevant,
- eventuell egenfinansiering og/eller egen arbeidsinnsats (dugnad), se § 6
- informasjon om søker også utøver økonomisk aktivitet, se § 11 ,
- informasjon om søker har eller forventer å få refusjon for merverdiavgift for det omsøkte tiltaket,
- vurdering av miljørettsprinsippene i naturmangfoldloven §§ 8 – 12 , jf. § 7 ,
- en fremdriftsplan.

Alle opplysninger skal kunne dokumenteres, og dokumentasjonen skal oppbevares i fem år regnet fra 1. januar i søknadsåret.

### § 8. Tilleggsopplysninger, kontroll og befaring før vedtak

Miljødirektoratet kan

- kreve at søkeren gir ytterligere opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å vurdere søknaden,
- kontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere, og
- gjennomføre befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden, og kreve at søkeren medvirker når det er nødvendig.

### § 9. Søkers opplysningsplikt

Søker plikter straks å melde fra til Miljødirektoratet dersom

- søker blir oppmerksom på at søknaden inneholder ufullstendige eller uriktige opplysninger,
- uberettiget tilskudd er utbetalt, eller
- det oppstår vesentlige forsinkelser eller andre endringer som har betydning for økonomi eller resultatoppnåelse. Tilskuddsmottaker skal redegjøre for og begrunne endringer, og eventuelt legge frem oppdatert prosjektbeskrivelse og budsjett. Miljødirektoratet avgjør om endringene kan godkjennes.

### § 10. Behandling av søknad om tilskudd

Miljødirektoratet fatter vedtak om tilskudd i samsvar med eventuelle tilleggsføringer for ordningen i postomtalen i budsjettproposisjonen eller i Stortingets bevilgningsvedtak.

Miljødirektoratet fatter vedtak om tilskudd etter en skjønnsmessig vurdering av søknadene. I vurderingen legges det vekt på prioriteringene i § 6 og formålet i § 1 .

### § 11. Tilskuddsmottakere som driver økonomisk aktivitet

Tilskudd utbetalt etter dette regelverket skal ikke kryssubsidiere økonomisk aktivitet eller vri eller true med å vri konkurransen eller påvirke samhandelen i EØS-området. Begrepet økonomisk aktivitet skal fortolkes i samsvar med foretaksdefinisjonen etter EØS-avtalens regler om offentlig støtte.

Tilskuddsmottakere som har både økonomisk og ikke-økonomisk aktivitet, skal ha adskilte regnskap for disse. Mottakerne må ha interne retningslinjer som sikrer at felleskostnader fordeles på en forholdsmessig måte mellom den økonomiske aktiviteten og den ikke-økonomiske aktiviteten.

### § 12. Rapporteringsplikter

Alle mottakere av tilskudd skal rapportere på bruk av tilskuddsmidlene i Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen fristen fastsatt i tilskuddsbrevet ved å beskrive oppnådde resultater opp mot formålet i tilskuddsbrevet.

Tilskuddsmottaker skal oversende regnskap for bruken av tilskuddet til Miljødirektoratet innen fristen fastsatt i tilskuddsbrevet. Regnskapet skal være satt opp i henhold til omsøkt budsjett. Dokumentasjon på transaksjonsnivå må kunne fremvises på forespørsel. Regnskapet skal underskrives av ansvarlig søker og i tillegg regnskapsfører. Når tilskuddet er 500 000 kroner eller høyere skal regnskapet være revidert av statsautorisert revisor. For institusjoner som benytter kommunerevisjon eller annet offentlig revisjonsorgan skal tilskuddet være revidert av statsautorisert revisor når tilskuddet er over 1 mill. kroner.

For tilskuddsmottakere som leverer revidert årsregnskap for sin virksomhet, der bruken av tilskuddsmidlene er synliggjort i eget delregnskap, bortfaller krav om annen spesifikk revisjon av tilskuddsmidlene.

Det kan fastsettes nærmere krav om rapportering i tilskuddsbrevet.

### § 13. Oppfølging og kontroll

Miljødirektoratet kan kontrollere at tilskuddsmottaker oppfyller kravene i regelverket og tilskuddsbrevet, at opplysningene i søknaden er riktige. Dersom tilskuddsmottaker er en organisasjon eller stiftelse, kan Miljødirektoratet kontrollere at denne drives i henhold til sine vedtekter.

Miljødirektoratet har rett til å innhente ytterligere opplysninger og dokumentasjon om tiltaket/prosjektet, inkludert å gjennomføre befaring.

Tilskuddsmottaker plikter å samarbeide, blant annet ved å innhente og systematisere informasjon som er nødvendig for kontrollen.

### § 14. Stans og tilbakebetaling av tilskudd

Miljødirektoratet kan gjøre vedtak om midlertidig stans i utbetaling av tilskudd til tilskuddsmottaker som er under tilsyn for mulig misbruk av denne eller andre statlige tilskuddsordninger.

Er det gitt tilskudd på uriktig eller ufullstendig grunnlag, eller mottakeren ikke anvender tilskuddet i samsvar med kravene i regelverket og tilskuddsbrevet, kan vedtak om tilskudd omgjøres. Det uriktig utbetalte beløpet kan kreves tilbakebetalt eller trekkes fra på et tilskudd som tildeles senere.

Har en tilskuddsmottaker ved feil fått utbetalt for mye tilskudd, kan det som er for mye utbetalt kreves tilbakebetalt eller trekkes fra på et tilskudd som tildeles senere.

Ved manglende tilbakebetaling vil tilskuddsmottakeren ikke være søknadsberettiget før tilbakebetaling er foretatt.

### § 15. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 10. november 2025.
