---
tittel: "Forskrift om adgang til å utbetale uredusert ytelse for visse persongrupper i institusjon"
korttittel: "Forskrift om utbetaling av uredusert ytelse"
refid: "forskrift/2014-10-31-1375"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2015-01-01"
sist-endret: "forskrift/2023-06-21-1008"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-01-01"
---

# Forskrift om adgang til å utbetale uredusert ytelse for visse persongrupper i institusjon

### § 1. Personkrets

Epileptikere, psykiatriske pasienter og psykisk utviklingshemmede som har rett til fri forpleining i statlig helseinstitusjon, kan få utbetalt uredusert ytelse uten hinder av bestemmelsene i folketrygdloven § 12-19 , § 17-13 , § 18-8 , § 19-21 og § 20-22 . Det er et vilkår at vedkommende har avtalt med institusjonen at han eller hun skal betale en del av boutgiftene, og at institusjonen har påtatt seg å organisere trening for å øve opp evnen til å leve et mer selvstendig liv, så som å bo i egen bolig og å dekke sine utgifter selv.

*Endret ved forskrift21 juni 2023 nr. 1008(i kraft 1 jan 2024).*

### § 2. Krav til innhold i avtale

Avtalen som er nevnt i § 1 , skal inneholde følgende punkter:

- - Personopplysninger som navn og personnummer.
- - Opplysninger om ytelser fra folketrygden.
- - Opplysninger om den institusjonen som skal ha ansvaret for selvstendighetstreningen.
- - Opplegget for selvstendighetstreningen.
- - Angivelse av det tidsrommet som regnes som nødvendig for å realisere opplegget.
- - En redegjørelse for hvordan differansen mellom uredusert ytelse og den ytelsen klienten har rett til etter bestemmelsene ifolketrygdlovens § 12-19andre ledd,§ 17-13andre ledd,§ 18-8andre, tredje og fjerde ledd,§ 19-21andre ledd og§ 20-22andre ledd skal brukes. Forutsetningen er at differansen skal brukes til å øve klienten i å ta aktivt ansvar for utgifter som husleie, kostutgifter m.m. Løpende utgifter som husleie skal være tilnærmet lik markedspris.

Avtalen skal være underskrevet av klienten og institusjonen.

*Endret ved forskrift21 juni 2023 nr. 1008(i kraft 1 jan 2024).*

### § 3. Vedtak om å utbetale uredusert ytelse

Det kan fattes vedtak om å se bort fra folketrygdloven § 12-19 , § 17-13 , § 18-8 , § 19-21 og § 20-22 på grunnlag av en søknad fra institusjonens ansvarlige overlege. Vedtaket gjøres ut fra avtalen mellom klienten og institusjon, og en vurdering av klientens evner og muligheter til over tid til å kunne føre en mer selvstendig tilværelse.

Det kan fattes vedtak om å utbetale uredusert ytelse for et tidsrom på opptil tre år om gangen.

Når det er fattet vedtak etter denne forskriften, faller samtidig vedtak etter folketrygdloven § 22-4 og § 22-5 bort.

*Endret ved forskrift21 juni 2023 nr. 1008(i kraft 1 jan 2024).*

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft den 1. januar 2015. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 11. mars 1997 nr. 206 om adgang til å utbetale full pensjon for visse persongrupper i institusjon.
