---
tittel: "Forskrift om forbud mot å innføre, omsette og holde eksotiske dyr"
korttittel: "Forskrift om forbud mot eksotiske dyr"
refid: "forskrift/2017-05-11-597"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-08-15"
---

# Forskrift om forbud mot å innføre, omsette og holde eksotiske dyr

## Vedlegg – reptiler som er unntatt fra forbudet i § 2

### Slanger

grønn trepyton –Morelia viridishagetreboa –Corallus hortulanuskongeboa –Boa constrictorkongepyton –Python regiuskongesnok –Lampropeltis getulakornsnok –Pantherophis guttatusmelkesnok –Lampropeltis triangulumregnbueboa –Epicrates cenchriateppepyton –Morelia spilota.

### Øgler

dvergvaran –Varanus acanthuruskranset gekko –Correlophus ciliatus, tidligere Rhacodactylus ciliatusleopardgekko –Eublepharis maculariusperlefirfisle –Lacerta lepidapigghaleagam –Uromastyx ocellataskjeggagam –Pogona vitticepsstor daggekko –Phelsuma madagascariensis.

### Skilpadder

gresk landskilpadde –Testudo hermannikinesisk trekjølskilpadde –Chinemys reevesirødfotet skogskilpadde –Chelonoidis carbonarius, tidligere Geochelone carbonaria.

### § 1. Formål

Forskriften skal bidra til god velferd for eksotiske dyr.

### § 2. Forbud

Det er forbudt å innføre, omsette og holde eksotiske pattedyr, reptiler og amfibier. Eksotiske dyr er dyrearter som ikke lever vilt i Norge, og som ikke er tradisjonelle produksjonsdyr, sportsdyr eller familiedyr i Norge.

### § 3. Unntak fra forbudet

Forbudet i § 2 gjelder ikke reptiler som er oppført i vedlegget. Unntaket gjelder bare for dyr som er født i fangenskap, og har foreldre som er født i fangenskap.

Personer og virksomheter som innfører, omsetter eller holder reptiler, skal ha skriftlig dokumentasjon som viser hvilken av de tillatte artene hvert dyr tilhører. Dokumentasjonen skal også vise at dyret og foreldrene til dyret er født i fangenskap. Dokumentasjonen skal følge dyret så lenge det lever.

### § 4. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak for å gjennomføre forskriften.

### § 5. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra forbudet i § 2 og kravene om dokumentasjon i § 3 annet ledd, og fastsette vilkår for dispensasjonen.

### § 6. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften er straffbart etter dyrevelferdsloven § 37 .

### § 7. Ikrafttredelse og overgangsregler

Forskriften trer i kraft 15. august 2017. Samtidig oppheves forskrift 20. november 1976 nr. 3 om forbud mot at fremmedartede (eksotiske) dyr innføres, omsettes eller holdes som husdyr, selskapsdyr eller i fangenskap på annen måte.

§ 3 annet ledd annet punktum gjelder ikke ved hold og omsetning av dyr som allerede holdes i Norge når denne forskriften trer i kraft. Det er tilstrekkelig at dyreholderen gir Mattilsynet opplysninger som gjør det sannsynlig at dyrene og deres foreldre er født i fangenskap.

Personer og virksomheter som har fått tillatelse til å holde reptiler som ikke er oppført i vedlegget, kan fortsatt holde dyrene som er omfattet av tillatelsen.

Forbudet i § 2 mot å holde eksotiske dyr gjelder ikke skilpadder som har blitt holdt i Norge siden før 1. januar 1977.
