---
tittel: "Forskrift om tilskudd til bygging og rehabilitering av anlegg for idrett og fysisk aktivitet fra spilloverskuddet til Norsk Tipping (anleggsforskriften)"
korttittel: "Anleggsforskriften"
refid: "forskrift/2026-06-05-1024"
eli: "/eli/forskrift/2026/06/05/1024"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-06-15"
---

# Forskrift om tilskudd til bygging og rehabilitering av anlegg for idrett og fysisk aktivitet fra spilloverskuddet til Norsk Tipping (anleggsforskriften)

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1. Formål

Tilskuddsordningen til bygging og rehabilitering av anlegg for idrett og fysisk aktivitet skal bidra til å gi den enkelte mulighet til å drive idrett og fysisk aktivitet gjennom den frivillige, medlemsbaserte idretten, og gjennom egenorganisert idrett og fysisk aktivitet.

Anlegg for barn og unge fra og med 6 år til og med 19 år, samt anlegg som tilrettelegger for personer med nedsatt funksjonsevne, skal prioriteres.

Tilskudd etter denne forskriften skal gå til ikke-fortjenestebaserte formål.

#### § 2. Virkeområde

Forskriften har samme virkeområde som pengespilloven § 3 . Den gjelder også utenfor fastlandet, herunder Svalbard, så langt den passer og med nødvendige tilpasninger ut fra stedlige og administrative forhold.

#### § 3. Definisjoner

I forskriften menes med

- landsdekkende organisasjon: organisasjon som har et sentralledd eller sentralorganisasjon med tilknyttede underliggende organisasjonsledd eller avdelinger, med jevnlig regional og lokal aktivitet i minst fire av fem landsdeler i Norge
- sentralledd: øverste leddet i en landsdekkende organisasjon som gjennom vedtekter har tilknyttede underliggende organisasjonsledd
- organisasjonsledd: ledd i en landsdekkende organisasjon som gjennom vedtekter er tilknyttet et sentralledd
- drift: oppgaver og rutiner som er nødvendige for at et idrettsanlegg skal fungere i samsvar med formålet, både funksjonelt, teknisk og praktisk
- bruk: idrett og fysisk aktivitet som utøves i et idrettsanlegg
- rehabilitering: istandsetting av et anlegg som skal gi vesentlig funksjonell og bruksmessig standardheving sammenliknet med eksisterende situasjon
- ordinære anlegg: anlegg for organisert og egenorganisert idrett og fysisk aktivitet
- nærmiljøanlegg: utendørs anlegg eller områder for egenorganisert fysisk aktivitet som ligger i tilknytning til bo- eller oppholdsområder, og som er allment tilgjengelig
- anleggskategori: en gruppe anleggstyper tilhørende samme idrett eller aktivitet
- anleggstype: anlegg som hører til samme anleggskategori
- tilleggselementer: elementer som bygges i, eller i tilknytning til innendørs eller utendørs anlegg nødvendig for gjennomføring av aktivitet anlegget er ment for
- aktivitetsflate: nødvendig areal for utøvelse av idrett eller fysisk aktivitet.

#### § 4. Økonomisk ramme for tilskuddsordningen og beregningsmodell

Den økonomiske rammen for tilskuddsordningen fastsettes årlig etter forskrift om fordeling av Norsk Tippings overskudd til idrettsformål § 2 første ledd , jf. § 3 første ledd bokstav a .

Den økonomiske rammen som tildeles fylkeskommunene gjelder for alle anlegg og fordeles etter følgende kriterier:

- 1/3 søknadsbeløp
- 1/3 anleggsdekning
- 1/3 befolkning.

Anleggsdekning etter annet ledd bokstav b beregnes etter modell for vekting av anleggstyper fastsatt av departementet.

Den enkelte fylkeskommune kan benytte inntil 10 prosent av tildelt økonomisk ramme til tilskudd til nærmiljøanlegg.

Den enkelte fylkeskommune kan ikke tildeles høyere økonomisk ramme enn summen av godkjente årlige søknadsbeløp for det aktuelle fylket.

Rammen til behandling av søknader til anlegg på Svalbard og øvrige områder, jf. § 2, beregnes av departementet på grunnlag av godkjente søknader.

## Kapittel 2. Hvem som kan søke om tilskudd

#### § 5. Søknadsberettigede aktører til alle anleggskategorier og nærmiljøanlegg

Følgende aktører kan søke om tilskudd til alle anleggskategorier for ordinære anlegg og til nærmiljøanlegg, jf. § 9 første ledd :

- kommuner
- fylkeskommuner
- kommunale og fylkeskommunale foretak
- Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komité og underliggende organisasjonsledd
- Sámi Valáštallan Lihttu og underliggende organisasjonsledd
- studentsamskipnader
- Norges Jeger- og Fiskerforbund og underliggende organisasjonsledd
- Det Frivillige Skyttervesen og underliggende organisasjonsledd
- Norges Bilsportforbund og underliggende organisasjonsledd
- aksjeselskap som oppfyller tilleggsvilkår etter § 7
- samvirkeforetak som oppfyller tilleggsvilkår etter § 7
- stiftelser som oppfyller tilleggsvilkår etter § 7 .

#### § 6. Søknadsberettigede aktører til enkelte anleggskategorier og nærmiljøanlegg

Følgende aktører kan søke om tilskudd til enkelte anleggskategorier og nærmiljøanlegg, jf. § 9 første ledd :

- Den Norske Turistforening, og underliggende organisasjonsledd
- Friluftsrådenes Landsforbund og underliggende interkommunale friluftsråd
- Norsk Friluftsliv, samt deres medlemsorganisasjoner som har friluftsliv som formål eller hovedaktivitet
- Norsk Organisasjon for Terrengsykling og underliggende organisasjonsledd.

#### § 7. Søknadsberettigede aksjeselskaper, samvirkeforetak og stiftelser

Fylkeskommunen kan etter søknad godkjenne aksjeselskaper etter aksjeloven , samvirkeforetak etter samvirkeloven og stiftelser etter stiftelsesloven som søknadsberettiget dersom de oppfyller vilkår fastsatt i denne bestemmelsen.

Aktører nevnt i første ledd kan søke om tilskudd dersom det i vedtektene er fastsatt et idrettslig hovedformål om å bygge, eie og drifte anlegg for idrett og fysisk aktivitet, og at formålet ikke er å skaffe eierne eller stiftelsen økonomisk overskudd.

For aksjeselskaper må det i tillegg framgå av vedtektene at

- mer enn 50 prosent av aksjene til enhver tid skal eies av én eller flere søknadsberettigede aktører nevnt i § 5
- inntil halvparten av styremedlemmene skal velges av én eller flere søknadsberettigede aktører
- eventuelt overskudd skal anvendes for oppfyllelse av det idrettslige formålet, og det skal ikke utbetales utbytte fra selskapet, og
- ved oppløsning av selskapet skal selskapets anlegg for idrett og fysisk aktivitet tilfalle søknadsberettiget virksomhet, for fortsatt oppfyllelse av det idrettslige formålet.

For samvirkeforetak må det i tillegg framgå av vedtektene at

- mer enn 50 prosent av andelskapitalen til enhver tid skal innehas av én eller flere søknadsberettigede aktører nevnt i § 5
- inntil halvparten av styremedlemmene skal velges av én eller flere søknadsberettigede aktører
- eventuelt overskudd skal anvendes for oppfyllelse av det idrettslige formålet, og det skal ikke foretas utbetalinger fra foretaket, og
- ved oppløsning av foretaket skal foretakets anlegg for idrett og fysisk aktivitet tilfalle søknadsberettiget virksomhet, for fortsatt oppfyllelse av det idrettslige formålet.

For stiftelser må det i tillegg framgå av vedtektene at

- stiftelsen skal være en alminnelig stiftelse etter stiftelsesloven § 4
- alle styremedlemmene skal velges av én eller flere søknadsberettigede aktører nevnt i § 5
- eventuelt overskudd og eventuelle utdelinger skal anvendes for oppfyllelse av det idrettslige formålet, og
- ved oppløsning av stiftelsen skal stiftelsens anlegg for idrett og fysisk aktivitet tilfalle søknadsberettiget virksomhet, for fortsatt oppfyllelse av det idrettslige formålet.

#### § 8. Godkjenning av andre aktører

Departementet kan i særlige tilfeller godkjenne andre aktører enn de som er nevnt i §§ 5 , 6 og 7 som søknadsberettiget til tilskudd etter forskriften. Ved vurdering om godkjenning kan gis skal det legges vekt på om aktøren har:

- virksomhet som er landsdekkende
- idrett, fysisk aktivitet eller friluftsliv som hovedformål
- aktivitet som i hovedsak er rettet mot barn og unge
- aktivitet som ikke er dekket av søknadsberettigede aktører etter §§ 5 og 6
- et ikke-fortjenestebasert formål
- er registrert i Frivillighetsregisteret.

Departementet fastsetter nærmere krav til dokumentasjon og søknadsprosess.

## Kapittel 3. Anlegg det kan gis tilskudd til mv.

#### § 9. Tilskudd til ordinære anlegg og nærmiljøanlegg

Det kan gis tilskudd til ordinære anlegg og tilhørende tilleggselementer, og til nærmiljøanlegg for anleggskategorier og anleggstyper fastsatt av departementet. Departementet fastsetter særskilt hvilke anleggskategorier det kan gis tilskudd til for aktører nevnt i §§ 6 og 8 .

Departementet fastsetter årlig maksimale tilskuddsbeløp for den enkelte anleggstype, tilleggselementer, og nærmiljøanlegg.

#### § 10. Godkjenning av nye anleggskategorier, anleggstyper og tilleggselementer

Departementet kan godkjenne nye anleggskategorier og anleggstyper med tilhørende tilleggselementer for organisert og egenorganisert idrett og fysisk aktivitet, dersom anlegget er innenfor tilskuddsordningens formål og ellers oppfyller vilkårene fastsatt i forskriften.

Departementet fastsetter maksimalt tilskuddsbeløp for den enkelte anleggstype og tilleggselement.

#### § 11. Kostnader som kan søkes dekket

Det kan søkes om tilskudd til dekning av godkjente kostnader til aktivitetsflater og tilhørende tilleggselementer for både ordinære anlegg og nærmiljøanlegg i forbindelse med

- bygging
- rehabilitering
- fast inventar
- kjøp, ombygging og innredning av eksisterende anlegg eller bygg.

Ved kjøp og innredning av eksisterende anlegg etter første ledd bokstav d gjelder følgende vilkår:

- anlegget må være utformet og funksjonelt i samsvar med krav som gjelder for idrettene eller aktivitetene anlegget er ment for, eller
- det må foreligge konkrete planer om snarlig innredning og istandsetting av anlegget i samsvar med disse kravene.

Anlegg som er beregnet for egenorganisert idrett eller fysisk aktivitet, omfattes ikke av kravene etter andre ledd.

Kjøp, nødvendig innredning og istandsetting av anlegget skal behandles samlet i samme søknad.

I tillegg til kostnader etter første ledd kan det søkes om tilskudd til dekning av administrasjonskostnader, inkludert utgifter til revisjon, på inntil 5 prosent av de samlede godkjente kostnadene.

#### § 12. Kostnader som ikke kan søkes dekket

Det kan ikke søkes om tilskudd til dekning av følgende kostnader:

- kostnader til drift og vedlikehold av anlegg
- kostnader som ikke direkte angår aktivitetsflater og nødvendige tilleggselementer
- finansieringskostnader, med unntak av renter på byggelån i byggeperioden
- kostnader til reguleringsarbeider, tilknytningsavgifter, kommunale avgifter eller gebyrer for leie eller erverv av grunn.

Det kan heller ikke søkes om tilskudd til dekning av kostnader til blant annet følgende:

- skolers undervisningsarealer
- anlegg plassert på barnehagers uteområder
- lekeplassutstyr som definert i NS-EN 1176
- løst utstyr, simulatorer og digitale kostnader
- velvære- og opplevelseselementer.

#### § 13. Krav til minstegrense for godkjente kostnader

For tilskudd til ordinære anlegg etter § 9 er minstegrensen for godkjente kostnader 200 000 kroner.

For tilskudd til nærmiljøanlegg etter § 9 er minstegrensen for godkjente kostnader 100 000 kroner.

Departementet kan i særlige tilfeller fravike minstegrensen etter første og annet ledd.

#### § 14. Tilskudd til kostnader ved rehabilitering av ordinære anlegg

Det kan søkes om tilskudd til dekning av kostnader til rehabilitering av ordinære anlegg, jf. § 11 , etter 20 års bruk. Ved søknad skal det samtidig foretas en vurdering av om anlegget oppfyller kravene til universell utforming, samt hvilke tiltak som kan iverksettes for å rette mulige avvik fra gjeldende krav.

For følgende anleggselementer kan det søkes om tilskudd til godkjente kostnader til rehabilitering etter 10 års bruk:

- idrettsgulv
- eksisterende idrettsdekker
- snøproduksjonsanlegg
- elektroniske målskiver
- ishockeyvant
- kjøleanlegg for isidretter
- undervarmeanlegg
- lysanlegg
- skilting og merking av turveier, turløyper og turstier.

For skitrekk og skiheis gjelder krav om 15 års bruk før det kan søkes om tilskudd.

Departementet kan i særlige tilfeller gi dispensasjon fra kravene etter første, andre og tredje ledd.

Tilskudd kan ikke gis til dekning av kostnader som skyldes feil prosjektering, feil utførelse eller manglende vedlikehold.

## Kapittel 4. Vilkår for tilskudd

#### § 15. Særlige vilkår for tilskudd til ordinære anlegg

Søker må være eier av anlegget for å kunne søke om tilskudd til ordinære anlegg.

Søker skal dokumentere rett til bruk av grunnen der anlegget ligger eller planlegges etablert. Retten til bruk av grunnen skal dokumenteres ved ett av følgende grunnlag:

- tinglyst eiendomsrett til grunnen.
- tinglyst feste- eller leierett med en varighet på minst 30 år
- avtale om bruksrett med en varighet på minst 30 år på kommunal, fylkeskommunal eller statlig grunn.

For turveier skal det foreligge avtale med grunneier om bruk av grunnen med en varighet på minimum 20 år.

For tur- og skiløyper, samt turstier skal retten til bruk av grunnen være dokumentert ved avtale med en varighet på minimum 10 år, med automatisk fornyelse for 10 år av gangen, med mindre avtalen er sagt opp av en av partene senest ett år før utløpet av avtaleperioden

Anlegget skal være utformet slik at det oppfyller krav til størrelse og funksjoner som er nødvendig for å gjennomføre den primære aktiviteten knyttet til anleggstypen.

Anlegget skal være universelt utformet.

Anlegget skal være prioritert og inngå i en kommunal plan. Kravet gjelder ikke for kart, skilting og merking av eksisterende turveier, tur- og skiløyper og turstier.

Prosjektet må være fullfinansiert, og det må foreligge dekning for alle kostnader i prosjektet som ikke kan dekkes av et mulig tilskudd fra denne ordningen.

Departementet kan i særlige tilfeller gi dispensasjon fra kravet om eierskap etter første ledd.

Fylkeskommunen kan i særlige tilfeller gi dispensasjon fra kravene til rett av bruk av grunn etter annet ledd.

#### § 16. Særlige vilkår for tilskudd til nærmiljøanlegg

For søknader om tilskudd til nærmiljøanlegg gjelder vilkårene for ordinære anlegg etter § 15 tilsvarende, med følgende unntak:

- retten til bruk av grunnen skal være dokumentert og ha en varighet på minst 10 år
- tilskudd til kostnader knyttet til rehabilitering, ombygging og tilpasning av anlegget kan ikke gis før anlegget har vært i bruk i minst 10 år
- kravet om at anlegget skal være omtalt i kommunal plan etter § 15 syvende ledd gjelder ikke
- kravet om tilstandsrapport ved rehabilitering etter § 28 andre ledd bokstav b gjelder ikke.

## Kapittel 5. Beregning av tilskudd

#### § 17. Beregning av tilskudd til ordinære anlegg og tilleggselementer

Endelig tilskuddsbeløp beregnes på grunnlag av maksimalt tilskuddsbeløp som gjelder det året søknaden innvilges.

Dersom søknadsbeløpet gir grunnlag for tildeling av tilskudd over flere år, gjelder det maksimale tilskuddsbeløpet ved første års tildeling.

Det kan søkes om tilskudd på inntil 1/3 av godkjente kostnader.

For følgende friluftsanlegg kan det søkes om tilskudd på inntil 50 prosent av godkjente kostnader:

- turveier, turstier og tur- og skiløyper
- lysanlegg for turveier, turstier og tur- og skiløyper
- brutiltak knyttet til turveier, turstier og tur- og skiløyper
- skilting og merking av eksisterende turveier, turstier og tur- og skiløyper.

Tilskuddets størrelse beregnes på grunnlag av maksimale tilskuddsbeløp for den enkelte anleggstype og tilleggselement, fastsatt årlig av departementet.

Det beregnes tilskudd til én anleggstype, inkludert tilleggselementer, per søknad.

#### § 18. Økt tilskudd til ordinære anlegg og tilleggselementer

Departementet kan fastsette økt tilskudd til ordinære anlegg i følgende geografiske områder:

- Svalbard: 25 prosent av ordinært tilskudd
- Troms og Finnmark: 25 prosent av ordinært tilskudd
- Nordland og Namdalen: 20 prosent av ordinært tilskudd
- Oslo: 15 prosent av ordinært tilskudd.

Økt tilskudd etter første ledd gis i form av oppjustering av det tilskuddsbeløpet anlegget ellers ville mottatt som ordinært tilskudd. Det samlede tilskuddsbeløpet omfattes av begrensninger for tilskuddets størrelse fastsatt i § 22 .

Fylkeskommunen kan gi økt tilskudd til ordinære anlegg ut fra regional prioritering etter § 30 tredje og fjerde ledd . For tilskuddsbeløpets størrelse gjelder § 22 tilsvarende.

Økt tilskudd til ordinære anlegg og tilleggselementer basert på regional prioritering kan ikke utgjøre mer enn 15 prosent av den totale økonomiske rammen til den enkelte fylkeskommune, jf. § 4 annet ledd .

#### § 19. Beregning av tilskudd for nærmiljøanlegg

Det kan søkes om tilskudd på inntil 50 prosent av kostnader til nærmiljøanlegg som kan søkes dekket etter § 9 .

Tilskuddets størrelse fastsettes årlig av departementet på grunnlag av maksimale tilskuddsbeløp for den enkelte anleggstype.

Det beregnes tilskudd til én anleggstype per søknad.

#### § 20. Økt tilskudd til nærmiljøanlegg

Departementet kan fastsette et tillegg på 30 prosent av tilskudd til nærmiljøanlegg i områder eller bydeler i kommuner med særskilte levekårsutfordringer. Begrensninger av tilskuddets størrelse etter § 22 gjelder.

Departementet fastsetter årlig hvilke områder eller bydeler i kommuner som kvalifiserer for slikt tillegg etter første ledd.

#### § 21. Dugnadsarbeid

Dugnadsarbeid kan inngå i beregningsgrunnlaget for tilskudd etter denne forskriften. Verdien av dugnadsarbeid skal beregnes ut fra følgende vilkår:

- verdien av dugnad skal beregnes av uavhengig kvalifisert fagperson
- det kan ikke beregnes merverdiavgift på dugnad
- verdien av dugnad kan ikke føres opp med et høyere beløp i regnskapsskjemaet enn i sist godkjente kostnadsoverslag.
- dersom dugnad benyttes som erstatning for betalt arbeid, skal kommunen og fylkeskommunen informeres for eventuell ny godkjenning av dugnadsverdien i kostnadsoverslaget før regnskapet sendes inn til kontroll
- dersom arbeid som i søknaden var oppført som dugnad er lønnet, skal dugnadsverdien nedjusteres med tilsvarende beløp i regnskapsskjemaet
- endret dugnadsbeløp kan ikke føre til tildeling ut over tilsagnsbeløpet.

#### § 22. Begrensninger av tilskuddets størrelse

For tilskudd som gis etter denne forskriften gjelder følgende begrensninger:

- samlet tilskudd skal ikke overstige 50 prosent av søknadsberettigede kostnader
- summen av private og offentlige tilskudd skal ikke overstige prosjektets faktiske kostnader, etter fradrag for verdien av dugnadsarbeid, jf. § 21
- søknadsbeløpet skal avrundes til nærmeste hele tusen kroner.

## Kapittel 6. Tilskuddsmottakers plikter for drift og bruk av anlegg

#### § 23. Tilskuddsmottakers plikter for drift og bruk av anlegg

Anleggseier skal holde anlegget åpent for allmenn idrettslig virksomhet i følgende perioder, regnet fra ferdigstillelse:

- ordinære anlegg: 30 år
- nærmiljøanlegg: 10 år.

Plikten etter første ledd gjelder tilsvarende ved nybygg, rehabilitering og kjøp av anlegg.

Dersom anlegget planlegges stengt i mer enn tre måneder, skal anleggseier orientere fylkeskommunen før stengning. Ved stengning av anlegget i mer enn seks måneder, skal anleggseier søke fylkeskommunen om godkjenning av midlertidig stengning.

Departementet kan i særlige tilfeller gi dispensasjon fra kravet etter første ledd.

#### § 24. Drift og bruk av anlegg – begrensninger

Eier av ordinære anlegg og nærmiljøanlegg kan overføre driften til en annen aktør. Driften kan også overføres til en privat, fortjenestebasert aktør, dersom anleggseier fortsatt disponerer anlegget til bruk for idrett og fysisk aktivitet.

For ordinære anlegg gjelder følgende vilkår:

- anlegget kan leies eller lånes ut til aktører som er søknadsberettiget etter §§ 5 , 6 og 7
- anlegget kan ikke leies eller lånes ut til private, fortjenestebaserte aktører eller andre som ikke er søknadsberettiget, med mindre bruken gjelder kortvarige perioder eller enkeltarrangementer av kort varighet.

Anlegget kan leies eller lånes ut til private skoler godkjent etter privatskoleloven i forbindelse med undervisning, dersom bruken ikke kommer i konflikt med behovet for tilgang til anlegget for organisert og egenorganisert idrett og fysisk aktivitet.

Anlegget kan leies eller lånes ut til barnehager godkjent etter barnehageloven dersom bruken ikke kommer i konflikt med behovet for tilgang til anlegget for organisert og egenorganisert idrett og fysisk aktivitet.

Nærmiljøanlegg skal ikke benyttes til organisert fysisk aktivitet på fast basis.

#### § 25. Forhåndssamtykke fra fylkeskommunen

Rettslige og faktiske disposisjoner av et anlegg, som kan påvirke eierskap, struktur eller bruk, krever skriftlig forhåndssamtykke fra fylkeskommunen. Dette gjelder blant annet:

- overdragelse
- salg
- deling
- sammenslåing
- sammenføyning
- flytting
- nedlegging
- bruksendring.

Fylkeskommunen kan fastsette vilkår for forhåndssamtykke etter første ledd. Dette kan blant annet være vilkår om tilbakebetaling av utbetalt tilskudd etter § 40 .

## Kapittel 7. Om saksbehandlingen, opplysningsplikt

#### § 26. Kunngjøring av nytt søknadsår

Departementet kunngjør nytt søknadsår og åpner for innsending av nye søknader innen 15. juni hvert år. Et søknadsår er perioden fra kunngjøring til fylkeskommunene har ferdigstilt sin saksbehandling påfølgende vår. Det er kommunene, på vegne av søknadsberettigede aktører i egen kommune, som sender søknader om tilskudd til fylkeskommunene.

Søknad om tilskudd må fremmes første gang senest søknadsåret etter at anlegget er ferdigstilt.

#### § 27. Krav til søknad om tilskudd til bygging

Søknad om tilskudd til bygging av anlegg skal inneholde følgende dokumentasjon:

- informasjon om søkerorganisasjonen, organisasjonsnummer, kontaktinformasjon og kontonummer. Søkere som nevnt i § 7 skal i tillegg vedlegge vedtekter.
- informasjon om hva som skal bygges
- behovsvurdering
- målsatte tegninger herunder plantegninger, som viser at anlegget utformes i tråd med gjeldende krav til størrelser mv. for aktiviteten
- kostnader knyttet til prosjektet
- søknadsbeløp og vedlegg som dokumenterer øvrig finansiering av prosjektet
- gårds- og bruksnummer, samt feste- eller seksjonsnummer.

Søknader skal leveres via anleggsregisteret.

#### § 28. Krav til søknad om tilskudd til rehabilitering

For søknad om tilskudd til rehabilitering av anlegg gjelder vilkårene i §§ 14 og 27 tilsvarende.

Søknaden skal i tillegg inneholde følgende:

- beskrivelse av tekniske, økonomiske og funksjonelle forhold
- tilstandsrapport utført av uavhengig aktør eller konsulent med relevant fagkompetanse, gjelder ikke nærmiljøanlegg.

Det er et vilkår at søknad om tilskudd til rehabilitering ikke skyldes forhold der teknisk eller økonomisk drift, eller bruksfunksjoner ikke er tilfredsstillende, eller at anlegget har bruksslitasje som skyldes manglende normalt vedlikehold.

#### § 29. Kommunens saksbehandling

Før søknad om tilskudd kan sendes inn, skal kommunen registrere anlegget i anleggsregisteret. Kommunen må sikre at opplysninger om anlegget er oppdaterte i anleggsregisteret før søknad videresendes til fylkeskommunen.

Den enkelte kommune fastsetter frister og prosedyrer for innsending og kontroll av mottatte søknader.

Kommunen skal påse at:

- søknaden er fullstendig
- alle nødvendige vedlegg medfølger
- søknaden er påført eventuelle merknader
- kostnadsoverslag og tilhørende søknadsbeløp er vurdert
- anlegget er oppført og prioritert i kommunal plan, jf. denne bestemmelsens syvende ledd.

Tredje ledd bokstav e gjelder ikke for nærmiljøanlegg.

For søknader som oppfyller kravene etter tredje ledd, skal kommunen registrere i anleggsregisteret at søknadene er i orden.

For søknader som ikke oppfyller kravene etter tredje ledd, skal kommunen registrere i anleggsregisteret at søknadene ikke er i orden. Kommunen kan ikke avslå søknader.

Kommunen skal prioritere søknadene i samsvar med kommunens behovsvurdering og kommunal plan.

Kommunen skal sette opp oversikt over søknader i to søknadsgrupper:

- ordinære anlegg
- nærmiljøanlegg.

Alle søknader skal oversendes til fylkeskommunen innen 15. januar.

#### § 30. Fylkeskommunens saksbehandling

Søknader mottatt etter 15. januar skal avvises.

Fylkeskommunen skal kontrollere at søknadene oppfyller alle vilkår for tilskudd som følger av denne forskriften. I tillegg skal fylkeskommunen påse at søknadsbeløpet, basert på godkjente kostnader, er korrekt beregnet.

Fylkeskommunen skal, på grunnlag av den økonomiske rammen som er tildelt etter § 4 annet ledd , foreta behovsvurderinger og prioritere søknader etter følgende kriterier:

- områder eller kommuner med dokumenterte levekårsutfordringer
- områder eller anleggstyper med underdekning
- anlegg som legger til rette for sambruk, flerbruk eller samarbeid mellom aktører.

Fylkeskommunen kan i tillegg legge vekt på andre relevante kriterier basert på regionale behov og prioriteringer.

Fylkeskommunen skal i arbeidet med prioritering av søknader sørge for formålstjenlig involvering av relevante aktører.

Fylkeskommunen skal avslå en søknad om tilskudd dersom ett eller flere vilkår er oppfylt:

- manglende oppdatering av anleggsregisteret
- søknaden oppfyller ikke vilkårene for å motta tilskudd etter denne forskriften
- søknaden er ikke prioritert for tildeling av tilskudd i tråd med fylkeskommunens vurdering og prioritering.

Fylkeskommunen kan som hovedregel ikke tildele nytt tilskudd dersom

- tilskuddsmottaker ikke har levert regnskap og sluttrapport innen 2 år etter at tilskudd ble innvilget
- tilskuddsmottaker har innestående tilskudd fra tidligere tildelinger.

Unntak fra syvende ledd bokstav b kan gjøres for søknader der det tidligere er gitt deltilsagn.

Fylkeskommunen skal tildele tilskudd i samsvar med prioriteringer inntil tildelt økonomisk ramme etter § 4 annet ledd er benyttet.

Endelig prioritering og fordeling av tilskudd skal ligge til grunn for fylkeskommunens vedtak i den enkelte sak.

#### § 31. Fylkeskommunens plikt til innsending av oversikt over tildelinger, utbetalinger mv.

Fylkeskommunen skal påse at følgende opplysninger er registrert i anleggsregisteret:

- tildelte og utbetalte tilskuddsbeløp
- mottatte regnskap
- innestående, ikke-utbetalte midler
- tilbakebetalinger.

Fylkeskommunen skal innen 1. april sende departementet en oversikt over innestående midler, renter og inndratte midler per 31. desember foregående år. Oversikten skal bekreftes av fylkesrevisjonen før oversendelse.

Fylkeskommunen skal sette opp oversikt over søknader i to søknadsgrupper:

- ordinære anlegg
- nærmiljøanlegg.

Alle mottatte søknader, skal inngå i oversikten.

Fylkeskommunen skal sende oversikt over innkomne søknader, som oppfyller vilkår for tilskudd etter denne forskriften med nødvendige detaljer for utbetaling av rammebeløp, til departementet innen 15. april.

Oversikt over fylkeskommunens tildeling av tilskuddsmidler oversendes departementet innen 15. juli.

#### § 32. Behandling av søknader fra Svalbard mv.

Søknad om tilskudd fra aktører i områder omfattet av § 2 , behandles av departementet.

Søknadsfristen for søknader etter første ledd er 15. november.

For departementets behandling av søknader etter denne bestemmelsen gjelder § 33 tilsvarende.

#### § 33. Opplysningsplikt

Fylkeskommunen kan kreve at søker fremlegger alle opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å avgjøre en søknad. Dersom slike opplysninger og dokumentasjon ikke mottas innen fastsatt frist, kan fylkeskommunen helt eller delvis avslå søknaden.

Søker og kommunen skal straks melde fra til fylkeskommunen dersom de blir oppmerksomme på at en søknad inneholder ufullstendige eller uriktige opplysninger.

## Kapittel 8. Utbetaling, krav til regnskap og kontroll

#### § 34. Utbetaling av tilskudd

Tilskuddsmottaker skal sende anmodning om delutbetaling direkte til kommunen. Anmodning om sluttutbetaling skal sendes via anleggsregisteret til kommunen. Revisor skal kontrollere regnskap via anleggsregisteret, og kommunen ferdigstiller deretter anmodning om utbetaling.

Fylkeskommunen utbetaler tilskuddet til kommunen, eventuelt til ikke-kommunal tilskuddsmottaker etter avtale med kommunen. Der kommunen videreformidler utbetaling av tilskudd fra fylkeskommunen til søker, skal utbetaling skje uten ugrunnet opphold.

Utbetaling fra fylkeskommunen baseres på revisorkontrollert regnskap. Er det foretatt delutbetaling, vil sluttutbetaling først skje etter at fylkeskommunen har godkjent revisorkontrollert sluttregnskap.

Dersom fylkeskommunen finner at det er avdekket vesentlige avvik i revisors rapport, skal tilskuddsmottaker normalt ikke få utbetalt tilskudd. Dersom manglende kvalitet på regnskapet var årsaken til avvikene, kan tilskuddsmottaker gis mulighet til å levere nytt regnskap.

Utbetalt tilskuddsbeløp skal ikke overstige faktiske kostnader som framgår av regnskapet.

#### § 35. Bruk av rentemidler og inndratte tilskuddsmidler

Fylkeskommunen skal sette tilskuddsmidler som er inndratt eller tilbakebetalt etter §§ 39 og 40 inn på rentebærende konto.

Renter og inndratte midler, med fratrekk av midler avsatt til behandling av eventuelle klager, skal benyttes som tilskudd til idrettsanlegg som oppfyller vilkårene fastsatt i denne forskriften.

#### § 36. Krav til regnskap og revisorkontroll

Tilskuddsmottaker har ansvar for at tildelt tilskudd brukes i samsvar med forutsetninger, krav og vilkår fastsatt denne forskriften.

Når tilskuddet er 500 000 kroner eller høyere, skal anleggsregnskapet kontrolleres av kommunens revisor. Dersom søker er et aksjeselskap med revisjonsplikt, kan anleggsregnskapet kontrolleres av selskapets revisor.

Når tilskuddet er under 500 000 kroner kan regnskapet kontrolleres av autorisert regnskapsfører, valgt revisor eller kontrollutvalg.

Når tilskuddet er under 500 000 kroner kreves det ikke at regnskapet er bekreftet av revisor. Regnskapet skal være undertegnet av tilskuddsmottaker og kontrollert av autorisert regnskapsfører, eventuelt av kontrollutvalg eller tilsvarende.

For føring av regnskap gjelder følgende vilkår:

- det skal føres eget anleggsregnskap
- den som signerer for anleggseier i regnskapsskjemaet skal ha nødvendig fullmakt
- kommunen skal bekrefte at anlegget er fullført i samsvar med godkjent søknad før sluttregnskapet legges fram for revisor
- sluttutbetaling av tilskudd skjer på grunnlag av revisorkontrollert anleggsregnskap.

Dokumentasjon av utbetalinger og innbetalinger skal kunne kontrolleres på grunnlag av:

- regnskaps- eller prosjektkonto
- bilagsnummer
- faktura stilet til virksomheten og angivelse av hva den gjelder
- hvem som har attestert og godkjent transaksjonen
- dokumentasjon fra banken som bekrefter inn- og utbetalinger, herunder bankutskrifter.

Fakturaer som omfatter merverdiavgift, skal utformes i samsvar med kravene i kapittel 5 i forskrift 1. desember 2004 nr. 1558 om bokføring .

Attestasjon for at varen og eller tjenesten er levert og godkjenning av betaling i bank skal ikke gjøres av samme person.

#### § 37. Krav til revisor

Tilskuddsmottaker skal levere avsluttet regnskap med regnskapsskjema, regnskapsbøker, bilag og bankkontoutskrifter til revisor for kontroll via anleggsregisteret.

Fylkeskommunen skal gi revisor tilgang til anleggsregisteret. Revisor skal kontrollere at:

- det er et eget anleggsregnskap som enkelt kan skilles fra virksomhetens øvrige regnskapsposter
- kostnadene i regnskapet gjelder anlegget, og at kun kostnader til tilskuddsberettigede elementer inngår som del av anleggets kostnader som kan søkes dekket av tilskudd
- bankkonto som er benyttet er registrert på tilskuddsmottaker
- verdien av dugnad ikke er satt høyere enn i godkjent kostnadsoverslag
- dersom det er betalt for arbeid eller materialer som i søknaden var oppført som dugnad, er dugnadsverdien nedjustert med tilsvarende beløp i regnskapet
- oppgitt beløp for merverdiavgift tilsvarer faktisk betalt merverdiavgift. Dersom det søkes kompensasjon for merverdiavgift ved bygging av anlegget, skal det kontrolleres at det ikke er krevd fradrag for inngående merverdiavgift.

Dersom regnskapet består av mindre enn 30 bilag, skal alle bilag kontrolleres.

Er det 30 eller flere bilag, skal ytterligere 20 prosent av bilagene kontrolleres, begrenset til 40 bilag totalt. Utvalget skal tas tilfeldig.

Revisor skal avgi rapport via anleggsregisteret i samsvar med kravene i gjeldende standard for revisjon. Rapporten skal inneholde anleggets tilskuddsberettigede kostnad og eventuell søknadsberettiget merverdiavgift, angitt som beløp i kroner.

#### § 38. Tilgang til opplysninger og anlegg

Fylkeskommunen skal kontrollere at vilkår for utbetaling av tilskudd er oppfylt, og at tilskuddet er benyttet i samsvar med vilkår fastsatt i denne forskriften.

Departementet eller fylkeskommunen kan foreta kontroll av anlegget, enten ved stedlig kontroll eller ved at anleggseier oversender skriftlig dokumentasjon. Anleggseier skal legge til rette for at stedlig kontroll av anlegget kan gjennomføres.

Anleggseier skal i forbindelse med gjennomføring av kontroll etter denne bestemmelsen gi opplysninger og den dokumentasjonen som er nødvendig for å gjennomføre kontrollen.

## Kapittel 9. Sanksjoner og klage

#### § 39. Inndragning av tildelt tilskudd

Fylkeskommunen kan inndra tildelte, men ikke utbetalte midler, dersom vilkårene i denne forskriften ikke er oppfylt. Inndragning kan i særlige tilfeller også iverksettes av departementet etter at saken er forelagt fylkeskommunen.

Fylkeskommunen skal inndra tildelte midler som ikke er anmodet utbetalt innen to år fra datoen angitt i tildelingsbrevet. I særlige tilfeller kan fylkeskommunen gi utsatt frist for inndragningen.

Dersom de faktiske kostnadene er lavere enn det godkjente kostnadsbeløpet, og dette medfører et lavere tilskuddsbeløp enn det som framgår av tilsagnet, skal fylkeskommunen inndra resten av det tildelte beløpet.

Departementet kan i særlige tilfeller tilbakeføre midler som ikke er benyttet av fylkeskommunen innen en fastsatt frist. Midlene skal benyttes i tråd med vilkårene fastsatt i denne forskriften.

#### § 40. Tilbakebetaling av utbetalt tilskudd

Dersom anleggseier helt eller delvis unnlater å oppfylle kravene til drift og bruk av anlegget, eller på annen måte disponerer over anlegget i strid med bestemmelser i denne forskriften, kan departementet eller fylkeskommunen fatte vedtak om tilbakebetaling av tilskudd.

Ved krav om tilbakebetaling etter første ledd skal tilbakebetalingsbeløpet beregnes etter følgende regler:

- innen 10 år etter ferdigstillelse av nærmiljøanlegg og ordinære anlegg skal beløpet være likt tidligere utbetalt tilskudd
- fra og med år 11 etter ferdigstillelse av ordinære anlegg skal beløpet nedskrives lineært med 1/20-del per år som er gått fra og med år 11 til og med år 30.

#### § 41. Klage

Enkeltvedtak etter denne forskriften kan påklages etter reglene i forvaltningsloven .

#### § 42. Overgangsregler

Søknader fra kommuner som omfattes av pressområdetillegg, samt søknader om interkommunale idrettsanlegg, og som er formelt godkjent før 15. april 2026, skal behandles etter det regelverket som gjaldt på godkjenningstidspunktet.

Søknader som tidligere har mottatt deltilskudd, skal behandles etter regelverket som gjaldt ved første års tildeling.

#### § 43. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 15. juni 2026.
