---
tittel: "Forskrift om det generelle samordningssystemet (samordningsforskrift 1)"
korttittel: "Samordningsforskrift 1"
refid: "forskrift/1966-12-31-4076"
eli: "/eli/forskrift/1966/12/31/4076"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "1967-01-01"
sist-endret: "forskrift/2019-12-20-2150"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-01-01"
---

# Forskrift om det generelle samordningssystemet (samordningsforskrift 1)

### § 1

Har pensjonisten flere pensjons- og trygdeytelser som omfattes av samordningsloven, foretas samordning i følgende rekkefølge:

- Samordning av tjenestepensjoner innbyrdes. Samordning av pensjoner fra personskadetrygd innbyrdes.
- Samordning av tjenestepensjon med pensjon fra personskadetrygd.
- Samordning av pensjon fra tjenestepensjonsordning med folketrygdens ytelser. Samordningen foretas i denne rekkefølge i den grad folketrygdens ytelser består av disse elementene: Tilleggspensjon (inkludert ventetillegg av denne), særtillegg og grunnpensjon (inkludert ventetillegg av denne). Basispensjonstillegg etter folketrygdloven § 19-9 tredje ledd, tillegg etter folketrygdloven § 19-14 femte ledd eller folketrygdloven § 19-15 andre ledd og § 20-19 andre ledd, og tillegg beregnet etter § 5-4 andre ledd og § 5-8 andre ledd i forskrift 22. desember 2009 nr. 1810 om alderspensjon i folketrygden samordnes som særtillegg.
- Samordning av pensjon fra personskadetrygd med folketrygdens ytelser. Samordningen foretas i denne rekkefølge i den grad folketrygdens ytelser består av disse elementene: Tilleggspensjon (inkludert ventetillegg av denne), særtillegg og grunnpensjon (inkludert ventetillegg av denne). Basispensjonstillegg etter folketrygdloven § 19-9 tredje ledd, tillegg etter folketrygdloven § 19-14 femte ledd eller folketrygdloven § 19-15 andre ledd og § 20-19 andre ledd, og tillegg beregnet etter § 5-4 andre ledd og § 5-8 andre ledd i forskrift 22. desember 2009 nr. 1810 om alderspensjon i folketrygden samordnes som særtillegg.

*Endret ved forskrift 20 des 2019 nr. 2150 (i kraft 1 jan 2020).*

### § 2

Forskriften trer i kraft 1. januar 1967.
