---
tittel: "Forskrift om bruk av avløpsvann til vanning i landbruket"
refid: "forskrift/2024-10-30-2596"
eli: "/eli/forskrift/2024/10/30/2596"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-11-15"
sist-endret: "forskrift/2025-06-16-1034"
---

# Forskrift om bruk av avløpsvann til vanning i landbruket

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder minstekrav til vannkvalitet og til overvåkning og risikostyring av avløpsvann til vanning i landbruket.

Ved konflikt mellom denne forskriften og forordningen i § 2, gjelder forordningen.

### § 2. Gjennomføring av forordning (EU) 2020/741

EØS-avtalens vedlegg XX kapittel II (forordning (EU) 2020/741 om bruk av avløpsvann til vanning i landbruket) gjelder som forskrift med de tilpasningene som følger av vedlegg XX kapittel II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 2a. Forordning som utfyller forordning (EU) 2020/741

EØS-avtalens vedlegg XX kapittel II med følgende forordning gjelder som forskrift med de tilpasningene som følger av vedlegg XX kapittel II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:

- - forordning(EU) 2024/1765om tekniske spesifikasjoner for viktige risikostyringselementer i forbindelse med gjenbruk av vann.

*Tilføyd ved forskrift16 juni 2025 nr. 1034.*

### § 3. Forbud mot avløpsvann til vanning i landbruket

Det er forbudt å gjenbruke avløpsvann til vanning i landbruket.

### § 4. Unntak fra forbudet mot avløpsvann til vanning i landbruket

Forsknings- eller pilotprosjekter som tilfredsstiller kravene i artikkel 2 nummer 3 kan søke om unntak fra forbudet i § 3 .

### § 5. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige vedtak etter matloven § 23 for å oppnå etterlevelse av bestemmelsene gitt i eller i medhold av denne forskriften.

### § 6. Straff

Overtredelse av bestemmelsene gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart etter matloven § 28 .

### § 7. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, inkludert EØS-avtalen .

### § 8. Når forskriften trer i kraft

Forskriften trer i kraft den 15. november 2024.
