---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om inn- og utførsel av varer (vareførselsforskriften)"
korttittel: "Endr. i vareførselsforskriften"
refid: "forskrift/2025-06-30-1375"
eli: "/eli/forskrift/2025/06/30/1375"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-09-01"
sist-endret: "forskrift/2025-11-21-2337"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-11-21"
---

# Forskrift om endring i forskrift om inn- og utførsel av varer (vareførselsforskriften)

## I

I forskrift 27. oktober 2022 nr. 1901 om inn- og utførsel av varer (vareførselsforskriften) gjøres følgende endringer:

§ 2-2-1 første ledd skal lyde:

(1) Fører av fartøy skal sørge for at fartøyet går direkte til sted som er angitt i melding etter § 2-3-1 , med mindre tollmyndighetene pålegger fører å gå til sted hvor tollmyndighetene er stasjonert.

§ 2-3-1 annet ledd oppheves. Nåværende tredje og fjerde ledd blir nye annet og tredje ledd.

§ 2-3-2 skal lyde:

(1) Melding om ankomst etter § 2-3-1 første ledd skal inneholde opplysninger som er fastsatt i vedlegg 5 og andre opplysninger etter FAL-konvensjonen om: fartøy last varer medbragt av besetningen proviant. Referanse til deklarasjon, jf. vedlegg 5 , skal leveres før eller senest ved ankomst til bestemmelsessted der varen skal losses.

(2) Førers opplysningsplikt etter første ledd bokstav b omfatter ikke varer som fartøyets passasjerer har med og som det ikke betales særskilt frakt for.

(3) Dersom det etter levering oppstår endringer i opplysninger etter vedlegg 5 og første ledd bokstav a til c , plikter fører å oppdatere opplysningene snarest mulig, og senest ved passering inn i tollområdet. Dersom det etter levering oppstår vesentlige endringer i opplysninger nevnt i første ledd bokstav d , plikter fører å oppdatere opplysningene snarest mulig, og senest ved passering inn i tollområdet.

(4) Dersom lasten skal losses ved flere steder i tollområdet, skal opplysninger om last være spesifisert for hvert lossested.

(5) Fører skal på forespørsel legge frem dokumenter som er utstedt eller brukt av avgangslandets tollmyndigheter og som inneholder opplysninger om lasten, beholdninger av proviant og lignende. Tollmyndighetene kan kreve en bekreftet oversettelse av dokumentene.

(6) I tillegg til opplysningene som nevnt i første ledd, skal opplysninger om vare i fartøyet som uten lossing skal følge transportmiddelet ut igjen av tollområdet leveres elektronisk etter § 2-3-6 første ledd dersom tollmyndighetene krever det.

(7) Fører av fartøy som har petroleumsprodukter og mineraler fra norsk del av kontinentalsokkelen om bord, er unntatt fra plikten til å overføre opplysninger etter første ledd dersom fartøyet ikke har proviant om bord som ikke har gått over til fri disponering, og fartøyet ikke har anløpt havn utenfor tollområdet.

(8) Fører av turistfartøy (flytende hoteller og lignende) i cruisefart er unntatt fra plikten til å overføre opplysninger om besetning og proviant etter første ledd, dersom fartøyet ikke bringer med vare som skal losses her i landet. Tollmyndighetene kan kreve å følge fartøyet på rederiets bekostning mens det er i tollområdet.

(9) Fører av passasjerfartøy i fast rutetrafikk er unntatt fra plikten til å overføre opplysninger om proviant og besetning etter første ledd

(10) Fører av forsyningsfartøy fra norsk del av kontinentalsokkelen er unntatt fra kravet til å overføre opplysninger om fartøy, besetning og proviant etter første ledd, dersom fartøyet ikke bringer med proviant som ikke har gått over til fri disponering.

§ 2-3-3 første ledd nytt annet punktum skal lyde:

Dette gjelder også fører av motorvogn som ankommer tollområdet med fartøy.

§ 2-5-1 skal lyde:

Fører av fartøy med vare som ikke er tollbehandlet, skal ved videre transport i tollområdet levere melding etter § 2-3-1 med opplysningskrav som følger av § 2-3-2 , unntatt referanse til deklarasjon. Referanse til deklarasjon skal leveres senest ved ankomst til bestemmelsessted hvor varen skal losses. Tillatelse til videre transport i tollområdet anses gitt når denne meldingen leveres.

## II

Endringene i § 2-2-1 første ledd , § 2-3-1 , § 2-3-2 , § 2-3-3 første ledd og § 2-5-1 trer i kraft 15. september 2026.

Endret ved forskrift 21 nov 2025 nr. 2337 .
