---
tittel: "Forskrift om offentlig kontroll – importkontroll av ikke animalske produkter – forordning (EU) 2019/1793"
korttittel: "Forskrift om offentlig kontroll – importkontroll av ikke animalske produkter"
refid: "forskrift/2020-03-09-717"
eli: "/eli/forskrift/2020/03/09/717"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementetLandbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2020-04-07"
sist-endret: "forskrift/2026-04-27-745"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-05-15"
---

# Forskrift om offentlig kontroll – importkontroll av ikke animalske produkter – forordning (EU) 2019/1793

## Forordninger

### Konsolidert forordning (EU) 2019/1793 om kontroll av ikke animalske produkter

Endret ved forskrifter 20 mai 2020 nr. 1075 (i kraft 27 mai 2020), 26 okt 2020 nr. 2152 , 30 april 2021 nr. 1475 (i kraft 5 mai 2021), 8 nov 2021 nr. 3215 (i kraft 23 nov 2021), 4 jan 2022 nr. 12 (i kraft 6 jan 2022), 1 feb 2022 nr. 155 , 30 juni 2022 nr. 1389 (i kraft 3 juli 2022), 3 feb 2023 nr. 162 (i kraft 16 feb 2023), 23 juni 2023 nr. 1304 (i kraft 27 juni 2023), 26 jan 2024 nr. 132 (i kraft 6 feb 2024), 24 juni 2024 nr. 1312 (i kraft 2 juli 2024), 5 juli 2024 nr. 1580 , 6 jan 2025 nr. 11 (i kraft 8 jan 2025), 1 aug 2025 nr. 1593 (i kraft 12 aug 2025), 26 feb 2026 nr. 295 .

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse av EØS-avtalen vedlegg I kap. I del 1.1 nr. 11bm, kap. II nr. 31qm og vedlegg II kap. XII nr. 164m (forordning (EU) 2019/1793 ), og vedlegg I kap. I del 7.1 nr. 13, kap. II nr. 41 og vedlegg II kap. XII nr. 54zzzc (forordning (EU) 2020/625 , forordning (EU) 2021/608 , forordning (EU) 2021/1900 , forordning (EU) 2021/2246 , forordning (EU) 2022/913 , forordning (EU) 2023/174 , forordning (EU) 2023/1110 , forordning (EU) 2024/286 , forordning (EU) 2024/1662 , forordning (EU) 2024/3153 , forordning (EU) 2025/1441 , forordning (EU) 2026/194 , forordning (EU) 2026/459 med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar med vedlegg I og II , protokoll I til EØS-avtalen.

Forordning (EU) 2019/1793 er konsolidert til og med endringer gjennomført ved forordning (EU) 2026/459 .

► M1 Kommisjonsforordning (EU) 2019/1793 av 22. oktober 2019

som endret ved: ► M1 Kommisjonsforordning (EU) 2020/625 av 6. mai 2020 ► M2 Kommisjonsforordning (EU) 2020/1540 av 22. oktober 2020 ► M3 Kommisjonsforordning (EU) 2021/608 av 14. april 2021 ► M4 Kommisjonsforordning (EU) 2021/1900 av 27. oktober 2021 ► M5 Kommisjonsforordning (EU) 2021/2246 av 15. desember 2021 ► M6 Kommisjonsforordning (EU) 2022/913 av 30. mai 2022 ► M7 Kommisjonsforordning (EU) 2023/174 av 26. januar 2023 ► M8 Kommisjonsforordning (EU) 2023/1110 av 6. juni 2023 ► M9 Kommisjonsforordning (EU) 2024/286 av 16. januar 2024 ► M10 Kommisjonsforordning (EU) 2024/1662 av 11. juni 2024 ► M11 Kommisjonsforordning (EU) 2024/3153 av 18. desember 2024 ► M12 Kommisjonsforordning (EU) 2025/1441 av 18. juli 2025 ► M13 Kommisjonsforordning (EU) 2026/194 av 28. januar 2026 ► M14 Kommisjonsforordning (EU) 2026/459 av 24. februar 2026

#### KOMMISJONENS GJENNOMFØRINGSFORORDNING(EU) 2019/1793av 22. oktober 2019om midlertidig strengere offentlig kontroll og beskyttelsestiltak ved innførsel til Unionen av visse varer fra visse tredjestater, om gjennomføring av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625og (EF)nr. 178/2002, og om oppheving av kommisjonsforordning(EF) nr. 669/2009, (EU)nr. 884/2014, (EU)2015/175, (EU)2017/186og (EU)2018/1660

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning til traktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 999/2001 , (EF) nr. 396/2005 , (EF) nr. 1069/2009 , (EF) nr. 1107/2009 , (EU) nr. 1151/2012 , (EU) nr. 652/2014 , (EU) 2016/429 og (EU) 2016/2031 , rådsforordning (EF) nr. 1/2005 og (EF) nr. 1099/2009 samt rådsdirektiv 98/58/EF , 1999/74/EF , 2007/43/EF , 2008/119/EF og 2008/120/EF og om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 854/2004 og (EF) nr. 882/2004 , rådsdirektiv 89/608/EØF , 89/662/EØF , 90/425/EØF , 91/496/EØF , 96/23/EF , 96/93/EF og 97/78/EF og rådsvedtak 92/438/EØF (forordningen om offentlig kontroll) 1 , særlig artikkel 34 nr. 6 bokstav a), artikkel 47 nr. 2 bokstav b), artikkel 54 nr. 4 bokstav a) og b) og artikkel 90 bokstav c),

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 178/2002 av 28. januar 2002 om fastsettelse av allmenne prinsipper og krav i næringsmiddelregelverket, om opprettelse av Den europeiske myndighet for næringsmiddeltrygghet og om fastsettelse av framgangsmåter i forbindelse med næringsmiddeltrygghet 2 , særlig artikkel 53 nr. 1 bokstav b), og ut fra følgende betraktninger: I forordning (EU) 2017/625 integreres i én enkelt rettslig ramme reglene for offentlig kontroll av dyr og varer som innføres til Unionen, for å verifisere overholdelsen av Unionens regelverk for den landbruksbaserte næringsmiddelkjeden. For dette formål opphever og erstatter den europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 882/2004 3 og andre unionsrettsakter som regulerer offentlig kontroll på særlige områder. I henhold til forordning (EU) 2017/625 er det visse kategorier av dyr og varer fra visse tredjestater som alltid skal framvises på grensekontrollstasjonene, slik at offentlig kontroll kan gjennomføres før innførsel til Unionen. I tillegg fastsetter artikkel 47 nr. 1 bokstav d) og e) i forordning (EU) 2017/625 at varer som omfattes av tiltak som krever henholdsvis midlertidig strengere offentlig kontroll eller beskyttelsestiltak, bør omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjonene ved innførsel til Unionen. I den forbindelse bør i henhold til forordning (EU) 2017/625 visse varer fra visse tredjestater omfattes av midlertidig strengere offentlig kontroll på grensekontrollstasjonene i de tilfellene der Kommisjonen ved hjelp av gjennomføringsrettsakter har besluttet at slik kontroll er nødvendig på grunn av en kjent eller ny risiko eller fordi det foreligger dokumentasjon på omfattende alvorlig manglende overholdelse av Unionens regelverk for den landbruksbaserte næringsmiddelkjeden. For dette formål bør Kommisjonen utarbeide en liste over slike varer med angivelse av kodene fra den kombinerte nomenklatur (KN) fastsatt i vedlegg I til kommisjonsforordning (EØF) nr. 2658/87 4 (heretter kalt «listen») og oppdatere listen ved behov slik at den gjenspeiler utviklingen. Listen nevnt i betraktning 3 bør på nåværende tidspunkt inneholde en oppdatert liste over næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse fastsatt i kommisjonsforordning (EF) nr. 669/2009 5 , som fastsetter regler for den strengere offentlige kontrollen som skal utføres på utpekte innførselssteder til Unionen ved import av visse næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse fra visse tredjestater. Det er derfor hensiktsmessig at det i vedlegg I til denne forordning fastsettes en liste over næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse fra visse tredjestater som skal omfattes av midlertidig strengere offentlig kontroll ved innførsel til Unionen, i samsvar med artikkel 47 nr. 2 bokstav b) i forordning (EU) 2017/625 . Videre bør Kommisjonen fastsette regler for hyppigheten av identitetskontroll og fysisk kontroll av næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse fra visse tredjestater som omfattes av midlertidig strengere kontroll, i samsvar med artikkel 54 nr. 4 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625 , idet det særlig tas hensyn til risikonivået forbundet med den aktuelle faren og hyppigheten av avvisninger ved grensen. Forordning (EU) 2017/625 og delegerte rettsakter og gjennomføringsrettsakter vedtatt i henhold til artikkel 47-64 i nevnte forordning fastsetter ett enkelt system for offentlig kontroll som gjelder for de områdene som omfattes av kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) nr. 884/2014 6 , (EU) 2015/175 7 , (EU) 2017/186 8 , (EU) 2018/1660 9 og forordning (EF) nr. 669/2009 . Av denne grunn, og ettersom reglene i nevnte forordninger i stor grad henger sammen, ettersom alle gjelder innføring av tilleggstiltak for innførsel til Unionen av visse næringsmidler og fôr fra visse tredjestater på grunn av en identifisert risiko, og som gjelder avhengig av hvor alvorlig risikoen er, er det hensiktsmessig å legge til rette for riktig og omfattende anvendelse av de relevante reglene ved at det i én rettsakt fastsettes bestemmelser om midlertidig strengere offentlig kontroll av visse næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse og beskyttelsestiltak som på nåværende tidspunkt er fastsatt i nevnte forordninger. Næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som er omfattet av beskyttelsestiltakene fastsatt i Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) nr. 884/2014 , (EU) 2015/175 , (EU) 2017/186 og (EU) 2018/1660 , utgjør fortsatt en alvorlig risiko for menneskers helse som ikke kan avverges på tilfredsstillende måte ved hjelp av tiltak som treffes av medlemsstatene. Det er derfor hensiktsmessig at det i vedlegg II til denne forordning fastsettes en liste over næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som omfattes av beskyttelsestiltak, som består av de oppdaterte listene over næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse fastsatt i Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) nr. 884/2014 , (EU) 2015/175 , (EU) 2017/186 og (EU) 2018/1660 . Dessuten bør virkeområdet for postene oppført på de ovennevnte listene endres slik at de omfatter andre former av produktene enn dem som for øyeblikket er angitt i dem, dersom disse andre formene utgjør samme risiko. Det er derfor hensiktsmessig å endre alle postene for jordnøtter til å omfatte oljekaker og andre faste reststoffer, også finmalte eller i form av pelleter, fra utvinning av jordnøttolje, samt posten for paprika fra India til å omfatte ristet paprika (grønnsakpaprika eller annen). Opphevet. Videre bør Kommisjonen fastsette regler for hyppigheten av identitetskontroll og fysisk kontroll av næringsmidler og fôr som omfattes av beskyttelsestiltak i henhold til denne forordning, i samsvar med artikkel 54 nr. 4 bokstav b) i forordning (EU) 2017/625 . Det er derfor hensiktsmessig å fastsette slike regler i denne forordning, idet det særlig tas hensyn til risikonivået forbundet med den aktuelle faren og hyppigheten av avvisninger ved grensen. Tiltak som krever midlertidig strengere offentlig kontroll og beskyttelsestiltak fastsatt i denne forordning, bør få anvendelse på næringsmidler og fôr som er beregnet på å bringes i omsetning i Unionen, ettersom disse varene utgjør en risiko fra et folkehelseperspektiv. Når det gjelder forsendelser som sendes som vareprøver, laboratorieprøver eller utstillingsgjenstander og ikke er beregnet på å bringes i omsetning, forsendelser med ikke-kommersiell art som er beregnet på privat bruk eller forbruk innenfor Unionens tollområde, og forsendelser som er beregnet på vitenskapelige formål, idet det tas hensyn til den lave risikoen slike forsendelser utgjør for menneskers helse, ville det være urimelig å innføre et krav om at disse forsendelsene skal underkastes offentlig kontroll på grensekontrollstasjonene og ledsages av et offisielt sertifikat eller av resultatene av prøvetakingen og laboratorieanalysene i samsvar med denne forordning. For å unngå misbruk bør imidlertid denne forordning få anvendelse på slike forsendelser dersom deres bruttovekt overstiger en bestemt vektgrense. Tiltak som krever midlertidig strengere offentlig kontroll og beskyttelsestiltak fastsatt i denne forordning, bør ikke få anvendelse på næringsmidler og fôr på transportmidler i internasjonal trafikk, som ikke losses, og som er beregnet på forpleining av besetning og passasjerer, ettersom de i svært begrenset omfang bringes i omsetning i Unionen. Grenseverdiene for mykotoksiner, herunder aflatoksiner, i næringsmidler er fastsatt ved kommisjonsforordning (EF) nr. 1881/2006 10 og i fôr ved europaparlaments- og rådsdirektiv 2002/32/EF 11 . Grenseverdiene for rester av plantevernmidler er fastsatt ved europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 396/2005 12 . Den europeiske unions referanselaboratorium for dioksiner og polyklorerte bifenyler (PCB) i næringsmidler og fôr har gjennomført en undersøkelse av sammenhengen mellom pentaklorfenol (PCP) og dioksiner i forurenset guarkjernemel fra India. Ut fra denne undersøkelsen kan det konkluderes at guarkjernemel som inneholder en PCP-mengde som ligger under den øvre grenseverdien for restmengder på 0,01 mg/kg, ikke har et uakseptabelt innhold av dioksiner. Overholdelse av grenseverdien for PCP sikrer i dette særlige tilfellet derfor også et høyt vernenivå for menneskers helse med hensyn til dioksiner. I forbindelse med reglene nevnt i betraktning 13 er bestemmelsene om prøvetaking og analyse med hensyn til kontroll av innholdet av mykotoksiner, herunder aflatoksiner, i næringsmidler fastsatt ved kommisjonsforordning (EF) nr. 401/2006 13 og i fôr ved kommisjonsforordning (EF) nr. 152/2009 14 . Bestemmelsene om prøvetaking med hensyn til offentlig kontroll av rester av plantevernmidler er fastsatt ved kommisjonsdirektiv 2002/63/EF 15 . Med sikte på å sikre ensartede metoder for prøvetaking og laboratorieanalyser i tredjestater og medlemsstater bør prøvetakingen og analysene med hensyn til næringsmidler og fôr som kreves ved denne forordning, utføres i samsvar med de ovennevnte unionsreglene for prøvetaking og analyser både i medlemsstatene og tredjestatene. For å sikre ensartede prøvetakingsmetoder og referansemetoder for analyse med hensyn til kontroll av salmonella i næringsmidler som omfattes av denne forordning i tredjestater og medlemsstater, bør denne forordning dessuten fastsette slike prøvetakingsmetoder og referansemetoder for analyse. Maler for offisielle sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen av visse næringsmidler og fôr er fastsatt i Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) nr. 884/2014 , (EU) 2015/175 , (EU) 2017/186 og (EU) 2018/1660 . For å lette gjennomføringen av offentlig kontroll ved innførsel til Unionen er det hensiktsmessig å innføre en felles mal for et offisielt sertifikat til bruk ved innførsel til Unionen av næringsmidler og fôr som underkastes særlige vilkår for innførsel til Unionen i henhold til denne forordning. Slike offisielle sertifikater skal utstedes enten på papir eller i elektronisk form. Det er derfor hensiktsmessig å fastsette felles krav med hensyn til utstedelse av offisielle sertifikater i begge tilfeller, i tillegg til kravene fastsatt i kapittel VII i avdeling II i forordning (EU) 2017/625 . I denne forbindelse er det i artikkel 90 bokstav f) i forordning (EU) 2017/625 fastsatt at Kommisjonen kan fastsette regler for utstedelsen av elektroniske sertifikater og for bruk av elektroniske signaturer, herunder med hensyn til offisielle sertifikater som utstedes i samsvar med denne forordning. Dessuten bør det i denne forordning fastsettes bestemmelser som sikrer at kravene til offisielle sertifikater som ikke leveres via IMSOC, fastsatt i Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/628 16 , også får anvendelse på de offisielle sertifikatene som utstedes i samsvar med denne forordning. Det elektroniske systemet TRACES, som ble opprettet ved kommisjonsvedtak 2003/623/EF 17 , inneholder sertifikatmaler som er beregnet på å forenkle og framskynde de administrative framgangsmåtene ved Unionens grenser og muliggjøre elektronisk kommunikasjon mellom vedkommende myndigheter som bidrar til å hindre mulig bedrageri eller villedende praksis i forbindelse med de offisielle sertifikatene. Siden 2003 har datateknologien utviklet seg betydelig, og TRACES-systemet er endret for å forbedre kvaliteten på og behandlingen av data og gjøre utvekslingen av data sikrere. I samsvar med artikkel 133 nr. 4 i forordning (EU) 2017/625 skal TRACES-systemet integreres i informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll nevnt i artikkel 131 i forordning (EU) 2017/1625 (IMSOC). Malen for offisielt sertifikat fastsatt i denne forordning bør derfor tilpasses IMSOC. I henhold til artikkel 90 bokstav c) i forordning (EU) 2017/625 kan Kommisjonen ved hjelp av gjennomføringsrettsakter fastsette regler for de framgangsmåtene som skal følges ved utstedelse av erstatningssertifikater. For å unngå feilbruk og misbruk er det viktig å definere de tilfellene der et erstatningssertifikat kan utstedes, og hvilke krav slike sertifikater skal oppfylle. Slike tilfeller er fastsatt i gjennomføringsforordning (EU) 2019/628 med hensyn til offisielle sertifikater som utstedes i samsvar med nevnte forordning. Med sikte på å sikre en sammenhengende tilnærming er det hensiktsmessig å fastsette at når det gjelder utstedelse av erstatningssertifikater, bør offisielle sertifikater som er utstedt i samsvar med denne forordning, erstattes i samsvar med framgangsmåtene for erstatningssertifikater fastsatt i gjennomføringsforordning (EU) 2019/628 . Det bør fastsettes bestemmelser om regelmessig gjennomgåelse av hvorvidt det er nødvendig å endre listene oppført i vedlegg I og II til denne forordning, herunder hyppigheten av identitetskontroll og fysisk kontroll. Det bør i den forbindelse tas hensyn til nye opplysninger om risikoer og manglende overholdelse, for eksempel data fra meldinger mottatt gjennom hurtigvarslingssystemet for næringsmidler og fôr (RASFF), data og opplysninger om forsendelser og resultatene av dokumentkontrollen, identitetskontrollen og den fysiske kontrollen som medlemsstatene legger fram for Kommisjonen, rapporter og opplysninger mottatt fra tredjestater, opplysninger som følger av kontrollene utført av Kommisjonen i tredjestater, og opplysninger utvekslet mellom Kommisjonen og medlemsstatene og mellom Kommisjonen og Den europeiske myndighet for næringsmiddeltrygghet. De reglene som Kommisjonen skal fastsette i samsvar med artikkel 34 nr. 6 bokstav a), artikkel 47 nr. 2 bokstav b) og artikkel 54 nr. 4 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625 , henger i stor grad sammen, ettersom de alle gjelder krav om offentlig kontroll ved innførsel til Unionen av visse varer fra visse tredjestater som omfattes av midlertidig strengere offentlig kontroll når de innføres til Unionen, og de bør derfor få anvendelse fra samme dato. For å tilrettelegge for korrekt og omfattende anvendelse av disse reglene, bør de fastsettes i en enkelt rettsakt. De reglene som Kommisjonen skal fastsette i samsvar med artikkel 54 nr. 4 bokstav b) og artikkel 90 bokstav c) i forordning (EU) 2017/625 og artikkel 53 nr. 1 bokstav b) i forordning (EF) nr. 178/2002 , henger i stor grad sammen, ettersom de alle gjelder krav ved innførsel til Unionen av varer som omfattes av beskyttelsestiltak i samsvar med artikkel 53 nr. 1 bokstav b) i forordning (EF) nr. 178/2002 , og de bør derfor få anvendelse fra samme dato. For å tilrettelegge for korrekt og omfattende anvendelse av disse reglene, bør de fastsettes i en enkelt rettsakt. Med henblikk på forenkling og rasjonalisering konsolideres reglene fastsatt i kommisjonsforordning (EF) nr. 669/2009 , (EU) nr. 884/2014 , (EU) 2017/186 , (EU) 2015/175 og (EU) 2018/1660 i denne forordning. Nevnte forordninger bør derfor oppheves og erstattes av denne forordning. Tiltakene fastsatt i denne forordning er i samsvar med uttalelse fra Den faste komité for planter, dyr, næringsmidler og fôr.

VEDTATT DENNE FORORDNING:

##### AVSNITT 1FELLES BESTEMMELSER

###### Artikkel 1. Formål og virkeområde

1. I denne forordning fastsettes

- listen over næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse fra visse tredjestater som omfattes av midlertidig strengere offentlig kontroll ved innførsel til Unionen, fastsatt i vedlegg I, som omfattes av KN-kodene og TARIC-klassifiseringene fastsatt i nevnte vedlegg, i samsvar med artikkel 47 nr. 2 bokstav b) i forordning (EU) 2017/625 , ► M11 ► M14
- særlige vilkår for innførsel til Unionen av følgende kategorier av forsendelser med næringsmidler og fôr på grunn av risikoen for forurensning med mykotoksiner, herunder aflatoksiner, rester av plantevernmidler, mikrobiologisk forurensning, cereulide-giftstoffer, sudan-fargestoffer og plantetoksiner, i samsvar med artikkel 53 nr. 1 bokstav b) i forordning (EF) nr. 178/2002 : ◄ M14 Forsendelser med næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse fra tredjestater eller deler av disse tredjestatene, som inneholder næringsmidler eller fôrvarer som er oppført i tabell 1 i vedlegg II, og som omfattes av KN-kodene og TARIC-klassifiseringene fastsatt i nevnte vedlegg. Forsendelser med næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse som er sendt til Unionen fra en tredjestat som er en annen enn opprinnelsesstaten, som inneholder næringsmidler eller fôrvarer som er oppført i tabell 2 i vedlegg II. ◄ M11 ► M1
- forbud mot innførsel til Unionen av næringsmidler og fôr oppført i vedlegg IIa, ◄ M1
- regler for hyppigheten av identitetskontroll og fysisk kontroll av forsendelser med næringsmidler og fôr nevnt i bokstav a) og b) i dette nummer,
- regler for metodene som skal brukes ved prøvetaking og laboratorieanalyser av forsendelsene av næringsmidler og fôr nevnt i bokstav a) og b) i dette nummer, i samsvar med artikkel 34 nr. 6 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625 ,
- regler for malen for det offisielle sertifikatet som skal ledsage forsendelser med næringsmidler og fôr nevnt i bokstav b) i dette nummer, samt kravene til slike offisielle sertifikater, i samsvar med artikkel 53 nr. 1 bokstav b) i forordning (EF) nr. 178/2002 ,
- regler for utstedelse av offisielle erstatningssertifikater som skal ledsage forsendelser med næringsmidler og fôr nevnt i bokstav b) i dette nummer, i samsvar med artikkel 90 bokstav c) i forordning (EU) 2017/625 .

2. Denne forordning får anvendelse på forsendelser med næringsmidler og fôr nevnt i nr. 1 bokstav a) og b) som er beregnet på å bringes i omsetning i Unionen.

3. Denne forordningen får ikke anvendelse på følgende kategorier av forsendelser med næringsmidler og fôr nevnt i første ledd med mindre deres nettovekt overstiger 5 kg for ferske produkter eller 2 kg for andre produkter: Denne forordningen får ikke anvendelse på følgende kategorier av forsendelser med næringsmidler og fôr nevnt i første ledd med mindre deres nettovekt overstiger 50 kg for ferske produkter eller 10 kg for andre produkter: Forsendelser som sendes som vareprøver, laboratorieprøver eller utstillingsgjenstander, og som ikke er beregnet på å bringes i omsetning. Forsendelser med næringsmidler og fôr beregnet på vitenskapelige formål.

- Forsendelser som inngår i passasjerenes personlige bagasje og er beregnet på eget forbruk eller bruk.
- Ikke-kommersielle forsendelser som sendes til fysiske personer og ikke er beregnet på å bringes i omsetning.

4. Denne forordning får ikke anvendelse på næringsmidler og fôr nevnt i nr. 1 bokstav a) og b) om bord på transportmidler i internasjonal trafikk, som ikke losses, og som er beregnet på forpleining av besetning og passasjerer.

5. Dersom det er tvil om den tiltenkte bruken av næringsmidlene og fôret nevnt i nr. 3 første avsnitt, ligger bevisbyrden henholdsvis hos eieren av den personlige bagasjen og hos mottakeren av forsendelsen.

6. Vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen kan i overenstemmelse med denne forordningen frita forsendelser med næringsmidler og fôr nevnt i første ledd, som sendes som vareprøver, laboratorieprøver, utstillingsgjenstander og forsendelser med næringsmidler og fôr beregnet på vitenskapelige formål, og som overstiger vektgrensene nevnt i nr. 3 andre avsnitt, og som ikke er beregnet på å bringes i omsetning, for fysisk kontroll, herunder prøvetaking og laboratorieanalyser, forutsatt at:

- forsendelsene følges av en tillatelse til innførsel til Unionen, som er utstedt på forhånd av vedkommende myndighet i bestemmelsesstaten, og som inneholder: formålet med innførsel til Unionen, bestemmelsesstedet, garantier for at forsendelsen ikke markedsføres som næringsmidler eller fôr,
- den driftsansvarlig fremviser forsendelsene på grensekontrollstasjonen der forsendelsen først ankommer EU,
- vedkommende myndighet på grensekontrollstasjonen der forsendelsen først ankommer EU skal underrette via IMSOC vedkommende myndighet i bestemmelsesstaten om innførselen av forsendelsene.

*► M6
◄ M6*

###### Artikkel 2. Definisjoner

1. I denne forordning menes med

- «forsendelse» en forsendelse som definert i artikkel 3 nr. 37 i forordning (EU) 2017/625 ,
- «bringe i omsetning» bringe i omsetning som definert i artikkel 3 nr. 8 i forordning (EF) nr. 178/2002 . ► M3
- «opprinnelsesstat» den staten der produktene har sin opprinnelse, er dyrket, høstet eller produsert, der næringsmidler og fôrvarer som er listet i vedleggene på grunn av mulig forurensning med mykotoksiner, inkludert aflatoksiner, eller ved plantetoksiner, eller på grunn av mulig manglende overholdelse med maksimumsgrensene for plantevernmidler, den staten der varene var produsert, fremstilt eller pakket, der næringsmidler og fôrvarer som er listet i vedleggene på grunn av forekomsten av salmonella, eller andre farer enn de nevnt i punkt (i). ◄ M3

2. – – – ◄ M6

*► M6*

###### Artikkel 3. Prøvetaking og analyse

Prøvetakingen og analysene som skal utføres av vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjoner eller kontrollsteder nevnt i artikkel 53 nr. 1 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625 som en del av den fysiske kontrollen av forsendelser med næringsmidler og fôr nevnt i artikkel 1 nr. 1 bokstav a) og b), eller i tredjestater med henblikk på resultatene av analysene som skal ledsage forsendelsene av næringsmidler og fôr nevnt i artikkel 1 nr. 1 bokstav b) som fastsatt i denne forordning, skal utføres i samsvar med følgende krav:  ► M12

- Når det gjelder næringsmidler oppført i vedlegg I og II på grunn av mulig risiko for forurensning med mykotoksiner, herunder aflatoksiner, skal prøvetakingen og analysene foretas i samsvar med forordning (EU) 2023/2782 * . ◄ M12
- Når det gjelder fôr oppført i vedlegg I og II på grunn av mulig risiko for forurensning med mykotoksiner, herunder aflatoksiner, skal prøvetakingen og analysene foretas i samsvar med forordning (EF) nr. 152/2009 .
- Når det gjelder næringsmidler og fôr oppført i vedlegg I og II på grunn av mulig manglende samsvar med de øvre grenseverdiene for rester av plantevernmidler, skal prøvetakingen foretas i samsvar med direktiv 2002/63/EF .
- ► M12 (opphevet) ◄ M12
- Når det gjelder næringsmidler oppført i vedlegg I og II på grunn av risikoen for forekomst av Salmonella, skal prøvetakingen og analysene for kontroll av Salmonella foretas i samsvar med prøvetakingsmetodene og referansemetodene for analyse fastsatt i vedlegg III. ► M12
- Prøvetakings- og analysemetodene nevnt i fotnotene til vedlegg I og II skal anvendes i forbindelse med annen fare enn de nevnt i bokstav a), b), c) og e).

** Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2023/2782 av 14. desember 2023 om fastsettelse av prøvetakings- og analysemetoder for kontroll av innholdet av mykotoksiner i mat og erstatter forordning (EF) nr. 401/2006 (OJ L, 2023/2782, 15.12.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2023/2782/oj)
◄ M12*

###### Artikkel 4. Frigivelse for fri omsetning

Tollmyndighetene skal ikke tillate frigivelse for fri omsetning av forsendelser med næringsmidler og fôr som er oppført i vedlegg I og II, før det er framlagt et behørig ferdigstilt felles innførselsdokument om helse eller hygiene (CHED-dokument) som fastsatt i artikkel 57 nr. 2 bokstav b) i forordning (EU) 2017/625 , som bekrefter at forsendelsen er i samsvar med de gjeldende reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 i nevnte forordning.

##### AVSNITT 2MIDLERTIDIG STRENGERE OFFENTLIG KONTROLL PÅ GRENSEKONTROLLSTASJONER OG KONTROLLPUNKTER AV VISSE NÆRINGSMIDLER OG FÔR FRA VISSE TREDJESTATER

###### Artikkel 5. Liste over næringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse

1. Forsendelser med næringsmidler og fôr som er oppført i vedlegg I, skal omfattes av midlertidig strengere offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner ved innførsel til Unionen, og på kontrollsteder.

2. Identifikasjon av næringsmidler og fôr nevnt i nr. 1 med hensyn til offentlig kontroll skal foretas på grunnlag av kodene fra den kombinerte nomenklatur og TARIC-underposisjonen angitt i vedlegg I.

###### Artikkel 6. Hyppighet av identitetskontroll og fysisk kontroll

1. Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjoner og kontrollsteder nevnt i artikkel 53 nr. 1 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625 skal utføre identitetskontroll og fysisk kontroll, herunder prøvetaking og laboratorieanalyser, av forsendelser med næringsmidler og fôr som er oppført i vedlegg I, med den hyppigheten som er fastsatt i nevnte vedlegg.

2. Hyppigheten av identitetskontroll og fysisk kontroll fastsatt i en post i vedlegg I skal benyttes som en felles hyppighet for alle produkter som hører inn under den aktuelle posten.

##### AVSNITT 3SÆRLIGE VILKÅR FOR INNFØRSEL TIL UNIONEN OG FORBUD MOT INNFØRSEL TIL UNIONEN AV VISSE NÆRINGSMIDLER OG FÔR FRA VISSE TREDJESTATER

###### Artikkel 7. Innførsel til Unionen

1. Forsendelser med næringsmidler og fôr som er oppført i vedlegg II, skal bare innføres til Unionen i samsvar med vilkårene fastsatt i dette avsnitt.

2. Identifikasjon av næringsmidler og fôr nevnt i nr. 1 med hensyn til offentlig kontroll skal foretas på grunnlag av kodene fra den kombinerte nomenklatur og TARIC-underposisjonen angitt i vedlegg II.

3. Forsendelser nevnt i nr. 1 skal omfattes av offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner ved innførsel til Unionen, og på kontrollsteder.

###### Artikkel 8. Hyppighet av identitetskontroll og fysisk kontroll

1. Vedkommende myndigheter på grensekontrollstasjoner og kontrollsteder nevnt i artikkel 53 nr. 1 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625 skal utføre identitetskontroll og fysisk kontroll, herunder prøvetaking og laboratorieanalyser, av forsendelser med næringsmidler og fôr som er oppført i vedlegg I, med den hyppigheten som er fastsatt i nevnte vedlegg.

2. Hyppigheten av identitetskontroll og fysisk kontroll fastsatt i en post i vedlegg II skal benyttes som en felles hyppighet for alle produkter som omfattes av denne posten.

###### Artikkel 9. Identifikasjonskode

1. Hver forsendelse av næringsmidler og fôr som er oppført i vedlegg II, skal identifiseres med en identifikasjonskode.

2. Hver enkelt pose eller type emballasje i forsendelsen skal identifiseres med denne identifikasjonskoden.

3. Som unntak fra nr. 2 når det gjelder en forsendelse der posen eller emballasjen inneholder flere småpakninger, er det tilstrekkelig at identifikasjonskoden for forsendelsen er angitt på posen eller emballasjen som inneholder disse småpakningene.

*► M12
◄ M12*

###### Artikkel 10. Resultater av prøvetaking og analyser foretatt av vedkommende myndigheter i tredjestaten

1. Hver forsendelse av næringsmidler og fôr som er oppført i vedlegg II, skal ledsages av resultatene av prøvetaking og analyser som vedkommende myndigheter i opprinnelsestredjestaten eller i den staten som forsendelsen er sendt fra, har foretatt av den aktuelle forsendelsen, dersom nevnte stat er en annen enn opprinnelsesstaten.

2. På grunnlag av resultatene nevnt i nr. 1 skal vedkommende myndigheter undersøke  ► M12

- samsvar med forordning (EU) 2023/915 * og direktiv 2002/32/EF med hensyn til øvre grenseverdier for relevante mykotoksiner, når det gjelder forsendelser med næringsmidler og fôr som er oppført i vedlegg II på grunn av risikoen for forurensning med mykotoksiner og plantetoksiner, ◄ M12
- samsvar med forordning (EF) nr. 396/2005 med hensyn til øvre grenseverdier for rester av plantevernmidler, når det gjelder forsendelser med næringsmidler og fôr som er oppført i vedlegg II på grunn av risikoen for forurensning med rester av plantevernmidler,
- ► M12 (opphevet) ◄ M12
- fravær av Salmonella i 25 g når det gjelder forsendelser med næringsmidler som er oppført i vedlegg II på grunn av risikoen for mikrobiologisk forurensning med Salmonella.

3. ► M12 (opphevet) ◄ M12

4. Resultatene av prøvetakingen og analysene nevnt i nr. 1 skal være påført identifikasjonskoden til forsendelsen som de er tilknyttet nevnt i artikkel 9 nr. 1.

5. Analysene nevnt i nr. 1 skal foretas av laboratorier som er akkreditert i samsvar med standarden ISO/IEC 17025 «Generelle krav til prøvings- og kalibreringslaboratoriers kompetanse».

*► M12
* Kommisjonsforordning (EU) 2023/915 av 25. april 2023 om grenseverdier for visse forurensende stoffer i næringsmidler og om oppheving av forordning (EF) nr. 1881/2006 (EUT L 119 av 5.5.2023, s. 103, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/915/oj )
◄ M12*

###### Artikkel 11. Offisielt sertifikat

1. Hver forsendelse av næringsmidler og fôr som er oppført i vedlegg II, skal ledsages av et offisielt sertifikat i samsvar med malen angitt i vedlegg IV («offisielt sertifikat»).

2. Det offisielle sertifikatet skal oppfylle følgende krav

- det offisielle sertifikatet skal utstedes av vedkommende myndighet i opprinnelsestredjestaten eller i den tredjestaten som forsendelsen er sendt fra, dersom nevnte stat er en annen enn opprinnelsesstaten,
- det offisielle sertifikatet skal være påført identifikasjonskoden til forsendelsen som den er tilknyttet nevnt i artikkel 9 nr. 1,
- det offisielle sertifikatet skal være påført underskriften til sertifikatutstederen og det offisielle stempelet,
- dersom det offisielle sertifikatet inneholder flere eller alternative erklæringer, skal erklæringer som ikke er relevante, strykes, paraferes og stemples av sertifikatutstederen, eller slettes helt fra sertifikatet,
- det offisielle sertifikatet skal bestå av ett av følgende alternativer ett enkelt ark eller flere ark som utgjør et integrert hele og ikke kan deles opp, eller flere sammenhengende sider som er nummerert slik at det framgår at hver side er en bestemt side i en avgrenset rekkefølge,
- dersom det offisielle sertifikatet består av flere sammenhengende sider, som nevnt i bokstav e) (iii) i dette leddet, skal hver side angi den entydige koden nevnt i artikkel 89 nr. 1 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625 og være påført underskriften til sertifikatutstederen og det offisielle stempelet,
- det offisielle sertifikatet skal fremlegges for vedkommende myndighet ved grensekontrollstasjonen der forsendelsen er gjenstand for offentlig kontroll,
- det offisielle sertifikatet skal utstedes før forsendelsen det gjelder, forlater vedkommende myndigheters kontroll i tredjestaten som utsteder sertifikatet,
- det offisielle sertifikatet skal utarbeides på det offisielle språket, eller ett av de offisielle språkene, i medlemsstaten der grensekontrollstasjonen for innførsel til Unionen ligger,
- det offisielle sertifikatet skal være gyldig i høyst fire måneder fra utstedelsesdatoen, men uansett ikke lenger enn seks måneder fra datoen for resultatene av laboratorieanalysene nevnt i artikkel 10 nr. 1,

3. Som unntak fra bokstav i) i annet ledd, kan en medlemsstat samtykke at offisielle sertifikater kan utarbeides på ett annet offisielt EU-språk, og hvis nødvendig følges av en bekreftet oversettelse.

4. Fargen på underskriften og det offisielle stemplet som er nevnt i annet ledd bokstav c), unntatt pregestempler og vannmerker, skal være i en annen farge enn den trykte teksten.

5. Bokstavene c) til g) i annet ledd og fjerde ledd får ikke anvendelse for elektroniske offisielle sertifikater som er utstedt i samsvar med reglene fastsatt i artikkel 39 nr. 1 i gjennomføringsforordning (EU) 2019/1715 * .

6. Bokstavene d), e) og f) i annet ledd får ikke anvendelse på offisielle sertifikater som utstedes i papirformat og som fullføres i, og skrives ut fra TRACES.

7. Vedkommende myndigheter kan utstede et offisielt erstatningssertifikat bare i samsvar med reglene fastsatt i artikkel 6 i gjennomføringsforordning (EU) 2020/2235 ** .

8. Det offisielle sertifikatet skal fylles ut på grunnlag av merknadene angitt i vedlegg IV.

*► M2
* Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/1715 av 30. september 2019 om regler om funksjonen av informasjonsstyringssystemet for offentlig kontroll og dets systemkomponenter (IMSOC-forordningen) (EUT L 261 av 14.10.2019, s. 37). Gjennomført i norsk rett i forskrift 9. mars 2020 nr. 715 om offentlig kontroll – IMSOC – forordning (EU) 2019/1715 . ** Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2020/2235 av 16. desember 2020 om fastsettelse av regler for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2016/429 og (EU) 2017/625 med hensyn til modellsertifikater for dyrehelse, offentlige sertifikater og kombinerte dyrehelse/offentlige sertifikater, til bruk ved innførsel til Unionen og transport innen Unionen av forsendelser av visse kategorier av dyr og produkter, samt offentlig sertifisering med hensyn til slike sertifikater, og oppheving av forordning (EF) nr. 599/2004 , gjennomføringsforordning (EU) nr. 636/2014 og (EU) 2019/628 , direktiv 98/68/EF , samt beslutning 2000/572/EF , 2003/779/EF og 2007/240/EF (EUT L 442 av 30.12.2020, s. 1).
◄ M2
► M1*

###### Artikkel 11a. Forbud mot innførsel til unionen

1. Medlemsstatene skal forby innførsel av næringsmidler og fôr nevnt i vedlegg IIa til unionen.

2. Første ledd skal omfatte næringsmidler og fôr som er beregnet på å bringes i omsetning, og næringsmidler og fôr beregnet på eget forbruk eller bruk innenfor Unionens tollområde. ◄ M1

##### AVSNITT 4SLUTTBESTEMMELSER

###### Artikkel 12. Ajourføring av vedlegg

Kommisjonen skal gjennomgå listene fastsatt i vedlegg I, II og IIa regelmessig, og minst hver sjette måned, for å ta hensyn til nye opplysninger om risikoer og manglende samsvar.

*► M3
◄ M3*

###### Artikkel 13. Oppheving

1. Forordning (EF) nr. 669/2009 , (EF) nr. 884/2014 , (EU) 2017/186 , (EU) 2015/175 og (EU) 2018/1660 oppheves med virkning fra 14. desember 2019.

2. Henvisninger til forordning (EF) nr. 669/2009 , (EU) nr. 884/2014 , (EU) 2017/186 , (EU) 2015/175 og (EU) 2018/1660 skal forstås som henvisninger til denne forordning.

3. Henvisninger til «utpekt innførselssted i henhold til artikkel 3 bokstav b) i forordning (EF) nr. 669/2009 » eller «utpekt innførselssted» i andre rettsakter enn dem som er nevnt i nr. 1, skal forstås som henvisninger til en «grensekontrollstasjon» som definert i artikkel 3 nr. 38 i forordning (EU) 2017/625 .

4. Henvisninger til «felles innførselsdokument (CED) nevnt i artikkel 3 bokstav a) i forordning (EF) nr. 669/2009 », «felles innførselsdokument (CED) nevnt i vedlegg II til forordning (EF) nr. 669/2009 » eller «felles innførselsdokument (CED)» i andre rettsakter enn dem som er nevnt i nr. 1, skal forstås som henvisninger til «CHED-dokumentet» (felles innførselsdokument om helse eller hygiene) nevnt i artikkel 56 i forordning (EU) 2017/625 .

5. Henvisninger til definisjonen fastsatt i artikkel 3 bokstav c) i forordning (EF) nr. 669/2009 i andre rettsakter enn dem som er nevnt i nr. 1, skal forstås som henvisninger til definisjonen av «forsendelse» fastsatt i artikkel 3 nr. 37 i forordning (EU) 2017/625 .

###### Artikkel 14. Overgangsperiode

Forsendelser med arakidonsyreolje fra Kina, som er avsendt fra opprinnelsesstaten eller en annen stat, hvis denne er en annen enn opprinnelsesstaten, før datoen for ikrafttredelse av Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2026/459 * , kan innføres til Unionen frem til 26. april 2026 å følges av resultater av prøvetaking og analyse og offisielle sertifikater som angitt i artikkel 10 og 11.

*► M14
* Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2026/459 av 24. februar 2026 om endring av gjennomføringsforordning (EU) 2019/1793 om midlertidig strengere offentlig kontroll og beskyttelsestiltak ved innførsel til Unionen av visse varer fra visse tredjestater, om gjennomføring av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 og (EF) nr. 178/2002 (OJ L av 25.02.2026).
◄ M14*

###### Artikkel 15. Ikrafttredelse og anvendelsesdato

Denne forordning trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende.

Den får anvendelse fra 14. desember 2019.

Denne forordning er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.

Utferdiget i Brussel 22. oktober 2019.

*For Kommisjonen Jean-Claude JUNCKER President*

##### VEDLEGG INæringsmidler og fôr av ikke-animalsk opprinnelse fra visse tredjestater som omfattes av midlertidig strengere offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner og kontrollsteder

► M13 Rad Opprinnelses­stat Fôrvarer og næringsmidler (tiltenkt bruk) KN-kode 1 TARIC – inndeling a Norske varenummer Risiko Hyppighet av fysiske kontroller og identitets-kontroller (%) 1 Aserbajdsjan (AZ) (Nærings­midler) Hasselnøtter ( Corylus sp.), med skall 0802 21 00 08.02.2100 Aflatoksiner 20 Hasselnøtter ( Corylus sp.), uten skall 0802 22 00 08.02.2200 Blandinger av nøtter eller tørket frukt som inneholder hasselnøtter ex 0813 50 39; ex 0813 50 91; ex 0813 50 99 70 70 70 ex 08.13.5010; ex 08.13.5091; ex 08.13.5092; ex 08.13.5099 Pasta av hasselnøtter ex 2007 10 10; ex 2007 10 99; ex 2007 99 39; ex 2007 99 50; ex 2007 99 97 70 40 05; 06 33 23 ex 20.07.1001; ex 20.07.1008; ex 20.07.9905; ex 20.07.9909 Hasselnøtter, tilberedt/konservert, herunder blandinger ex 2008 19 12; ex 2008 19 19; ex 2008 19 92; ex 2008 19 95; ex 2008 19 99; ex 2008 97 12; ex 2008 97 14; ex 2008 97 16; ex 2008 97 18; ex 2008 97 32; ex 2008 97 34; ex 2008 97 36; ex 2008 97 38; ex 2008 97 51; ex 2008 97 59; ex 2008 97 72; ex 2008 97 74; ex 2008 97 76; ex 2008 97 78; ex 2008 97 92; ex 2008 97 93; ex 2008 97 94; ex 2008 97 96; ex 2008 97 97; ex 2008 97 98 30 30 30 20 30 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 ex 20.08.1900; ex 20.08.9701; ex 20.08.9709 Mel og pulver av hasselnøtter ex 1106 30 90 40 ex 11.06.3090 Hasselnøttolje ex 1515 90 99 20 ex 15.15.9099 2 Bangladesh (BD) (Nærings­midler) Hjelmbønner ( Lablab purpureus ) ex 0708 90 00 30 ex 07.08.9000 Rester av plantevern­midler 3 30 Bangladesh (BD) (Nærings­midler) Jara sitroner (zara) ( Citrus medica ) ex 0805 90 00 20 ex 08.05.9090 Rester av plantevern­midler 3 20 3 Burkina Faso (BF) (Nærings­midler) Afrikansk eggplante / afrikansk aubergine ( Solanum aethiopicum ) ex 0709 30 00 70 ex 07.09.3000 Rester av plantevern­midler 3 20 4 Elfenbens­kysten (CI) (Nærings­midler) Palmeolje 12 1511 10 90; 1511 90 11; ex 1511 90 19; 1511 90 99 90 ex 15.11.1090; ex 15.11.9020; ex 15.11.9099 Sudan-fargestoff 14 30 5 Kina (CN) (Fôrvarer og nærings­midler) Jordnøtter (peanøtter), med skall 1202 41 00 12.02.4110; 12.02.4190 Aflatoksiner 10 Jordnøtter (peanøtter), uten skall 1202 42 00 12.02.4210; 12.02.4290 Peanøttsmør 2008 11 10 20.08.1110 Jordnøtter (peanøtter), tilberedt/konservert på annen måte 2008 11 91; 2008 11 96; 2008 11 98 20.08.1180; 20.08.1191 Oljekaker og andre faste reststoffer, også malte eller i form av pelleter, etter utvinning av jordnøttolje 2305 00 00 23.05.0010; 23.05.0090 Mel av jordnøtter (peanøtter) ex 1208 90 00 20 ex 12.08.9010; ex 12.08.9090 Pasta av jordnøtter ex 2007 10 10; ex 2007 10 99; ex 2007 99 39 80 50 07; 08 ex 20.07.1001; ex 20.07.1008; ex 20.07.9905; ex 20.07.9909 Kina (CN) (Nærings­midler – knuste eller malte) Pepperfrukter (søte) ( Capsicum annuum ) ex 0904 22 00 11 ex 09.04.2200 Salmonella 4 10 Kina (CN) (Nærings­midler) Te, også tilsatt smaksstoffer 0902 09.02 Rester av plantevern­midler 3 5 20 6 Columbia (CO) (Nærings­midler) Granadilla og pasjonsfrukt ( Passiflora ligularis og Passiflora edulis ) ex 0810 90 20 40; 50 ex 08.10.9090 Rester av plantevern­midler 3 20 7 Den domini­kanske republikk (DO) (Nærings­midler – friske, kjølte eller frosne) Pepperfrukter (søte og annet) ( Capsicum annuum & Capsicum spp.) 0709 60 10; ex 0709 60 99; 0710 80 51; ex 0710 80 59 20 20 07.09.6010; 07.09.6020; ex 07.09.6090; 07.10.8095; ex 07.10.8099 Rester av plantevern­midler 3 16 50 8 Egypt (EG) (Nærings­midler – friske, kjølte eller frosne) Pepperfrukter (søte og annet) ( Capsicum annuum & Capsicum spp.) 0709 60 10; ex 0709 60 99; 0710 80 51; ex 0710 80 59 20 20 07.09.6010; 07.09.6020; ex 07.09.6090; 07.10.8095; ex 07.10.8099 Rester av plantevern­midler 3 6 30 Egypt (EG) (Nærings­midler – friske eller tørkede) Appelsiner 0805 10 08.05.1090 Rester av plantevern­midler 3 10 Egypt (EG) (Nærings­midler – friske eller kjølte) Søtannona ( Annona squamosa ) ex 0810 90 75 20 ex 08.10.9090 Rester av plantevern­midler 3 20 Egypt (EG) (Nærings­midler) Vinblader ex 2008 99 99 11; 99 ex 20.08.9909 Rester av plantevern­midler 3 50 Egypt (EG) (Nærings­midler) Mango (Mangifera indica) ex 0804 50 00 40 08.04.5002 Rester av plantevern­midler 3 20 Egypt (EG) (Nærings­midler – friske, kjølte eller frosne) Jordbær 0810 10 00; 0811 10 08.10.1011; 08.10.1023; 08.10.1024; 08.10.1025; 08.10.1030; 08.10.1040; 08.11.1000 Rester av plantevern­midler 3 20 9 Etiopia (ET) (Nærings­midler) Sesamfrø 1207 40 90; ex 2008 19 19; ex 2008 19 99 49 49 12.07.4090; ex 20.08.1900 Salmonella 2 50 Etiopia (ET) (Nærings­midler – tørkede krydder) Pepperfrukter av slekten Piper ; tørkede, knuste eller malte frukter av slekten Capsicum eller Pimenta 0904 09.04 Aflatoksiner 30 Ingefær, safran, gurkemeie (kurkuma), timian, laurbærblad, karri og andre krydderier 0910 09.10 10 Georgia (GE) (Nærings­midler) Hasselnøtter ( Corylus sp.), med skall 0802 21 00 08.02.2100 Aflatoksiner 20 Hasselnøtter ( Corylus sp.), uten skall 0802 22 00 08.02.2200 Blandinger av nøtter eller tørket frukt som inneholder hasselnøtter ex 0813 50 39; ex 0813 50 91; ex 0813 50 99 70 70 70 ex 08.13.5010; ex 08.13.5091; ex 08.13.5092; ex 08.13.5099 Pasta av hasselnøtter ex 2007 10 10; ex 2007 10 99; ex 2007 99 39; ex 2007 99 50; ex 2007 99 97 70 40 05; 06 33 23 ex 20.07.1001; ex 20.07.1008; ex 20.07.9905; ex 20.07.9909 Hasselnøtter, tilberedt/konservert, herunder blandinger ex 2008 19 12; ex 2008 19 19; ex 2008 19 92; ex 2008 19 95; ex 2008 19 99; ex 2008 97 12; ex 2008 97 14; ex 2008 97 16; ex 2008 97 18; ex 2008 97 32; ex 2008 97 34; ex 2008 97 36; ex 2008 97 38; ex 2008 97 51; ex 2008 97 59; ex 2008 97 72; ex 2008 97 74; ex 2008 97 76; ex 2008 97 78; ex 2008 97 92; ex 2008 97 93; ex 2008 97 94; ex 2008 97 96; ex 2008 97 97; ex 2008 97 98 30 30 30 20 30 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 ex 20.08.1900; ex 20.08.9701; ex 20.08.9709 Mel og pulver av hasselnøtter ex 1106 30 90 40 ex 11.06.3090 Hasselnøttolje ex 1515 90 99 20 ex 15.15.9099 11 Ghana (GH) (Fôrvarer og nærings­midler) Jordnøtter (peanøtter), med skall 1202 41 00 12.02.4110; 12.02.4190 Aflatoksiner 50 Jordnøtter (peanøtter), uten skall 1202 42 00 12.02.4210; 12.02.4290 Peanøttsmør 2008 11 10 20.08.1110 Jordnøtter (peanøtter), tilberedt/konservert på annen måte, inkludert blandinger 2008 11 91; 2008 11 96; 2008 11 98; ex 2008 19 12; ex 2008 19 19; ex 2008 19 92; ex 2008 19 95; ex 2008 19 99 40 50 40 40 50 20.08.1180; 20.08.1191; ex 20.08.1900 Oljekaker og andre faste reststoffer, også malte eller i form av pelleter, etter utvinning av jordnøttolje 2305 00 00 23.05.0010; 23.05.0090 Mel av jordnøtter (peanøtter) ex 1208 90 00 20 ex 12.08.9010; ex 12.08.9090 Pasta av jordnøtter ex 2007 10 10; ex 2007 10 99; ex 2007 99 39 80 50 07; 08 ex 20.07.1001; ex 20.07.1008; ex 20.07.9905; ex 20.07.9909 12 Israel (IL) 15 (Nærings­midler) Basilikum ( Ocimum basilicum ) ex 1211 90 86 20 ex 12.11.9000 Rester av plantevern­midler 3 10 13 India (IN) (Nærings­midler) Betelblader (paanblader) ( Piper betle L.) ex 1404 90 00 11 10 ex 14.04.9000 Salmonella 4 50 India (IN) (Nærings­midler – friske, kjølte eller frosne) Okra ex 0709 99 90 ex 0710 80 95 20 30 ex 07.09.9990 ex 07.10.8099 Rester av plantevern­midler 3 7 30 India (IN) (Nærings­midler) Ris 1006 10.06 Rester av plantevern­midler 3 10 India (IN) (Nærings­midler) Guava ( Psidium guajava ) ex 0804 50 00 30 ex 08.04.5009 Rester av plantevern­midler 3 30 India (IN) (Nærings­midler – tørkede, ristede, knuste eller malte) Pepperfrukter (søte og annet) ( Capsicum spp.) 0904 21 10; ex 0904 22 00; ex 0904 21 90; ex 2005 99 10; ex 2005 99 80 11; 19 20 10; 90 94 ex 09.04.2100; ex 09.04.2200; ex 20.05.9901; ex 20.05.9908 Aflatoksiner 10 India (IN) (Nærings­midler) Spisskummen frø 0909 31 00 ex 09.09.3100 Rester av plantevern­midler 3 30 Spisskummen frø, malte eller knuste 0909 32 00 ex 09.09.3200 India (IN) (Nærings­midler) Blandinger av tilsetnings­stoffer som inneholder johannesbrød-kjernemel eller guarkjernemel ex 2106 90 92; ex 2106 90 98; ex 3824 99 93; ex 3824 99 96 ex 21.06.9098; ex 38.24.9901; ex 38.24.9909 Rester av plantevern­midler 13 20 India (IN) (Nærings­midler – tørkede krydder) Pepper (av slekten Piper ), tørkede, knuste eller malte frukter av slekten Capsicum eller slekten Pimenta 0904 09.04 Rester av plantevern­midler 13 20 India (IN) (Fôrvarer og nærings­midler) Kalsium­karbonat ex 2106 90 92; ex 2106 90 98; ex 2530 90 00; ex 2836 50 00 55 60 10 ex 21.06.9098; ex 25.30.9000; ex 28.36.5000 Rester av plantevern­midler 13 30 India (IN) (Nærings­midler – friske eller kjølte) Flaskegresskar ( Lagenaria siceraria ) ex 0709 93 90 10 ex 07.09.9309 Rester av plantevern­midler 3 20 14 Kenya (KE) (Nærings­midler – friske eller kjølte) Bønner ( Vigna spp., Phaseolus spp.) 0708 20 07.08.2001; 07.08.2009 Rester av plantevern­midler 3 10 Kenya (KE) (Nærings­midler – friske, kjølte eller frosne) Pepperfrukter (annet enn søte) ( Capsicum spp.) ex 0709 60 99; ex 0710 80 59 20 20 ex 07.09.6090; ex 07.10.8099 Rester av plantevern­midler 3 20 15 Sri Lanka (LK) (Nærings­midler) Mukunuwenna ( Alternanthera sessilis ) ex 0709 99 90 35 ex 07.09.9990 Rester av plantevern­midler 3 50 Sri Lanka (LK) (Nærings­midler – friske, kjølte eller frosne) Langbønner ( Vigna unguiculata spp. sesquipedalis , Vigna unguiculata spp. unguiculata ) ex 0708 20 00; ex 0710 22 00 10 10 ex 07.08.2009; ex 07.10.2209 Rester av plantevern­midler 3 30 Sri Lanka (LK) (Nærings­midler – tørkede, ristede, knuste eller malte) Pepperfrukter (søte og annet) ( Capsicum spp.) 0904 21 10; ex 0904 21 90; ex 0904 22 00; ex 2005 99 10 ex 2005 99 80 20 11; 19 10; 90 94 ex 09.04.2100; ex 09.04.2200; ex 20.05.9901; ex 20.05.9908 Aflatoksiner 50 16 Madagaskar (MG) (Nærings­midler) Sortøyebønner ( Vigna unguiculata ) 0713 35 00 ex 07.13.3500 Rester av plantevern­midler 3 50 17 Mexico (MX) (Nærings­midler – friske eller kjølte) Grønn papaya ( Carica papaya ) 0807 20 00 ex 08.07.2000 Rester av plantevern­midler 3 20 18 Malaysia (MY) (Nærings­midler – friske) Jackfrukt ( Artocarpus heterophyllus ) ex 0810 90 20 20 ex 08.10.9090 Rester av plantevern­midler 3 50 19 Pakistan (PK) (Nærings­midler) Krydder­blandinger 0910 91 10; 0910 91 90 09.10.9109 Aflatoksiner 30 Pakistan (PK) (Nærings­midler) Ris 1006 10.06 Aflatoksiner og Okratoksin A Rester av plantevern­midler 3 10 10 20 Rwanda (RW) (Nærings­midler – friske, kjølte eller frosne) Pepperfrukter (annet enn søte) ( Capsicum spp.) ex 0709 60 99; ex 0710 80 59 20 20 ex 07.09.6090; ex 07.10.8099 Rester av plantevern­midler 3 50 21 Syria (SY) (Nærings­midler) Tahini og halva fra sesamfrø ex 1704 90 99; ex 1806 20 95; ex 1806 90 50; ex 1806 90 60; ex 2008 19 19; ex 2008 19 99 12; 92 13; 93 10 11; 91 41 41 ex 17.04.9099; ex 18.06.2090; ex 18.06.9091; ex 18.06.9099; ex 20.08.1900 Salmonella 2 30 22 Thailand (TH) (Nærings­midler – friske, kjølte eller frosne) Pepperfrukter (annet enn søte) ( Capsicum spp.) ex 0709 60 99; ex 0710 80 59 20 20 ex 07.09.6090; ex 07.10.8099 Rester av plantevern­midler 3 8 50 Thailand (TH) (Nærings­midler – friske) Granadilla og pasjonsfrukt ( Passiflora ligularis og Passiflora edulis ) ex 0810 90 20 40; 50 ex 08.10.9090 Rester av plantevern­midler 3 10 23 Tyrkia (TR) (Nærings­midler – friske, kjølte eller tørkede) Sitroner ( Citrus limon , Citrus limonum ) 0805 50 10 08.05.5020 Rester av plantevern­midler 3 20 Tyrkia (TR) (Nærings­midler – friske eller kjølte) Granatepler ex 0810 90 75 30 ex 08.10.9090 Rester av plantevern­midler 3 9 30 Tyrkia (TR) (Nærings­midler – friske, kjølte eller frosne) Pepperfrukter (søte og annet) ( Capsicum spp.) 0709 60 10; ex 0709 60 99; 0710 80 51; ex 0710 80 59 20 20 07.09.6010; 07.09.6020; ex 07.09.6090; 07.10.8095; ex 07.10.8099 Rester av plantevern­midler 3 10 20 Tyrkia (TR) (Nærings­midler) Tørket oregano ex 1211 90 86 40 ex 12.11.9000 Pyrrolizidin-alkaloider 30 Tyrkia (TR) (Nærings­midler) Sesamfrø 1207 40 90; ex 2008 19 19; ex 2008 19 99 49 49 12.07.4090; ex 20.08.1900 Salmonella 2 30 Tyrkia (TR) (Nærings­midler – friske, kjølte eller frosne) Tomater ( Solanum lycopersicum L.) 0702; 0710 80 70 07.02; ex 07.10.8099 Rester av plantevern­midler 3 20 24 Uganda (UG) (Nærings­midler – friske, kjølte eller frosne) Pepperfrukter (annet enn søte) ( Capsicum spp.) ex 0709 60 99; ex 0710 80 59 20 20 ex 07.09.6090; ex 07.10.8099 Rester av plantevern­midler 3 50 25 USA (US) (Fôrvarer og nærings­midler) Jordnøtter (peanøtter), med skall 1202 41 00 12.02.4110; 12.02.4190 Aflatoksiner 20 Jordnøtter (peanøtter), uten skall 1202 42 00 12.02.4210; 12.02.4290 Peanøttsmør 2008 11 10 20.08.1110 Jordnøtter (peanøtter), tilberedt/konservert på annen måte 2008 11 91; 2008 11 96; 2008 11 98 20.08.1180; 20.08.1191 Oljekaker og andre faste reststoffer, også malte eller i form av pelleter, etter utvinning av jordnøttolje 2305 00 00 23.05.0010; 23.05.0090 Mel av jordnøtter (peanøtter) ex 1208 90 00 20 ex 12.08.9010; ex 12.08.9090 Pasta av jordnøtter ex 2007 10 10; ex 2007 10 99; ex 2007 99 39 80 50 07; 08 ex 20.07.1001; ex 20.07.1008; ex 20.07.9905; ex 20.07.9909 26 Vietnam (VN) (Nærings­midler – friske eller kjølte) Durian ( Durio zibethius ) 0810 60 00 08.10.6000 Rester av plantevern­midler 3 20

◄ M13

► M14

1 Når bare visse produkter i en underposisjon skal undersøkes, og det ikke finnes noen særskilt varenummer i tolltariffen, står det «ex» foran underposisjonen. 2 Prøvetaking og analyse skal gjennomføres i samsvar med prosedyrene og referansemetodeene gitt i punkt 1(a) til vedlegg III i denne rettsakten. 3 Som et minimum, rester av plantevernmidler som listet opp i kommisjonens gjennomføringsforordning som er vedtatt med hjemmel i artikkel 29(2) i Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 396/2005 av 23. februar 2005 om grenseverdier for rester av plantevernmidler i eller på næringsmidler og fôr av vegetabilsk og animalsk opprinnelse og endring av rådsdirektiv 91/414/EØF (OJ L 70, 16.3.2005, s. 1), som kan analyseres ved multirest-metoder basert på GC-MS OG LC-MS (plantevernmidler som skal overvåkes i og på produkter av vegetabilsk opprinnelse). Se forordning (EU) 2024/989 , gjennomført i forskrift 19. mai 2022 nr. 902 om offentlige kontrollprogrammer for rester av plantevernmidler i næringsmidler og fôrvarer . 4 Prøvetaking og analyse skal gjennomføres i samsvar med prosedyrene og referansemetodene gitt i punkt 1(b) til vedlegg III i denne rettsakten. 5 Rester av: tolfenpyrad. 6 Rester av: dikofol (summen av p, p' og o,p' isomerer), dinotefuran, folpet, prokloraz (summen av prokloraz og dens metabolitter inneholdende 2,4,6-triklorofenol-gruppen, uttrykt som prokloraz), tiofanatmetyl og triforin. 7 Rester av: diafentiuron. 8 Rester av: formetanat (summen av formetanat og dets salter uttrykt som formetanat(hydroklorid)), protiofos og triforin. 9 Rester av: prokloraz. 10 Rester av: diafentiuron, formetanat (summen av formetanat og dets salter uttrykt som formetanat(hydroklorid)) og tiofanatmetyl. 11 Næringsmidler som inneholder eller består av betelblader/paan-blader ('Piper betle') inkludert, men ikke begrenset til, de som erklært under varenummer 14.04.9000 (KN: 1404 90 00). 12 Næringsmidler pakket for direkte konsum. 13 Rester av etylenoksid (summen av etylenoksid og 2-kloretanol, uttrykt som etylenoksid). For tilsetningsstoffer, MRL som skal benyttes er 0.1 mg/kg (grense for sikker kvantifikasjon (LOQ). Forbud mot bruk av etylenoksid gitt i kommisjonsforordning (EU) nr. 231/2012 av 9. mars 2012 om fastsettelse av spesifikasjoner for tilsetningsstoffer oppført i vedlegg II og III til europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1333/2008 (OJ L 83, 22.3.2021, p. 1). 14 I dette vedlegget viser «sudan-fargestoff» til følgende kjemiske stoffer: (i) Sudan 1 (CAS Nummer 842-07-9); (ii) Sudan II (CAS Nummer 3118-97-6); (iii) Sudan III (CAS Nummer 85-86-9); (iv) Skarlagenrød; eller Sudan IV (CAS Nummer 85-83-6). Rester av sudan-fargestoff, analysert ved en LOQ-metode, skal være lavere enn 0,5 mg/kg. 15 Heretter forstått som Staten Israel, ekskludert områdene som er underlagt Israelsk styre etter 5. juni 1967, dette omfatter Golanhøydene, Gaza-stripen, Øst-Jerusalem og resten av Vestbredden. 16 Rester av: acefat. a TARIC er en nærmere inndeling av produktgrupper i tillegg til KN-koden. TARIC er et internt system for EU som er knyttet til tollområdet.

##### VEDLEGG IINæringsmidler og fôrvarer fra visse stater utenfor EØS-området som skal underkastes særlige importbetingelser ved import til unionen som følge av risikoen for forurensning av mykotoksiner, inkludert aflatoksiner, plantevernmiddelrester, mikrobiologisk forurensning, cereulide-giftstoffer, sudan-fargestoffer og plantetoksiner

◄ M14

► M13

1. Næringsmidler og fôrvarer av ikke-animalske opprinnelse nevnt i art. 1(1)(b)(i) Rad Opprinnelses­stat Fôrvarer og næringsmidler (tiltenkt bruk) KN-kode 1 TARIC­inndeling a Norske varenummer Risiko Hyppighet av fysiske kontroller og identitetskontroller (%) 1 Bangladesh (BD) (Nærings­midler) Næringsmidler som inneholder eller består av Betelblader (paanblader) ( Piper betle L.) 1404 90 00 8 10 ex 14.04.9000 Salmonella 5 50 2 Bolivia (BO) (Fôrvarer og nærings­midler) Jordnøtter (peanøtter), med skall 1202 41 00 12.02.4110; 12.02.4190 Aflatoksiner 50 Jordnøtter (peanøtter), uten skall 1202 42 00 12.02.4210; 12.02.4290 Peanøttsmør 2008 11 10 20.08.1110 Jordnøtter (peanøtter), tilberedt/konservert på annen måte 2008 11 91; 2008 11 96; 2008 11 98; ex 2008 19 12; ex 2008 19 19; ex 2008 19 92; ex 2008 19 95; ex 2008 19 99 40 50 40 40 50 20.08.1180; 20.08.1191; ex 20.08.1900 Oljekaker og andre faste reststoffer, også malte eller i form av pelleter, etter utvinning av jordnøttolje 2305 00 00 23.05.0010; 23.05.0090 Mel av jordnøtter (peanøtter) ex 1208 90 00 20 ex 12.08.9010; ex 12.08.9090 Pasta av jordnøtter ex 2007 10 10; ex 2007 10 99; ex 2007 99 39 80 50 07; 08 ex 20.07.1001; ex 20.07.1008; ex 20.07.9905; ex 20.07.9909 3 Brasil (BR) (Nærings­midler – ikke knuste eller malte) Svart pepper ( Piper nigrum ) ex 0904 11 00 10 ex 09.04.1100 Salmonella 2 30 ► M14 4 Kina (CN) (Fôrvarer og nærings­midler) Xantangummi ex 3913 90 00 40 ex 39.13.9000 Rester av plantevern­midler 9 20 Kina (CN) (Nærings­midler) Arakidonsyre-olje ex 1515 60 91; ex 1515 60 99; ex 1517 60 99 10 10 30; 90 ex 15.15.6000; ex 15.17.9098 Cereulide-giftstoffer 15 50 ◄M14 5 Den domini­kanske republikk (DO) (Nærings­midler – friske eller kjølte) Auberginer ( Solanum melongena ) 0709 30 00 05 07.09.3000 Rester av plantevern­midler 3 50 6 Egypt (EG) (Fôrvarer og nærings­midler) Jordnøtter (peanøtter), med skall 1202 41 00 12.02.4110; 12.02.4190 Aflatoksiner 30 Jordnøtter (peanøtter), uten skall 1202 42 00 12.02.4210; 12.02.4290 Peanøttsmør 2008 11 10 20.08.1110 Jordnøtter (peanøtter), tilberedt/konservert på annen måte, inkludert blandinger 2008 11 91; 2008 11 96; 2008 11 98; ex 2008 19 12; ex 2008 19 19; ex 2008 19 92; ex 2008 19 95; ex 2008 19 99 40 50 40 40 50 20.08.1180; 20.08.1191; ex 20.08.1900 Oljekaker og andre faste reststoffer, også malte eller i form av pelleter, etter utvinning av jordnøttolje 2305 00 00 23.05.0010; 23.05.0090 Mel av jordnøtter (peanøtter) ex 1208 90 00 20 ex 12.08.9010; ex 12.08.9090 Pasta av jordnøtter ex 2007 10 10; ex 2007 10 99; ex 2007 99 39 80 50 07; 08 ex 20.07.1001; ex 20.07.1008; ex 20.07.9905; ex 20.07.9909 7 Ghana (GH) (Nærings­midler) Palmeolje 1511 10 90; 1511 90 11; ex 1511 90 19; 1511 90 99 90 ex 15.11.1090; ex 15.11.9020; ex 15.11.9099 Sudan-fargestoff 10 50 8 Indonesia (ID) (Nærings­midler – tørkede krydder) Muskat ( Myristica fragrans ) 0908 11 00; 0908 12 00 09.08.1100; 09.08.1200 Aflatoksiner 50 9 India (IN) (Nærings­midler – friske, kjølte, fryste eller tørkede) Karriblader ( Bergera / Murraya koenigii ) ex 1211 90 86 10 ex 12.11.9000 Rester av plantevern­midler 3 11 50 India (IN) (Fôrvarer og nærings­midler) Jordnøtter (peanøtter), med skall 1202 41 00 12.02.4110; 12.02.4190 Aflatoksiner 50 Jordnøtter (peanøtter), uten skall 1202 42 00 12.02.4210; 12.02.4290 Peanøttsmør 2008 11 10 20.08.1110 Jordnøtter (peanøtter), tilberedt/konservert på annen måte, inkludert blandinger 2008 11 91; 2008 11 96; 2008 11 98; ex 2008 19 12; ex 2008 19 19; ex 2008 19 92; ex 2008 19 95; ex 2008 19 99 40 50 40 40 50 20.08.1180; 20.08.1191; ex 20.08.1900 Oljekaker og andre faste reststoffer, også malte eller i form av pelleter, etter utvinning av jordnøttolje 2305 00 00 23.05.0010; 23.05.0090 Mel av jordnøtter (peanøtter) ex 1208 90 00 20 ex 12.08.9010; ex 12.08.9090 Pasta av jordnøtter ex 2007 10 10; ex 2007 10 99; ex 2007 99 39 80 50 07; 08 ex 20.07.1001; ex 20.07.1008; ex 20.07.9905; ex 20.07.9909 India (IN) (Nærings­midler – friske, kjølte eller frosne) Pepperfrukter (annet enn søte) ( Capsicum spp.) ex 0709 60 99; ex 0710 80 59 20 20 ex 07.09.6090; ex 07.10.8099 Rester av plantevern­midler 3 4 30 India (IN) (Nærings­midler) Sesamfrø 1207 40 90; ex 2008 19 19; ex 2008 19 99 49 49 12.07.4090; ex 20.08.1900 Salmonella 5 30 India (IN) (Fôrvarer og nærings­midler) Sesamfrø 1207 40 90; ex 2008 19 19; ex 2008 19 99 49 49 12.07.4090; ex 20.08.1900 Rester av plantevern­midler 9 20 India (IN) (Nærings­midler – tørkede krydder) Kanel og kanelblomster 0906 09.06 Rester av plantevern­midler 9 20 India (IN) (Nærings­midler – tørkede krydder) Muskat, muskatblomme og kardemomme 0908 09.08 Rester av plantevern­midler 9 30 India (IN) (Nærings­midler – tørkede krydder) Frø av anis, stjerneanis, fennikel, koriander, spisskummen, karve, einebær 0909 09.09 Rester av plantevern­midler 9 20 India (IN) (Nærings­midler – tørkede krydder) Ingefær, safran, gurkemeie (kurkuma), timian, laurbærblad, karri og andre krydderier 0910 09.10 Rester av plantevern­midler 9 20 India (IN) (Nærings­midler) Sauser og preparater for tillaging av sauser; tilberedte smaksstoffer; sennepsmel og tilberedt sennep 2103 21.03 Rester av plantevern­midler 9 20 India (IN) (Nærings­midler) Kosttilskudd som inneholder botaniske ingredienser 12 ex 1302; ex 2106 ex 13.02; ex 21.06 Rester av plantevern­midler 9 10 India (IN) (Nærings­midler – friske, kjølte eller frosne) Moringa (drumsticks) ( Moringa oleifera ) ex 0709 99 90; ex 0710 80 95 10 75 ex 07.09.9990; ex 07.10.8099 Rester av plantevern­midler 3 30 India (IN) (Nærings­midler – friske, kjølte eller frosne grønnsaker) Langbønner ( Vigna unguiculata spp. sesquipedalis , vigna unguiculata spp. unguiculata ) ex 0708 20 00; ex 0710 22 00 10 10 ex 07.08.2009; ex 07.10.2209 Rester av plantevern­midler 3 50 10 Iran (IR) (Nærings­midler) Pistasjnøtter, med skall 0802 51 00 08.02.5100 Aflatoksiner 50 Pistasjnøtter, uten skall 0802 52 00 08.02.5200 Blanding av nøtter eller tørket frukt som inneholder pistasjnøtter ex 0813 50 39; ex 0813 50 91; ex 0813 50 99; 60 60 60 ex 08.13.5010; ex 08.13.5091; ex 08.13.5092; ex 08.13.5099 Pasta av pistasjnøtter ex 2007 10 10; ex 2007 10 99; ex 2007 99 39; ex 2007 99 50; ex 2007 99 97 60 30 03; 04 32 22 ex 20.07.1001; ex 20.07.1008; ex 20.07.9905; ex 20.07.9909 Pistasjnøtter, tilberedt/konservert, herunder blandinger ex 2008 19 13; ex 2008 19 93; ex 2008 97 12; ex 2008 97 14; ex 2008 97 16; ex 2008 97 18; ex 2008 97 32; ex 2008 97 34; ex 2008 97 36; ex 2008 97 38; ex 2008 97 51; ex 2008 97 59; ex 2008 97 72; ex 2008 97 74; ex 2008 97 76; ex 2008 97 78; ex 2008 97 92; ex 2008 97 93; ex 2008 97 94; ex 2008 97 96; ex 2008 97 97; ex 2008 97 98 20 20 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 ex 20.08.1900; ex 20.08.9701; ex 20.08.9709 Mel og pulver av pistasjnøtter ex 1106 30 90 50 ex 11.06.3090 11 Sri Lanka (LK) (Nærings­midler) Gotukola ( Centella asiatica ) ex 1211 90 86 60 ex 12.11.9000 Rester av plantevern­midler 3 50 12 Nigeria (NG) (Nærings­midler) Sesamfrø 1207 40 90; ex 2008 19 19; ex 2008 19 99 49 49 12.07.4090; ex 20.08.1900 Salmonella 5 50 13 Sudan (SD) (Nærings­midler) Sesamfrø 1207 40 90; ex 2008 19 19; ex 2008 19 99 49 49 12.07.4090; ex 20.08.1900 Salmonella 5 50 14 Tyrkia (TR) (Nærings­midler) Tørkede fiken 0804 20 90 08.04.2090 Aflatoksiner og Okratoksin A 30 Blanding av nøtter eller tørket frukt som inneholder fiken ex 0813 50 99 50 ex 08.13.5092; ex 08.13.5099 Tørket pasta av fiken ex 2007 10 10; ex 2007 10 99; ex 2007 99 39; ex 2007 99 50; ex 2007 99 97 50 20 01; 02 31 21 ex 20.07.1001; ex 20.07.1008; ex 20.07.9905; ex 20.07.9909 Tørkede fiken, tilberedt/konservert, herunder blandinger ex 2008 97 12; ex 2008 97 14; ex 2008 97 16; ex 2008 97 18; ex 2008 97 32; ex 2008 97 34; ex 2008 97 36; ex 2008 97 38; ex 2008 97 51; ex 2008 97 59; ex 2008 97 72; ex 2008 97 74; ex 2008 97 76; ex 2008 97 78; ex 2008 97 92; ex 2008 97 93; ex 2008 97 94; ex 2008 97 96; ex 2008 97 97; ex 2008 97 98; ex 2008 99 28; ex 2008 99 34; ex 2008 99 37; ex 2008 99 40; ex 2008 99 49; ex 2008 99 67; ex 2008 99 99 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 10 10 10 10 60 95 60 ex 20.08.9701; ex 20.08.9709; ex 20.08.9909 Mel og pulver av tørkede fiken ex 1106 30 90 60 ex 11.06.3090 Tyrkia (TR) (Nærings­midler) Pistasjnøtter, med skall 0802 51 00 08.02.5100 Aflatoksiner 50 Pistasjnøtter, uten skall 0802 52 00 08.02.5200 Blanding av nøtter eller tørket frukt som inneholder pistasjnøtter ex 0813 50 39; ex 0813 50 91; ex 0813 50 99; 60 60 60 ex 08.13.5010; ex 08.13.5091; ex 08.13.5092; ex 08.13.5099 Pasta av pistasjnøtter ex 2007 10 10; ex 2007 10 99; ex 2007 99 39; ex 2007 99 50; ex 2007 99 97 60 30 03; 04 32 22 ex 20.07.1001; ex 20.07.1008; ex 20.07.9905; ex 20.07.9909 Pistasjnøtter, tilberedt/konservert, herunder blandinger ex 2008 19 13; ex 2008 19 93; ex 2008 97 12; ex 2008 97 14; ex 2008 97 16; ex 2008 97 18; ex 2008 97 32; ex 2008 97 34; ex 2008 97 36; ex 2008 97 38; ex 2008 97 51; ex 2008 97 59; ex 2008 97 72; ex 2008 97 74; ex 2008 97 76; ex 2008 97 78; ex 2008 97 92; ex 2008 97 93; ex 2008 97 94; ex 2008 97 96; ex 2008 97 97; ex 2008 97 98 20 20 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 ex 20.08.1900; ex 20.08.9701; ex 20.08.9709 Mel og pulver av pistasjnøtter ex 1106 30 90 50 ex 11.06.3090 Tyrkia (TR) (Nærings­midler) Vinblader ex 2008 99 99 11; 19 ex 20.08.9909 Rester av plantevern­midler 3 6 50 Tyrkia (TR) (Nærings­midler – friske eller tørkede) Mandariner (inkl. tangeriner og satsumas), klementiner, wilkings og liknende krysninger av sitrusfrukter 0805 21; 0805 22 00; 0805 29 00 08.05.2190; 08.05.2290; 08.05.2990 Rester av plantevern­midler 3 10 Tyrkia (TR) (Nærings­midler – friske eller tørkede) Appelsiner 0805 10 08.05.1090 Rester av plantevern­midler 3 20 Tyrkia (TR) (Nærings­midler) Aprikoskjerner, uforedlede hele, malte, freste, knekte, hakkede, beregnet på å bli sluppet på markedet til sluttbruker 13 14 ex 1212 99 95 20 ex 12.12.9900 Cyanid 50 Tyrkia (TR) (Nærings­midler) Spisskummen frø 0909 31 00 ex 09.09.3100 Pyrrolizidin-alkaloider 50 Spisskummen frø, malte eller knuste 0909 32 00 ex 09.09.3200 15 Uganda (UG) (Nærings­midler) Sesamfrø 1207 40 90; ex 2008 19 19; ex 2008 19 99 49 49 12.07.4090; ex 20.08.1900 Salmonella 5 30 16 USA (US) (Nærings­midler) Vanilje-ekstrakt 1302 19 05 ex 13.02.1909 Rester av plantevern­midler 9 20 17 Vietnam (VN) (Nærings­midler – friske, kjølte eller frosne) Okra ex 0709 99 90 ex 0710 80 95 20 30 ex 07.09.9990 ex 07.10.8099 Rester av plantevern­midler 3 7 50 Vietnam (VN) (Nærings­midler – friske eller kjølte) Pitahaya (dragefrukt) ex 0810 90 20 10 ex 08.10.9090 Rester av plantevern­midler 3 7 30 Vietnam (VN) (Nærings­midler – friske, kjølte eller frosne) Pepperfrukter (annet enn søte) ( Capsicum spp.) ex 0709 60 99 ex 0710 80 59 20 20 ex 07.09.6090; ex 07.10.8099 Rester av plantevern­midler 3 7 50

2. Næringsmidler og fôrvarer av ikke-animalske opprinnelse nevnt i art. 1(1)(b)(ii) Rad Opprinnelses­stat Avsenderstat Fôrvarer og nærings­midler (tiltenkt bruk) KN-kode 1 TARIC inn­deling a Norske varenummer Risiko Hyppighet av fysiske kontroller og identitetskontroller (%) 1 USA (US) Tyrkia (TR) 2 Pistasjnøtter, med skall 0802 51 00 08.02.5100 Afla-toksiner 50 Pistasjnøtter, uten skall 0802 52 00 08.02.5200 Blanding av nøtter eller tørket frukt som inneholder pistasjnøtter ex 0813 50 39; ex 0813 50 91; ex 0813 50 99; 60 60 60 ex 08.13.5010; ex 08.13.5091: ex 08.13.5092; ex 08.13.5099 Pasta av pistasjnøtter ex 2007 10 10; ex 2007 10 99 60 30 ex 20.07.1001; ex 20.07.1008 Pistasjnøtter, tilberedt/konservert, herunder blandinger ex 2007 99 39; ex 2007 99 50; ex 2007 99 97; ex 2008 19 13; ex 2008 19 93; ex 2008 97 12; ex 2008 97 14; ex 2008 97 16; ex 2008 97 18; ex 2008 97 32; ex 2008 97 34; ex 2008 97 36; ex 2008 97 38; ex 2008 97 51; ex 2008 97 59; ex 2008 97 72; ex 2008 97 74; ex 2008 97 76; ex 2008 97 78; ex 2008 97 92; ex 2008 97 93; ex 2008 97 94; ex 2008 97 96; ex 2008 97 97; ex 2008 97 98 03; 04 32 22 20 20 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 ex 20.07.9905; ex 20.07.9909; ex 20.08.1900; ex 20.08.9701; ex 20.08.9709 Mel og pulver av pistasjnøtter ex 1106 30 90 50 ex 11.06.3090 (Nærings­midler)

◄ M13

1 Dersom bare visse produkter under en KN-kode skal undersøkes, er KN-koden angitt med «ex». 2 Prøvetakingen og analysene skal foretas i samsvar med prøvetakingsmetodene og referansemetodene for analyse fastsatt i nr. 1 bokstav b) i vedlegg III til denne forordning. 3 Som et minimum, rester av plantevernmidler som listet opp i kommisjonens gjennomføringsforordning som er vedtatt med hjemmel i artikkel 29(2) i Europaparlaments- og Rådsforordning (EF) nr. 396/2005 av 23. februar 2005 om grenseverdier for rester av plantevernmidler i eller på næringsmidler og fôr av vegetabilsk og animalsk opprinnelse og endring av rådsdirektiv 91/414/EØF (OJ L 70, 16.3.2005, s. 1), som kan analyseres ved multirest-metoder basert på GC-MS OG LC-MS (plantevernmidler som skal overvåkes i og på produkter av vegetabilsk opprinnelse). Se forordning (EU) 2024/989 , gjennomført i forskrift 19. mai 2022 nr. 902 om offentlige kontrollprogrammer for rester av plantevernmidler i næringsmidler og fôrvarer . 4 Rester av: karbofuran. 5 Prøvetakingen og analysene skal foretas i samsvar med prøvetakingsmetodene og referansemetodene for analyse fastsatt i nr. 1 bokstav a) i vedlegg III til denne forordning. 6 Rester av ditiokarbamater (ditiokarbamater uttrykt som CS2, inkludert maneb, mankozeb, metiram, propineb, tiram og ziram) og metrafenon. 7 Rester av ditiokarbamater (ditiokarbamater uttrykt som CS2, inkludert maneb, mankozeb, metiram, propineb, tiram og ziram), fentoat og kinalfos. 8 Næringsmidler som inneholder eller består av betelblader/paan-blader ('Piper betle') inkludert, men ikke begrenset til, de som erklært under varenummer 14.04.9000 (KN: 1404 90 00). 9 Rester av etylenoksid (summen av etylenoksid og 2-kloretanol, uttrykt som etylenoksid). For tilsetningsstoffer, MRL som skal benyttes er 0.1 mg/kg (grense for sikker kvantifikasjon (LOQ). Forbud mot bruk av etylenoksid gitt i kommisjonsforordning (EU) nr. 231/2012 av 9. mars 2012 om fastsettelse av spesifikasjoner for tilsetningsstoffer oppført i vedlegg II og III til europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1333/2008 (OJ L 83, 22.3.2021, p. 1). 10 I dette vedlegget viser «sudan-fargestoff» til følgende kjemiske stoffer: (i) Sudan 1 (CAS Nummer 842-07-9); (ii) Sudan II (CAS Nummer 3118-97-6); (iii) Sudan III (CAS Nummer 85-86-9); (iv) Skarlagenrød; eller Sudan IV (CAS Nummer 85-83-6). Rester av sudan-fargestoff, analysert ved en LOQ-metode, skal være lavere enn 0,5 mg/kg. 11 Rester av: acefat. 12 Omfatter både ferdige sluttprodukter og råmateriale som inneholder botaniske ingredienser, som er beregnet på produksjonen av kosttilskudd som er deklarert under varenumrene nevnt i kolonne «Norske varenummer». 13 «Uforedlede produkter» som definert i Europaparlaments- og Rådsforordning (EF) nr. 852/2004 av 29. april 2004 om næringsmiddelhygiene (OJ L 139, 30.4.2004, p. 1), gjennomført i forskrift 22. desember 2008 nr. 1623 om næringsmiddelhygiene (næringsmiddelhygieneforskriften) . 14 «Omsetning» og «sluttforbruker» som definert i Europaparlaments- og Rådsforordning (EF) nr. 178/2002 av 28. januar 2002 om fastsettelse av allmenne prinsipper og krav i næringsmiddelregelverket, om opprettelse av Den europeiske myndighet for næringsmiddeltrygghet og om fastsettelse av framgangsmåter i forbindelse med næringsmiddeltrygghet (OJ L 31, 1.2.2002, p. 1), gjennomført i forskrift 22. desember 2008 nr. 1620 om allmenne prinsipper og krav i næringsmiddelregelverket (matlovsforskriften) . 15 I dette vedlegget skal det ikke være forekomst av cereulide-giftstoffer, det vil si at analyseresultatet ikke overstiger kvantifiseringsgrensen (LOQ) på 0,1 μg/kg. Referansemetoden for analysen er ISO 18465 (kvantitativ analyse av emetisk toksin (cereulide) ved hjelp av LC-MS/MS). Ved analyse av cereulide-giftstoffer i flytende arakidonsyreolje er tilsetning av vann i forbindelse med ekstraksjon, ikke nødvendig. For arakidonsyreolje i pulverform kreves det tilsetning av vann ved ekstraksjon. a TARIC er en nærmere inndeling av produktgrupper i tillegg til KN-koden. TARIC er et internt system for EU som er knyttet til tollområdet.

1 Dersom bare visse produkter under en KN-kode skal undersøkes, er KN-koden angitt med «ex». 2 I samsvar med artiklene 10 og 11, skal forsendelsene følges av resultatene av prøvetaking og analyser som er gjennomført på forsendelsene, og det offisielle sertifikatet utstedt av staten som forsendelsen er sendt til Unionen fra. a TARIC er en nærmere inndeling av produktgrupper i tillegg til KN-koden. TARIC er et internt system for EU som er knyttet til tollområdet.

##### ►M3VEDLEGG IIaNæringsmidler og fôr fra visse stater utenfor EØS-området som skal underkastes forbud mot innførsel til unionen, som nevnt i artikkel 11a

◄ M3

Fôrvarer og næringsmidler (tiltenkt bruk) KN-kode 1 TARIC- inndeling Norske varenummer Opprinnelsesstat Risiko Næringsmidler som består av tørkede bønner 0713 35 00; 0713 39 00; 0713 90 00 07.13.3500; 07.13.3900; 07.13.9000 Nigeria (NG) Rester av plantevernmidler ( Næringsmidler )

◄ M2

1 Dersom bare visse produkter under en KN-kode skal undersøkes, er KN-koden angitt med «ex».

##### VEDLEGG III

###### 1) Prøvetakingsmetoder og referansemetoder for analyse nevnt i artikkel 3 bokstav e)

Prøvetakingsmetoder og referansemetoder for analyse for kontroll av forekomst av Salmonella i næringsmidler Dersom det i vedlegg I eller II til denne forordning fastsettes anvendelse av prøvetakingsmetodene og referansemetodene for analyse fastsatt i nr. 1 bokstav a) i vedlegg III til denne forordning, får følgende regler anvendelse: Referansemetode for analyse 1 Forsendelsens vekt Antall prøveenheter (n) Prøvetakingsmetoder Analyseresultat som kreves for hver prøveenhet i samme forsendelse EN ISO 6579-1 Under 20 tonn Minst 20 tonn 5 10 n prøveenheter på minst 100 gram hver samles inn. Dersom det identifiseres partier i CHED-dokumentet, skal prøveenhetene samles inn fra forskjellige, tilfeldig utvalgte partier i forsendelsen. Dersom det ikke kan identifiseres partier, samles prøveenhetene inn tilfeldig fra forsendelsen. Pooling av prøveenheter er ikke tillatt. Hver prøveenhet skal undersøkes separat. Ikke påvist Salmonella i 25 g 1 Den siste versjonen av referansemetoden for analyse skal brukes, eller det skal brukes en metode som er validert mot den, i samsvar med protokollen fastsatt i EN ISO 16140-2. Dersom det i vedlegg I eller II til denne forordning fastsettes anvendelse av prøvetakingsmetodene og referansemetodene for analyse fastsatt i nr. 1 bokstav b) i vedlegg III til denne forordning, får følgende regler anvendelse: Referansemetode for analyse 1 Forsendelsens vekt Antall prøveenheter (n) Prøvetakingsmetoder Analyseresultat som kreves for hver prøveenhet i samme forsendelse EN ISO 6579-1 Hvilken som helst vekt 5 n prøveenheter på minst 100 gram hver samles inn. Dersom det identifiseres partier i CHED-dokumentet, skal prøveenhetene samles inn fra forskjellige, tilfeldig utvalgte partier i forsendelsen. Dersom det ikke kan identifiseres partier, samles prøveenhetene inn tilfeldig fra forsendelsen. Pooling av prøveenheter er ikke tillatt. Hver prøveenhet skal undersøkes separat. Ikke påvist Salmonella i 25 g

1 Den siste versjonen av referansemetoden for analyse skal brukes, eller det skal brukes en metode som er validert mot den, i samsvar med protokollen fastsatt i EN ISO 16140-2.

##### VEDLEGG IVMal for offisielt sertifikat nevnt i artikkel 11 i Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/1793 til bruk ved innførsel til unionen av visse næringsmidler eller fôr

For å lese vedlegg IV med offisielt sertifikat, og veileder, som skal benyttes, se pdf-filen for forordning (EU) 2019/1793 nedenfor (norsk utgave).

► M3

For å lese vedlegg IV med oppdatert offisielt sertifikat og veileder (på engelsk), som skal benyttes, se pdf-filen for forordning (EU) 2021/1900 nedenfor.

◄ M3

1 EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1. 2 EFT L 31 av 1.2.2002, s. 1. 3 Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 882/2004 av 29. april 2004 om offentlig kontroll for å sikre at fôrvare- og næringsmiddelregelverket samt bestemmelsene om dyrs helse og velferd overholdes (EUT L 165 av 30.4.2004, s. 1). 4 Rådsforordning (EØF) nr. 2658/87 av 23. juli 1987 om toll- og statistikknomenklaturen og om den felles tolltariff (EFT L 256 av 7.9.1987, s. 1). 5 Kommisjonsforordning (EF) nr. 669/2009 av 24. juli 2009 om gjennomføring av europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 882/2004 med hensyn til strengere offentlig kontroll ved import av visse fôrvarer og næringsmidler av ikke-animalsk opprinnelse, og om endring av vedtak 2006/504/EF (EUT L 194 av 25.7.2009, s. 11). 6 Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) nr. 884/2014 av 13. august 2014 om særlige vilkår for import av visse produkter med opprinnelse i visse tredjestater som følge av risikoen for at produktene er forurenset av aflatoksiner og om oppheving av forordning (EF) nr. 1152/2009 (EUT L 242 av 14.8.2014, s. 4). 7 Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2015/175 av 5. februar 2015 om fastsettelse av særlige vilkår for import av guarkjernemel med opprinnelse i eller sendt fra India som følge av risikoen for forurensning med pentaklorfenol og dioksiner (EUT L 30 av 6.2.2015, s. 10). 8 Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2017/186 av 2. februar 2017 om fastsettelse av særlige vilkår for innførsel til Unionen av forsendelser fra visse tredjestater som følge av mikrobiologisk forurensning, og om endring av forordning (EF) nr. 669/2009 (EUT L 29 av 3.2.2017, s. 24). 9 Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) nr. 2018/1660 av 7. november 2018 om særlige vilkår for import av visse næringsmidler av ikke-animalsk opprinnelse fra visse tredjestater som følge av risikoen for forurensning med rester av plantevernmidler, om endring av forordning (EF) nr. 669/2009 og om oppheving av gjennomføringsforordning (EU) nr. 885/2014 (EUT L 278 av 8.11.2014, s. 7). 10 Kommisjonsforordning (EF) nr. 1881/2006 av 19. desember 2006 om fastsettelse av grenseverdier for visse forurensende stoffer i næringsmidler (EUT L 364 av 20.12.2006, s. 5). 11 Europaparlaments- og rådsdirektiv 2002/32/EF av 7. mai 2002 om uønskede stoffer i fôrvarer (EFT L 140 av 30.5.2002, s. 10). 12 Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 396/2005/EF av 23. februar 2005 om grenseverdier for rester av plantevernmidler i eller på næringsmidler og fôrvarer av vegetabilsk og animalsk opprinnelse, og om endring av rådsdirektiv 91/414/EØF (EUT L 70 av 16.3.2005, s. 1). 13 Kommisjonsforordning (EF) nr. 401/2006 av 23. februar 2006 om fastsettelse av prøvetakings- og analysemetoder for offentlig kontroll av innholdet av mykotoksiner i næringsmidler (EUT L 70 av 9.3.2006, s. 12). 14 Kommisjonsforordning (EF) nr. 152/2009 av 27. januar 2009 om fastsettelse av metoder for prøvetaking og analyse i forbindelse med offentlig kontroll av fôrvarer (EUT L 54 av 26.2.2009, s. 1). 15 Kommisjonsdirektiv 2002/63/EF av 11. juli 2002 om fastsettelse av fellesskapsmetoder for prøvetaking ved offentlig kontroll av rester av plantevernmidler i og på produkter av vegetabilsk og animalsk opprinnelse og om oppheving av direktiv 79/700/EØF (EFT L 187 av 16.7.2002, s. 30). 16 Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/628 av 8. april 2019 om maler for offisielle sertifikater for visse dyr og varer, og om endring av forordning (EF) nr. 2074/2005 og gjennomføringsforordning (EU) 2016/759 med hensyn til disse sertifikatmalene (EUT L 131 av 17.5.2019, s. 101). 17 Kommisjonsvedtak 2003/623/EF av 19. august 2003 om utvikling av et integrert datasystem for veterinærmyndighetene (TRACES) (EUT L 216 av 28.8.2003, s. 58).

## Forordninger i PDF

### Konsolidert forordning(EU) 2019/1793

For å lese konsolidert forordning (EU) 2019/1793 , med helsesertifikatet i vedlegg IV, se her: pdf-fil .

Forordning (EU) 2019/1793 er konsolidert til og med endringer gjennomført ved forordning (EU) 2026/194 .

Endret ved forskrifter 4 jan 2022 nr. 12 (i kraft 6 jan 2022), 6 mai 2022 nr. 849 , 23 juni 2023 nr. 1304 (i kraft 27 juni 2023), 26 jan 2024 nr. 132 (i kraft 6 feb 2024), 24 juni 2024 nr. 1312 (i kraft 2 juli 2024), 6 jan 2025 nr. 11 (i kraft 8 jan 2025), 1 aug 2025 nr. 1593 (i kraft 12 aug 2025), 26 feb 2026 nr. 295 .

### Forordning(EU) 2026/194

For å lese forordning (EU) 2026/194 (på engelsk), se her: pdf-fil .

Tilføyd ved forskrift 26 feb 2026 nr. 295 .

### Forordning(EU) 2026/459

For å lese forordning (EU) 2026/459 (på engelsk), se her: pdf-fil .

Tilføyd ved forskrift 26 feb 2026 nr. 295 .

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder kontroll av ikke-animalske næringsmidler og fôrvarer, når Norge er innførselsstedet i EØS-området.

Forskriften omfatter ikke forsendelser med vekt på under 50 kg (ferskvare) eller 10 kg (annet), som er sendt som vareprøver, laboratorieprøver eller utstillingsgjenstander som ikke skal legges ut på markedet, samt forsendelser til bruk for vitenskapelig formål. Forskriften gjelder heller ikke for personlige forsendelser med næringsmidler og fôrvarer med vekt på under 5 kg (ferskvare) eller 2 kg (annet), som er beregnet på privat bruk.

Forskriften omfatter heller ikke næringsmidler eller fôrvarer som er på beregnet som forsyninger på skip i internasjonal fart, som ikke skal losses, og kun brukes til forpleining av mannskap og passasjerer.

Forskriften omfatter også et importforbud rettet mot visse ikke-animalske næringsmidler.

Ved konflikt mellom forordningens bestemmelser og denne bestemmelse, går alltid forordningens bestemmelser foran.

*Endret ved forskrifter 5 juli 2024 nr. 1580 , 1 aug 2025 nr. 1593 (i kraft 12 aug 2025).*

### § 2. Kontroll av ikke animalske produkter

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 11bm, kap. II nr. 31qm og vedlegg II kap. XII nr. 164m (forordning (EU) 2019/1793 ), som endret ved vedlegg I kap. I del 7.1 nr. 13, kap. II nr. 41 og vedlegg II kap. XII nr. 54zzzc (forordning (EU) 2020/625 , forordning (EU) 2021/608 , forordning (EU) 2021/1900 , forordning (EU) 2021/2246 , forordning (EU) 2022/913 , forordning (EU) 2023/174 , forordning (EU) 2023/1110 , forordning (EU) 2024/286 , forordning (EU) 2024/1662 , forordning (EU) 2024/3153 , forordning (EU) 2025/1441 , forordning (EU) 2026/194 og forordning (EU) 2026/459 ) om midlertidig strengere offentlig kontroll og beskyttelsestiltak ved innførsel til Unionen av visse varer fra visse tredjestater, om gjennomføring av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 og (EF) nr. 178/2002 , og om oppheving av kommisjonsforordning (EF) nr. 669/2009 , (EU) nr. 884/2014 , (EU) 2015/175 , (EU) 2017/186 og (EU) 2018/1660 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I og II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrifter 20 mai 2020 nr. 1075 (i kraft 27 mai 2020), 26 okt 2020 nr. 2152 , 30 april 2021 nr. 1475 (i kraft 5 mai 2021), 8 nov 2021 nr. 3215 (i kraft 23 nov 2021), 4 jan 2022 nr. 12 (i kraft 6 jan 2022), 30 juni 2022 nr. 1389 (i kraft 3 juli 2022), 3 feb 2023 nr. 162 (i kraft 16 feb 2023), 23 juni 2023 nr. 1304 (i kraft 27 juni 2023), 26 jan 2024 nr. 132 (i kraft 6 feb 2024), 24 juni 2024 nr. 1312 (i kraft 2 juli 2024), 6 jan 2025 nr. 11 (i kraft 8 jan 2025), 1 aug 2025 nr. 1593 (i kraft 12 aug 2025), 26 feb 2026 nr. 295 .*

### § 3. Gebyr

Det skal betales gebyr for offentlig kontroll ved import som omfattes av denne forskriften § 2.

Gebyret fastsettes i henhold til forskrift 27. april 2026 nr. 745 om gebyr til Mattilsynet kapittel V .

*Endret ved forskrift 27 april 2026 nr. 745 (i kraft 15 mai 2026).*

### § 4. (Opphevet)

*Endret ved forskrifter 23 des 2020 nr. 3173 (i kraft 1 jan 2021), 21 des 2021 nr. 3934 (i kraft 1 jan 2022), 20 des 2022 nr. 2372 (i kraft 1 jan 2023), 18 des 2023 nr. 2174 (i kraft 1 jan 2024), 19 des 2024 nr. 3318 (i kraft 1 jan 2025), 19 des 2025 nr. 2824 (i kraft 1 jan 2026), opphevet ved forskrift 27 april 2026 nr. 745 (i kraft 15 mai 2026).*

### § 5. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

### § 6. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 7. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra den blir kunngjort i Norsk Lovtidend.

Samtidig oppheves følgende forskrifter:

- forskrift 2. september 2014 nr. 1140 om særskilte beskyttelsestiltak ved import av visse fôrvarer og næringsmidler fra tredjestater på grunn av aflatoksinrisiko,
- forskrift 2. september 2014 nr. 1141 om særskilte beskyttelsestiltak ved import av visse næringsmidler fra tredjestater på grunn av risiko for plantevernmidler,
- forskrift 20. februar 2017 nr. 203 om særskilte beskyttelsestiltak ved import av visse næringsmidler fra tredjestater på grunn av mikrobiologisk forurensning,
- forskrift 25. februar 2015 nr. 161 om særskilte beskyttelsestiltak ved import av guarkjernemel fra India.
