---
tittel: "Forskrift om motorseilfly (BSL D 4-6)"
korttittel: "Forskrift om motorseilfly (BSL D 4-6)"
refid: "forskrift/1983-10-05-4605"
eli: "/eli/forskrift/1983/10/05/4605"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "1983-11-01"
sist-endret: "forskrift/2019-05-15-663"
sist-endret-ikrafttredelse: "2014-11-13"
---

# Forskrift om motorseilfly (BSL D 4-6)

## I

1 Definisjoner Definisjoner er angitt i BSL D 0-9.

2 Gyldighetsområde Denne forskrift gjelder bruk av motorseilfly innenfor norsk område og for norsk motorseilfly utenfor norsk område når dette er forenlig med fremmed rett. Forskriften gjelder likevel ikke bruk av motorseilfly som er regulert i forordning (EU) 2018/1976 som gjennomført ved forskrift 15. mai 2019 nr. 663 om luftfart med seilfly. Anm.: Motorseilfly skal ha luftdyktighetsbevis og registreringsbevis og forsikring skal være tegnet i samsvar med luftfartsloven og tilhørende forskrifter.

3 Generelt

3.1 Et motorseilfly skal være bygget i samsvar med de normer som gjelder for seil- og motorseilfly og ha flygeegenskaper som et seilfly.

3.2 Forskrift om bruk av seilfly gjelder tilsvarende for bruk av motorseilfly.

4 Krav til utøver Fører av motorseilfly skal:

4.1 Dokumentere å ha gjennomgått opplæring godkjent av Luftfartsverket for flyging med vedkommende type motorseilfly.

4.2 Være innehaver av flygersertifikat utstedt av Luftfartsverket eller flygebevis utstedt av organisasjon godkjent av Luftfartsverket. Sertifikatet/beviset skal være gyldig for angjeldende type/klasse motorseilfly. Anm.: Luftfartsverket har godkjent Norsk Aero Klubbs (NAK) opplæring i flyging med motorseilfly (jf. pkt. 4.1), og NAKs flygebevis for seilfly utvidet til angjeldende type motorseilfly gjelder som dokumentasjon for pkt. 4.1. NAKs flygebevis for seilfly utvidet til startmetode motorseilfly gjelder som dokumentasjon for pkt. 4.2.

5 Materiell og vedlikehold

5.1 Motorseilfly skal være typegodkjent av luftfartsmyndigheten i produksjonslandet og leveres med gyldig luftdyktighetsbevis og flygehåndbok. Luftdyktighetsbeviset skal ikke være eldre enn 60 dager, innen Skandinavia 12 måneder.

5.2 Vedlikehold, ettersyn og reparasjon skal utføres i samsvar med Luftfartsverkets bestemmelser, jf. BSL B 3-2.

Endret ved forskrifter 28 okt 2014 nr. 1361 , 23 sep 2014 nr. 1242 (i kraft 13 nov 2014), 15 mai 2019 nr. 663 .

## II

Forskriften trer i kraft den 1. november 1983.
