---
tittel: "Forskrift om tilleggskrav ved import av høy og halm til dyrefôr"
korttittel: "Forskrift om tilleggskrav ved import av høy og halm til dyrefôr"
refid: "forskrift/2018-10-22-1599"
eli: "/eli/forskrift/2018/10/22/1599"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-10-22"
---

# Forskrift om tilleggskrav ved import av høy og halm til dyrefôr

### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å forebygge spredning av smittsomme dyresykdommer ved import av høy og halm til dyrefôr fra land utenfor EØS.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder import av høy og halm til dyrefôr fra land utenfor EØS.

### § 3. Tilleggskrav

Høy og halm som importeres til Norge som dyrefôr må:

- - ledsages av en bekreftelse fra produsenten på at produktet er lagret i minst to måneder i avsenderlandet og høstet fra gårder der det ikke er gjødslet med husdyrgjødsel i løpet av de siste to årene, og
- - ledsages av en attest fra offentlig veterinær i avsenderlandet om at produktet er høstet fra gårder hvor det ikke er fastsatt restriksjoner på grunn av smittsom dyresykdom.

Høy og halm fra USA og Canada må i tillegg ledsages av en attest fra offentlig veterinær om at produktet er høstet i stater eller provinser hvor det ikke er påvist Chronic Wasting Disease på hjortedyr.

### § 4. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

### § 5. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 6. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften.

### § 7. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.

### § 8. Endringer i andre forskrifter

Fra den tiden forskriften her trer i kraft, gjøres følgende endringer i forskrift 2. juli 1991 nr. 507 om forbud mot innførsel av dyr og smitteførende gjenstander: – – –
