---
tittel: "Forskrift for sykehjem og boform for heldøgns omsorg og pleie"
korttittel: "Forskrift for sykehjem m.v."
refid: "forskrift/1988-11-14-932"
eli: "/eli/forskrift/1988/11/14/932"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "1989-01-01"
sist-endret: "forskrift/2022-06-23-1176"
---

# Forskrift for sykehjem og boform for heldøgns omsorg og pleie

## Kap. I. Virkeområde

#### § 1-1

Denne forskrift gjelder sykehjem og boform for heldøgns omsorg og pleie som nevnt i lov om kommunale helse- og omsorgstjenester m.m. § 3-2 første ledd nr. 6 bokstav c. Med boform i denne forskrift menes også sykehjem.

*Endret ved forskrifter20 sep 2021 nr. 2838,23 juni 2022 nr. 1176.*

## Kap. II. Formål og oppgaver

#### § 2-1

Boform etter denne forskrift skal gi heldøgns opphold. I tilknytning til oppholdet skal det være organisert legetjeneste, fysioterapitjeneste og sykepleiertjeneste i samarbeid med andre deler av den kommunale helse- og sosialtjeneste.

Boformen skal være innrettet på en eller flere av følgende oppgaver:

- - medisinsk attføring med sikte på tilbakeføring til hjemmet,
- - avlastning,
- - permanent opphold,
- - spesielt tilrettelagt opphold for funksjonshemmede,
- - skjermet enhet for senil demente,
- - selvstendig boenhet for barn/ungdom,
- - dagopphold,
- - nattopphold,
- - terminalpleie.

## Kap. III. Godkjenning – Drift

#### § 3-1

*(Opphevet vedforskrift 11 nov 1997 nr. 1158.)*

#### § 3-2

Boformen skal ha tilknyttet:

- - en administrativ leder
- - en lege som skal ha ansvaret for den medisinske behandling
- - en offentlig godkjent sykepleier som skal ha ansvaret for sykepleien
- - det antall personell for øvrig som er nødvendig for å sikre beboer nødvendig omsorg og bistand.

#### § 3-3

Det er ikke hjemmel for å bruke tvangstiltak i boformen. Ved behov kan beskyttelsestiltak benyttes for å beskytte beboerne mot å skade seg selv, og for å beskytte andre beboere.

## Kap. IV. Om beboernes rettigheter

#### § 4-1

Ved utformingen av bygningen(e) skal det tas nødvendig hensyn til funksjonshemninger og behandling-, pleie- og assistansebehov hos beboerne. Bygninger over en etasje skal ha heis.

Sengerommene skal som hovedregel være enerom. Det kan innredes to-sengsrom for ektefeller og andre som ønsker å bo sammen. Sengerommene skal ha en størrelse og utforming som forenkler stellet av sengeliggende pasienter. Rommene bør ha uttak for telefon. Det skal være et WC-rom i tilknytning til hvert sengerom.

Grupper av sengerom bør ha egne spise- og oppholdsarealer samt kokemuligheter som kan benyttes av beboerne.

#### § 4-2

Boformen skal ha:

- - nødvendige rom tilrettelagt for å ivareta beboernes hygiene
- - tilfredsstillende kjøkken- og vaskerifunksjoner
- - funksjonell møblering og belysning.

#### § 4-3

Beboerne skal kunne medbringe egne møbler og private gjenstander ved permanent opphold.

#### § 4-4

Beboerne skal ha adgang til å dyrke sine interesser og forme sin tilværelse som de ønsker i den utstrekning det er forenlig med den medisinske behandling, drift av boformen og av hensynet til andre beboere.

#### § 4-5

Beboerne skal fritt kunne motta besøk.

#### § 4-6

Beboerne skal ha frihet til å leve i samsvar med sitt livssyn.

#### § 4-7

Skjermet enhet for senil demente kan etableres for grupper fra 4-12 beboere. Før innflytting i enheten skal beboer være grundig undersøkt og diagnosen langtkommet senil demens må være fastslått.

Beboere fra slik enhet skal ha adgang til felles goder/aktiviteter og sikres samme areal til disposisjon som andre beboere.

#### § 4-8

Selvstendig boenhet for barn/ungdom skal utformes og utstyres slik at de er tilpasset barns/ungdoms særskilte behov.

Boenheten skal ha tilstrekkelig med leke- og sysselsettingsmateriell. Fellesrommene må utformes slik at det tas hensyn til ulike aldersbehov og oppgaver boenheten skal dekke.

#### § 4-9

Beboerne skal på forhånd orienteres om forslag til endringer av betydning for deres liv og trivsel i boformen, og gis anledning til å uttale seg.

Dersom boformen har barn blant sine beboere, skal også verge eller pårørende på forhånd orienteres om forslag til endringer av betydning for barnets liv og trivsel i boformen, og gis anledning til å uttale seg.

Ledelsen for boformen skal så langt det er mulig ta hensyn til beboerens, vergens eller de pårørendes synspunkter.

*Endret vedforskrift 21 juni 2013 nr. 708(i kraft 1 juli 2013).*

#### § 4-10

Dersom det er opprettet styre for boformen skal det velges inn en talsrepresentant for beboerne i styret.

Talsrepresentanten velges på et fellesmøte av beboere og pårørende. Stemmerett på dette møtet har beboeren selv eller en pårørende på vegne av beboer.

I de tilfelle hvor det ikke er opprettet eget styre for boformen må en talsrepresentant for beboerne på annen måte sikres mulighet for innflytelse på driften.

#### § 4-11

En beboer kan flytte ut når vedkommende selv ønsker det. For beboer som er senil dement eller som av annen grunn ikke kan ivareta sine egne interesser må ønsket utflytting besluttes i samråd med eventuelle pårørende. Beboer som er inntatt for rehabilitering/avlastning skal normalt skrives ut til fastsatt tid.

Utflytting mot beboerens ønske kan bare finne sted når faglige grunner taler for det og det er ordnet med annet opphold.

## Kap. V. Forskjellige bestemmelser

#### § 5-1

Beboer eller pårørende på vegne av beboer kan klage til statsforvalteren over forhold vedrørende boformens drift som de finner urimelig.

*Endret vedforskrifter 19 mai 2003 nr. 653(i kraft 1 juli 2003),16 des 2011 nr. 1396(i kraft 1 jan 2012),17 sep 2021 nr. 2821.*

#### § 5-2

Forskriften trer i kraft 1. januar 1989.
