---
tittel: "Forskrift om nydyrking"
korttittel: "Forskrift om nydyrking"
refid: "forskrift/1997-05-02-423"
eli: "/eli/forskrift/1997/05/02/423"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "1997-05-15"
sist-endret: "forskrift/2020-12-21-3044"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-01-01"
---

# Forskrift om nydyrking

## Kapittel I Formål og virkeområde

#### § 1. (formål)

Formålet med denne forskriften er å sikre at nydyrking skjer på en måte som tar hensyn til natur- og kulturlandskap, herunder hensynet til biologisk mangfold, kulturminner og landskapsbildet, samtidig som det skal legges vekt på å sikre driftsmessig gode løsninger.

*Endret ved forskrift 2 juni 2020 nr. 1115 (gjelder for søknader om nydyrking som kommunen mottar etter 2. juni 2020).*

#### § 2. (virkeområde)

Denne forskrift omfatter nydyrking av arealer til jordbruksformål.

#### § 3. (definisjoner)

Med nydyrking menes fulldyrking og overflatedyrking av jord. Gjenoppdyrking av jordbruksareal som har ligget unytta i over 30 år, regnes som nydyrking.

Med fulldyrking menes rydding og bryting til vanlig pløyedybde slik at arealet kan nyttes til åkervekster eller til eng og beite som kan fornyes ved pløying.

Med overflatedyrking menes rydding og sletting av overflata slik at maskinell høsting er mulig.

Med myr menes arealer med myrvegetasjon og minst 30 cm tykt torvlag.

*Endret ved forskrift 2 juni 2020 nr. 1115 (gjelder for søknader om nydyrking som kommunen mottar etter 2. juni 2020).*

## Kapittel II Godkjenning av nydyrking

#### § 4. (godkjenning av nydyrking)

Nydyrking kan bare skje etter plan godkjent av kommunen. Planen skal utarbeides av den som vil sette tiltaket i verk. Er nydyrking ikke iverksatt innen tre år etter at godkjenning er gitt, faller tillatelsen bort.

Det kan settes vilkår for godkjenningen.

#### § 5. (forhold av betydning for avgjørelsen)

Ved avgjørelsen skal det legges særlig vekt på hvilke virkninger tiltaket kan påregnes å få for natur- og kulturlandskapsverdiene, jf. § 1 .

Ved avgjørelsen skal det legges vekt på om det ut fra jordloven § 1 er ønskelig å styrke driftsgrunnlaget for driftsenheten, og om nydyrkingstiltaket legger til rette for driftsmessig gode løsninger.

*Endret ved forskrift 2 juni 2020 nr. 1115 (gjelder for søknader om nydyrking som kommunen mottar etter 2. juni 2020).*

#### § 5a. (nydyrking av myr)

Nydyrking av myr er ikke tillatt.

Kommunen kan i særlige tilfeller gi dispensasjon til nydyrking av myr; Dersom det omsøkte myrarealet har en gjennomsnittsdybde på mer enn 1 meter (dyp myr), er dispensasjon i tillegg betinget av at dyp myr er det eneste tilgjengelige dyrkingsarealet på eiendommen. Dette gjelder imidlertid ikke for tilfeller omfattet av punkt 3 over.

- når grunneier mister andre produksjonsarealer på grunn av tap av leiejord eller ved utbygging i offentlig regi som samferdselstiltak eller lignende,
- der grunneiers eneste dyrkingsressurs er myr, eller
- for å ivareta særskilte produksjoner i myr på fjellgrunn.

Dispensasjon etter andre ledd kan bare gis når behovet for tiltaket tilsier at hensynet til natur- og kulturlandskapsverdiene og hensynet til klima må vike. I denne vurderingen skal det legges vekt på størrelsen på myrarealet som skal dyrkes opp, hensynet til en rasjonell arrondering, grunneiers tilgang på andre dyrkingsarealer og om det er mulig å ta i bruk dokumenterte klimagassreduserende dyrkingsmetoder.

Søkeren må dokumentere at det omsøkte tiltaket er av vesentlig betydning for å opprettholde drifta.

Når nydyrkingstiltaket er gjennomført skal grunneier gi melding til kommunen. Kommunen skal gjennomføre ferdiggodkjenning av nydyrkingstiltaket og registrere dette i KOSTRA.

*Tilføyd ved forskrift 2 juni 2020 nr. 1115 (gjelder for søknader om nydyrking som kommunen mottar etter 2. juni 2020).*

#### § 6. (begrensninger i adgangen til å nydyrke)

Ved nydyrking skal det settes igjen en vegetasjonssone mot vassdrag. Langs vassdrag med årssikker vannføring skal sonen være minst 6 meter målt ved normal vannføring. Langs vassdrag uten årssikker vannføring skal sonen være minst 2 meter. Som vassdrag regnes stillestående eller rennende overflatevann med årssikker vannføring og vannløp uten årssikker vannføring dersom det adskiller seg tydelig fra omgivelsene.

Nydyrking av areal over 50 dekar skal vurderes konsekvensutredet før vedtak fattes, jf. forskrift 21. juni 2017 nr. 854 om konsekvensutredninger § 8 , jf. vedlegg II nr. 1 bokstav b). Det samme gjelder for nydyrkingstiltak på mindre enn 50 dekar dersom det ikke kan utelukkes at tiltaket kan få vesentlige virkninger for naturmangfold eller for andre viktige miljøhensyn.

*Endret ved forskrifter 23 juni 2009 nr. 854 (i kraft 1 juli 2009), 2 juni 2020 nr. 1115 (gjelder for søknader om nydyrking som kommunen mottar etter 2. juni 2020).*

## Kapittel III Saksbehandling

#### § 7. (søknad om godkjenning av plan for nydyrking)

Søknad om godkjenning av plan for nydyrking skal skrives på skjema fastsatt av Landbruksdirektoratet og sendes kommunen.

Søknaden skal inneholde en kartdel som viser det planlagte nydyrkingsarealet, eiendommen og området omkring. Kartdelen skal vise atkomsten til nydyrkingsarealet. Søknaden skal følges av en plan for grøfting, og inneholde opplysninger om planlagt drift av nydyrkingsarealet.

Søknaden skal angi hvilke økonomiske og driftsmessige fordeler som oppnås ved nydyrkingen.

*Endret ved forskrifter 23 juni 2009 nr. 854 (i kraft 1 juli 2009), 2 juni 2020 nr. 1115 (gjelder for søknader om nydyrking som kommunen mottar etter 2. juni 2020).*

#### § 8. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 8 des 2003 nr. 1480 (i kraft 1 jan 2004).*

#### § 9. (saksforberedelse)

Før vedtak treffes, skal kommunen innhente de uttalelser som er nødvendige, jf. § 1 , og ellers sørge for at saken er så godt opplyst som mulig. Hensynet til natur- og kulturlandskapsverdier skal vurderes for større områder uavhengig av eiendomsgrenser.

Regional kulturminnemyndighet skal gis anledning til å uttale seg. Sametinget skal gis anledning til å uttale seg dersom nydyrkingen kan berøre samiske kulturminner. Statsforvalteren skal gis anledning til å uttale seg der nydyrkingen kan berøre vesentlige natur- og kulturlandskapsverdier.

Det skal settes en uttalefrist på minst en måned.

Dersom det i planen for nydyrking ikke er tatt hensyn til natur- og kulturlandskapsverdier, kan kommunen kreve at det utarbeides alternative løsninger.

*Endret ved forskrift 2 juni 2020 nr. 1115 (gjelder for søknader om nydyrking som kommunen mottar etter 2. juni 2020), 21 des 2020 nr. 3044 (i kraft 1 jan 2021).*

#### § 10. (vedtakets innhold)

Det skal gå fram av kommunens avgjørelse hvilke natur- og kulturlandskapsverdier som berøres, og hvilke konsekvenser nydyrkingen får for disse, jf. naturmangfoldloven § 7 .

*Endret ved forskrift 2 juni 2020 nr. 1115 (gjelder for søknader om nydyrking som kommunen mottar etter 2. juni 2020).*

## Kapittel IV Avsluttende bestemmelser

#### § 11. (klage)

Kommunens vedtak kan påklages til statsforvalteren.

*Endret ved forskrifter 27 nov 2009 nr. 1476 (i kraft 1 jan 2010), 21 des 2020 nr. 3044 (i kraft 1 jan 2021).*

#### § 12. (tilsyn og overtredelse)

Kommunen skal føre tilsyn med at bestemmelsene i denne forskrift og vedtak fattet med hjemmel i den følges, jf. jordloven § 19 . Kommunen kan i den forbindelse foreta befaring på eiendommen. Kommunen skal gi statsforvalteren melding om brudd.

Ved brudd på forskriften eller vedtak fattet med hjemmel i den, kan kommunen pålegge tiltakshaver å reparere skaden, godkjenningen kan trekkes helt eller delvis tilbake, eller departementet kan pålegge den ansvarlige tvangsgebyr, jf. jordloven § 20 .

*Endret ved forskrifter 2 juni 2020 nr. 1115 (gjelder for søknader om nydyrking som kommunen mottar etter 2. juni 2020), 21 des 2020 nr. 3044 (i kraft 1 jan 2021).*

#### § 13. (ikrafttredelse m.v.)

Forskriften trer i kraft 15. mai 1997.

Arbeidet kan fullføres uten søknad om tillatelse etter denne forskrift dersom en vesentlig del av nydyrkingsarbeidet er gjennomført før forskriftens ikrafttreden, og skriftlig melding om dette er mottatt av kommunen innen tre måneder fra forskriftens ikrafttreden.
