---
tittel: "Forskrift om samordning av alderspensjon fra offentlig tjenestepensjonsordning med alderspensjon etter folketrygdloven kapittel 20"
korttittel: "Forskrift om samordning av alderspensjon fra offentlig tjenestepensjonsordning med alderspensjon etter folketrygdloven kapittel 20"
refid: "forskrift/2020-05-28-1084"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-07-01"
sist-endret: "forskrift/2024-12-20-3426"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om samordning av alderspensjon fra offentlig tjenestepensjonsordning med alderspensjon etter folketrygdloven kapittel 20

## Kapittel 1. Virkeområde

#### § 1. Virkeområde

Forskriften gir utfyllende regler om samordning av alderspensjon fra offentlig tjenestepensjonsordning med alderspensjon etter folketrygdloven kapittel 20 . Kapittel 2 gjelder årskull fra og med 1954-kullet som omfattes av samordningsloven § 24 a . Kapittel 3 gjelder årskull fra og med 1963-kullet som omfattes av samordningsloven § 24 c .

*Endret ved forskrift20 des 2024 nr. 3426(i kraft 1 jan 2025).*

## Kapittel 2. Utfyllende regler tilsamordningsloven § 24 a

Kapitteloverskrift endret ved forskrift20 des 2024 nr. 3426(i kraft 1 jan 2025).

#### § 2. Samordningsbeholdning

Paragrafen gir utfyllende regler til samordningsloven § 24 a nr. 1 og nr. 2 om samordningsbeholdning.

Pensjonsbeholdningen etter folketrygdloven § 20-4 , garantipensjonsbeholdningen etter folketrygdloven § 20-11 og garanti for opptjente rettigheter etter folketrygdloven § 20-20 danner grunnlaget for samordningsbeholdningen. Summen av beholdningene i første punktum kalles folketrygdbeholdning i kapitlet her. Samordningsbeholdningen er 98 prosent av folketrygdbeholdningen.

Samordningen foretas tidligst fra måneden etter at pensjonisten fyller 67 år.

Dersom tjenestepensjonen tas ut før eller ved fylte 67 år, gjelder følgende:

- - Når alderspensjonen fra folketrygden er tatt ut før fylte 67 år, tas det utgangspunkt i en beregnet folketrygdbeholdning som pensjonisten ville hatt rett til dersom alderspensjonen var tatt ut ved fylte 67 år. Beregnet folketrygdbeholdning fastsettes etter sjette ledd.
- - Når alderspensjonen fra folketrygden tas ut ved fylte 67 år, tas det utgangspunkt i faktisk folketrygdbeholdning ved fylte 67 år.
- - Dersom alderspensjonen fra folketrygden ikke er tatt ut ved 67 år, skal folketrygdbeholdningen beregnes som om uttaket av pensjonen fra folketrygden skjedde ved 67 år.

Dersom tjenestepensjonen tas ut etter fylte 67 år, gjelder følgende:

- - Når alderspensjonen fra folketrygden er tatt ut tidligere enn tjenestepensjonen, tas det utgangspunkt i en beregnet folketrygdbeholdning som pensjonisten ville hatt rett til dersom alderspensjonen fra folketrygden var tatt ut samtidig med tjenestepensjonen. Beregnet folketrygdbeholdning fastsettes etter sjette ledd.
- - Når alderspensjonen fra folketrygden tas ut på samme tidspunkt som tjenestepensjonen, tas det utgangspunkt i faktisk folketrygdbeholdning på uttakstidspunktet.
- - Dersom alderspensjonen fra folketrygden ikke er tatt ut når tjenestepensjonen tas ut, skal folketrygdbeholdningen beregnes som om uttaket skjedde samtidig.

Beregnet folketrygdbeholdning etter fjerde ledd bokstav a og femte ledd bokstav a, tar utgangspunkt i folketrygdbeholdningen på uttakstidspunktet for alderspensjonen fra folketrygden. Senere opptjening som ville vært tilført pensjonsbeholdningen i folketrygden dersom uttaket skjedde samtidig som tjenestepensjonen, legges deretter til. Beregnet folketrygdbeholdning reguleres i samsvar med lønnsveksten, på tilsvarende måte som beholdningene i folketrygden, fram til samordningstidspunktet.

Ved delvis uttak av tjenestepensjon, gjelder paragrafen her for hvert deluttak.

*Endret ved forskrift20 des 2024 nr. 3426(i kraft 1 jan 2025).*

#### § 3. Samordning av tillegg til alderspensjon fra folketrygden etterfolketrygdloven § 20-18femte ledd, jf.§ 20-19andre ledd

Ved samordning av tillegg etter folketrygdloven § 20-18 femte ledd, jf. samordningsloven § 24 a nr. 4, tas det utgangspunkt i det samlede tillegget etter folketrygdloven § 19-15 andre ledd og § 20-19 andre ledd som til enhver tid kommer til utbetaling. Fradraget vektes i samsvar med andelen pensjon som tilstås etter folketrygdloven kapittel 20 . Fradraget reduseres i samsvar med samordningsloven § 24 a nr. 6 og 7 for tjenestetid og tjenestepensjonsgrad.

*Endret ved forskrift20 des 2024 nr. 3426(i kraft 1 jan 2025).*

#### § 4. Samordning som følge av ny opptjening i folketrygden

I samsvar med samordningsloven § 24 a nr. 9 skal det fastsettes en samordningsbeholdning som kommer i tillegg til samordningsbeholdningen etter § 2 når opptjening i folketrygden legges til utbetalt alderspensjon.

Samordningsbeholdningen som kommer i tillegg, er 98 prosent av folketrygdbeholdningen som ikke inngår i samordningsbeholdningen etter § 2 , men som senere gir utbetaling etter folketrygdloven § 20-17 første til fjerde ledd. Samordningsbeholdningen som kommer i tillegg, fastsettes ut fra differansen av det folketrygdbeholdningen ville vært på omregningstidspunktet dersom pensjonen fra folketrygden ikke var tatt ut tidligere og folketrygdbeholdningen fastsatt etter § 2 , regulert i samsvar med folketrygdloven § 20-18 første ledd fram til omregningstidspunktet.

Dersom det er tatt ut full tjenestepensjon, men ingen eller bare delvis alderspensjon fra folketrygden, skal det beregnes en samordningsbeholdning som kommer i tillegg som om det var fullt uttak av alderspensjon fra folketrygden.

Samordningsfradraget fastsettes ved å dividere samordningsbeholdningen etter andre ledd med delingstallet fastsatt etter folketrygdloven § 20-13 på tidspunktet den nye opptjeningen legges til utbetalt alderspensjon i folketrygden.

Samordningsfradraget skal reguleres etter folketrygdloven § 20-18 andre, fjerde og sjuende ledd.

*Endret ved forskrift20 des 2024 nr. 3426(i kraft 1 jan 2025).*

#### § 5. Endret samordningsfradrag som følge av endret pensjon fra folketrygden på grunn av endret sivilstand mv.

Dersom endring i sivilstand mv. medfører endret alderspensjon fra folketrygden etter folketrygdloven § 20-17 femte ledd, skal det fastsettes et endret samordningsfradrag.

Endringen i samordningsfradraget er differansen mellom en samordningsberegning som fra starttidspunktet for samordningsberegningen tar utgangspunkt i henholdsvis forrige sivilstand mv. og endret sivilstand mv.

Endringen har samme virkningstidspunkt som endringen i folketrygden.

#### § 6. Unntak fra samordning ved ny opptjening i folketrygden etter uttak av hel tjenestepensjon

Ved samordning av hel tjenestepensjon med alderspensjon fra folketrygden ved fylte 67 år eller senere, skal økt alderspensjon fra folketrygden som følge av ny opptjening i årene fra og med året etter det året hel tjenestepensjon ble tatt ut, holdes utenfor samordningen, jf. samordningsloven § 24 a nr. 10.

Samordningsfritak etter første ledd krever at pensjonisten har fratrådt et medlemspliktig arbeidsforhold fullt ut. Dersom pensjonisten senere starter i medlemsberettiget stilling og senere fratrer stillingen, beholder vedkommende samordningsfritaket etter første ledd for kalenderår der det var fullt uttak av tjenestepensjon hele året.

Reduksjon av garantipensjonsbeholdningen etter folketrygdloven § 20-11 som følge av økning av pensjonsbeholdningen etter folketrygdloven § 20-4 for inntekt som skal holdes utenom samordningen etter første ledd, gir redusert samordningsfradrag. Det fastsettes en samordningsbeholdning som kommer til fradrag når opptjeningen i folketrygden legges til utbetalt alderspensjon. Samordningsbeholdningen som kommer til fradrag, er 98 prosent av den reduserte garantipensjonsbeholdningen. Det reduserte samordningsfradraget fastsettes ved å dividere den reduserte samordningsbeholdningen med delingstallet fastsatt etter folketrygdloven § 20-13 på tidspunktet den nye opptjeningen legges til utbetalt alderspensjon i folketrygden.

*Endret ved forskrift20 des 2024 nr. 3426(i kraft 1 jan 2025).*

## Kapittel 3. Utfyllende regler tilsamordningsloven § 24 c

Kapitteloverskrift endret ved forskrift20 des 2024 nr. 3426(i kraft 1 jan 2025).

#### § 7. Samordningsbeholdning

Paragrafen utfyller samordningsloven § 24 c nr. 1 , nr. 2 og nr. 4 om samordningsbeholdning.

Pensjonsbeholdningen etter folketrygdloven § 20-4 , garantipensjonsbeholdningen etter folketrygdloven § 20-11 og garanti for opptjente rettigheter etter folketrygdloven § 20-20 danner grunnlaget for samordningsbeholdningen. Summen av beholdningene i første punktum kalles folketrygdbeholdning i kapitlet her. Samordningsbeholdningen er 98 prosent av folketrygdbeholdningen.

Ved uttak av oppsatt alderspensjon tidligere enn året da pensjonisten fyller 67 år, skal tjenestepensjonsleverandøren forskuttere opptjening basert på fem ganger folketrygdens grunnbeløp i pensjonsbeholdningen i perioden fra året før pensjonsuttaket til og med året pensjonisten fyller 65 år. Forskuttert opptjening skal påvirke eventuell garantipensjonsbeholdning i samordningsbeholdningen før fylte 67 år.

*Tilføyd ved forskrift20 des 2024 nr. 3426(i kraft 1 jan 2025).*

#### § 8. Reberegning av pensjon før og ved fylte 67 år

Dersom pensjonsuttaket til medlemmet starter tidligere enn året pensjonisten fyller 67 år, reberegnes samordningsfradraget årlig fram til året pensjonisten fyller 67 år når opptjeningen i folketrygden legges til pensjonsbeholdningen fra 1. januar hvert år. Folketrygdbeholdningen på tidspunktet pensjonen reberegnes danner utgangspunktet for den nye samordningsbeholdningen. Opptjeningen for året som legges til pensjonsbeholdningen, erstatter den forskutterte opptjeningen som tidligere er lagt til grunn i samordningsbeholdningen for det samme året. Resterende forskuttert opptjening fastsettes ut fra folketrygdens grunnbeløp på endringstidspunktet. Endelig reberegning skjer ved fylte 67 år.

Samordningsfradraget etter første ledd divideres med delingstallet etter folketrygdloven § 20-13 som gjaldt på uttakstidspunktet. Fradraget multipliseres deretter med forholdet mellom grunnbeløpet ved uttakstidspunktet og grunnbeløpet ved omregningstidspunktet, og fradraget reguleres deretter likt med pensjon under utbetaling, det vil si med gjennomsnittet av lønns- og prisvekst i utbetalingsperioden. Reberegnet pensjon utgjør differansen mellom pensjonsregulert brutto oppsatt pensjon og samordningsfradrag.

Reberegnet pensjon utbetales med virkning fra måneden etter reberegningen.

*Tilføyd ved forskrift20 des 2024 nr. 3426(i kraft 1 jan 2025).*

#### § 9. Samordningsoppgjør før og ved fylte 67 år

Ved samme tidspunkt som pensjonen reberegnes etter § 8 , skal det skje et samordningsoppgjør. I samordningsoppgjøret skal den reberegnede pensjonen sammenlignes med tidligere utbetalt pensjon. Differansen i pensjon i utbetalingsperioden danner grunnlaget for samordningsoppgjøret. Dersom reberegnet pensjon øker, utbetales det et engangsbeløp, og dersom reberegnet pensjon reduseres, kreves det inn et engangsbeløp.

Dersom medlemmet dør før fylte 67 år, skal det ikke gjennomføres samordningsoppgjør utover det som allerede har skjedd i tidligere samordningsoppgjør.

*Tilføyd ved forskrift20 des 2024 nr. 3426(i kraft 1 jan 2025).*

#### § 10. Samordningsfradrag som følge av ny opptjening i folketrygden for årene pensjonisten fyller 66 og 67 år

Når opptjening i folketrygden for årene pensjonisten fyller 66 og 67 år er klarlagt, fastsettes det en samordningsbeholdning som kommer i tillegg til den tidligere samordningsbeholdningen. Samordningsbeholdningen som kommer i tillegg, er 98 prosent av den økte pensjonsbeholdningen.

Samordningsfradraget som kommer i tillegg til tidligere samordningsfradrag, fastsettes ved å dividere samordningsbeholdningen etter første ledd med delingstallet etter folketrygdloven § 20-13 på omregningstidspunktet.

*Tilføyd ved forskrift20 des 2024 nr. 3426(i kraft 1 jan 2025).*

#### § 11. Endret samordningsfradrag som følge av endret sivilstand mv.

Dersom endring i sivilstand mv. medfører endret alderspensjon fra folketrygden etter folketrygdloven § 20-17 femte ledd , skal det fastsettes et endret samordningsfradrag.

Endringen i samordningsfradraget er differansen mellom en samordningsberegning som fra starttidspunktet for samordningsberegningen tar utgangspunkt i henholdsvis forrige sivilstand mv. og endret sivilstand mv.

Endringen har samme virkningstidspunkt som endringen i folketrygden.

*Tilføyd ved forskrift20 des 2024 nr. 3426(i kraft 1 jan 2025).*

## Kapittel 4. Ikrafttredelse

#### § 12. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2020.

*Endret ved forskrift20 des 2024 nr. 3426(i kraft 1 jan 2025, tidligere § 7).*
