---
tittel: "Forskrift om frivillig merking av næringsmidler med Nøkkelhullet"
korttittel: "Forskrift om frivillig merking med Nøkkelhullet"
refid: "forskrift/2015-02-18-139"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2015-03-01"
sist-endret: "forskrift/2021-02-22-531"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-03-01"
---

# Forskrift om frivillig merking av næringsmidler med Nøkkelhullet

## Vedlegg 1. Grafisk utforming

Nøkkelhullets grafiske utforming:

Endret ved forskrift22 feb 2021 nr. 531(i kraft 1 mars 2021).

## Vedlegg 2

Næringsmiddelgrupper som kan merkes med Nøkkelhullet og vilkår for den enkelte gruppe:NæringsmiddelgruppeVilkårGrønnsaker, frukt, bær og nøtter1Grønnsaker, rotfrukter, belgvekster (unntatt peanøtter) og poteter. Produktene kan være foredlet. Uforedlede krydderurter omfattes også.– tilsatt fett høyst 3 g/100 g– tilsatt fett kan høyst inneholde 20 % mettet fett– tilsatte sukkerarter høyst 1 g/100 g– salt høyst 0,5 g/100 g2Frukt og bær som er uforedlet. Produktene kan likevel være varmebehandlet.3Nøtter og peanøtter som er uforedlet. Produktene kan likevel være varmebehandlet.– mettede fettsyrer høyst 10 g/100 gMel, gryn og ris4Mel, gryn og flak av korn som inneholder 100 % fullkorn av korndelens tørrstoffinnhold.Kli og kim er unntatt fra kravet til fullkorn.Fullkornet kan helt eller delvis erstattes med grønnsaker (unntatt poteter), belgvekster (unntatt peanøtter) og rotfrukter for samme anvendelsesområde.– kostfiber minst 6 g/100 g5Ris som inneholder 100 % fullkorn av produktets tørrstoffinnhold.– kostfiber minst 3 g/100 g6Kornblandinger og frokostblandinger som inneholder minst 55 % fullkorn av produktets tørrstoffinnhold.Inneholder produktet grønnsaker (unntatt poteter), belgvekster (unntatt peanøtter) eller rotfrukter, medregnes ikke den andelen av produktet som utgjøres av disse ved beregningen av fullkornsmengden.Glutenfrie kornblandinger og frokostkorn skal inneholde minst 20 % fullkorn av produktets tørrstoffinnhold.– fett høyst 8 g/100 g– sukkerarter høyst 13 g/100 g– hvorav tilsatte sukkerarter høyst 9 g/100 g– kostfiber minst 6 g/100 g– salt høyst 1,0 g/100 gGrøt, brød og pasta7Grøt og grøtpulver (tilberedt ifølge produsentens anvisning) som inneholder minst 55 % fullkorn av produktets tørrstoffinnhold.Inneholder produktet grønnsaker (unntatt poteter), belgvekster (unntatt peanøtter) eller rotfrukter, medregnes ikke den andelen av produktet som utgjøres av disse, ved beregningen av fullkornsmengden.– fett høyst 4 g/100 g– sukkerarter høyst 5 g/100 g– kostfiber minst 1 g/100 g– salt høyst 0,3 g/100 gVilkårene gjelder for det spiseklare produktet.8 a)Brød og brødmikser hvor bare væske og eventuelt gjær skal tilsettes, og som inneholder minst 30 % fullkorn av produktets tørrstoffinnhold.Inneholder produktet grønnsaker (unntatt poteter), belgvekster (unntatt peanøtter) eller rotfrukter, medregnes ikke den andelen av produktet som utgjøres av disse, ved beregningen av fullkornsmengden.Produkter i gruppe 8 b) omfattes ikke. Glutenfrie brød og brødmikser skal inneholde minst 10 % fullkorn av produktets tørrstoffinnhold.– fett høyst 7 g/100 g– sukkerarter høyst 5 g/100 g– kostfiber minst 5 g/100 g– salt høyst 1,0 g/100 gVilkårene gjelder for det spiseklare produktet.8 b)Rugbrød og andre rugbaserte produkter samt brødmikser hvor bare væske og eventuelt gjær skal tilsettes, som inneholder minst 35 % fullkorn av produktets tørrstoffinnhold. I produktene skal minst 30 % av kornsortene være rug.Inneholder produktet grønnsaker (unntatt poteter), belgvekster (unntatt peanøtter) eller rotfrukter, medregnes ikke den andelen av produktet som utgjøres av disse, ved beregningen av fullkornsmengden.– fett høyst 7 g/100 g– sukkerarter høyst 5 g/100 g– kostfiber minst 6 g/100 g– salt høyst 1,2 g/100 gVilkårene gjelder for det spiseklare produktet.9Knekkebrød, skonroker og melmikser til slike produkter, hvor bare væske og eventuelt gjær skal tilsettes. Produktet skal inneholde minst 50 % fullkorn av produktets tørrstoffinnhold.Inneholder produktet grønnsaker (unntatt poteter), belgvekster (unntatt peanøtter) eller rotfrukter, medregnes ikke den andelen av produktet som utgjøres av disse, ved beregningen av fullkornsmengden.Tilsvarende glutenfrie produkter skal inneholde minst 15 % fullkorn av produktets tørrstoffinnhold.– fett høyst 7 g/100 g– sukkerarter høyst 5 g/100 g– kostfiber minst 6 g/100 g– salt høyst 1,3 g/100 gVilkårene gjelder for det spiseklare produktet.10Pasta (ikke fylt)Produktet skal inneholde minst 50 % fullkorn av produktets tørrstoffinnhold. Inneholder produktet grønnsaker (unntatt poteter), belgvekster (unntatt peanøtter) eller rotfrukter, medregnes ikke den andelen av produktet som utgjøres av disse, ved beregningen av fullkornsmengden.Glutenfri pasta (ikke fylt) har ikke krav til fullkorn.– kostfiber minst 6 g/100 g– salt høyst 0,1 g/100 gVilkårene gjelder for produktets tørrstoffinnhold.Melk, syrnede melkeprodukter og vegetabilske alternativer11 a)Melk og syrnede melkeprodukter som er beregnet til å drikke, uten tilsatt smak. Tilsvarende laktosefrie produkter og laktosefrie melkedrikker omfattes også.– fett høyst 0,7 g/100 g11 b)Vegetabilske produkter med samme bruksområde som produkter i gruppe 11 a), uten tilsatt smak.– fett høyst 1,5 g/100 g– mettede fettsyrer høyst 33 % av fettinnholdet– sukkerarter høyst 5 g/100 g– salt høyst 0,1 g/100 g12 a)Syrnede melkeprodukter som ikke er beregnet til å drikke, uten tilsatt smak. Tilsvarende laktosefrie produkter omfattes også.– fett høyst 1,5 g/100 g12 b)Vegetabilske produkter med samme bruksområde som produkter i gruppe 12 a), uten tilsatt smak.– fett høyst 1,5 g/100 g– mettede fettsyrer høyst 33 % av fettinnholdet– sukkerarter høyst 5 g/100 g– salt høyst 0,1 g/100 g13 a)Syrnede melkeprodukter som ikke er beregnet til å drikke, med tilsatt smak.Tilsvarende laktosefrie produkter omfattes også.– fett høyst 1,5 g/100 g– tilsatte sukkerarter høyst 4 g/100 g13 b)Vegetabilske produkter med samme bruksområde som produkter i gruppe 13 a), med tilsatt smak.– fett høyst 1,5 g/100 g– mettede fettsyrer høyst 33 % av fettinnholdet– sukkerarter høyst 8 g/100 g– salt høyst 0,1 g/100 g14 a)Produkter som består av en blanding av melk og fløte med samme bruksområde som fløte og tilsvarende syrnede produkter, uten tilsatt smak.Tilsvarende laktosefrie produkter omfattes også.– fett høyst 5 g/100 g14 b)Helt eller delvis vegetabilske produkter med samme bruksområde som produkter i gruppe 14 a) uten tilsatt smak.– fett høyst 5 g/100 g– mettede fettsyrer høyst 33 % av fettinnholdet– sukkerarter høyst 5 g/100 g– salt høyst 0,3 g/100 g15 a)Produkter som består av en blanding av melk og fløte med samme bruksområde som fløte og tilsvarende syrnede produkter, med tilsatt smak. Tilsvarende laktosefrie produkter omfattes også.– fett høyst 5 g/100 g– sukkerarter høyst 5 g/100 g– salt høyst 0,8 g/100 g15 b)Helt eller delvis vegetabilske produkter med samme bruksområde som produkter i gruppe 15 a) med tilsatt smak.– fett høyst 5 g/100 g– mettede fettsyrer høyst 33 % av fettinnholdet– sukkerarter høyst 5 g/100 g– salt høyst 0,8 g/100 gOst og vegetabilske alternativer16Oster, unntatt ferskoster i gruppe 18. Produktene kan være tilsatt smak.– fett høyst 17 g/100 g– salt høyst 1,6 g/100 g17Helt eller delvis vegetabilske produkter med samme bruksområde som produkter i gruppe 16. Produktene kan være tilsatt smak.– fett høyst 17 g/100 g– mettede fettsyrer høyst 20 % av fettinnholdet– salt høyst 1,5 g/100 g18Ferskoster og tilsvarende produkter. Produktene kan være tilsatt smak.– fett høyst 5 g/100 g– salt høyst 0,9 g/100 g– tilsatte sukkerarter høyst 1 g/100 gMatfett og oljer19Matfett og matfettblandinger.Produktene kan være tilsatt smak.– fett høyst 80 g/100 g– mettede fettsyrer høyst 33 % av fettinnholdet– salt høyst 1,1 g/100 g20Matoljer, flytende matfett og flytende matfettblandinger. Produktene kan være tilsatt smak.– mettede fettsyrer høyst 20 % av fettinnholdet– salt høyst 1,0 g/100 gFiskerivarer og produkter av fiskerivarer21Fiskerivarer og levende muslinger.Produktene kan være bearbeidede.22Produkter framstilt av minst 50 % foredlede fiskerivarer.Produktet kan inneholde saus eller lake. Prosentandelen og vilkårene gjelder for den delen av produktet som er beregnet til å spise.Produktet kan være panert, hvis tilberedningen ifølge produsentens anvisning, ikke tilfører produktet fett.22 a)Produkter som ikke omfattes av gruppene 22 b–d.– annet fett enn fiskefett høyst 10 g/100 g– sukkerarter høyst 5 g/100 g– salt høyst 1,5 g/100 g22 b)Påleggsprodukter, skivet.– annet fett enn fiskefett høyst 10 g/100 g– sukkerarter høyst 5 g/100 g– salt høyst 2,5 g/100 g22 c)Røkt eller gravet fisk.– annet fett enn fiskefett høyst 10 g/100 g– sukkerarter høyst 5 g/100 g– salt høyst 3,0 g/100 g22 d)Kaviar og andre halvkonserver av fisk.– annet fett enn fiskefett høyst 10 g/100 g– sukkerarter høyst 5 g/100 g– salt høyst 3,0 g/100Kjøtt og produkter som inneholder kjøtt23Kjøtt som er uforedlet.– fett høyst 10 g/100 g24Kjøtt og produkter som inneholder kjøtt.Minst 50 % av produktet skal være framstilt av kjøtt, korn (100 % fullkorn), grønnsaker (unntatt poteter), belgvekster (unntatt peanøtter) eller rotfrukter. Innholdet av kjøtt skal likevel være minst 20 % av produktet. Dette gjelder ikke for leverpostei som skal inneholde minst 35 % kjøtt.Produktet kan inneholde saus eller lake. Prosentandelen og vilkårene gjelder for den delen av produktet som er beregnet til å spise.Produktet kan være panert, hvis tilberedningen ifølge produsentens anvisning, ikke tilfører produktet fett.24 a)Rå produkter av hele eller utskårne kjøttstykker som er overflatemarinert eller krydret.– for stikksaltede produkter likevel– fett høyst 10 g100g– sukkerarter høyst 3 g/100g– salt høyst 1,0 g/100 g– salt høyst 0,5 g/100 g24 b)Rå eller spiseklare produkter som inneholder kvernet kjøtt.– for pølser likevel– for påleggspølser likevel– for karbonadedeig likevel– fett høyst 10 g/100 g– tilsatte sukkerarter høyst 3 g/100g– salt høyst 1,7 g/100 g– salt høyst 2,0 g/100 g– salt høyst 2,2 g/100 g– salt høyst 1,0 g/100 g– sukkerarter høyst 3 g/100 g24 c)Spiseklare eller røkte produkter som inneholder helt eller utskåret kjøtt, og som ikke omfattes av gruppe 24 b).– for påleggsprodukter likevel– fett høyst 10 g/100 g– tilsatte sukkerarter høyst 3 g/100g– salt høyst 2,0 g/100 g– salt høyst 2,5 gHelt eller delvis vegetabilske produkter25Helt eller delvis vegetabilske produkter med samme anvendelsesområde som fiske- og kjøttprodukter i gruppene 22 og 24.Produktet skal bestå av minst 50 % korn (100 % fullkorn), grønnsaker (unntatt poteter), belgvekster (unntatt peanøtter), rotfrukter eller ikke-animalsk protein. Produktet skal ikke inneholde kjøtt eller fiskerivarer.Produktet kan inneholde saus eller lake. Prosentandelen og vilkårene gjelder for den delen av produktet som er beregnet til å spise.Produktet kan være panert, hvis tilberedningen ifølge produsentens anvisning, ikke tilfører produktet fett.25 a)Skivede påleggsprodukter– fett høyst 10 g/100 g– mettede fettsyrer høyst 3,5 g/100 g– tilsatte sukkerarter høyst 3 g/100 g– salt høyst 1,5 g/100 g25 b)For øvrige produkter i gruppe 25– fett høyst 10 g/100 g– mettede fettsyrer høyst 3,5 g/100 g– tilsatte sukkerarter høyst 3 g/100 g– salt høyst 1,0 g/100 gFerdigretter26Ferdigretter med grønnsaker, en proteindel og en karbohydratdel.Produkter med:– minst 28 g grønnsaker (unntatt poteter), belgvekster (unntatt peanøtter), rotfrukter eller frukt og bær per 100 g produkt,– en proteindel, og– en karbohydratdel,og som ikke er omfattet av gruppene 27, 28, 29, eller 30.Hvis rettens karbohydratdel inneholder korn, skal denne delen oppfylle kravet til fullkorn som er gitt i den relevante næringsmiddelgruppen.Hvis glutenfri pasta inngår i retten, gjelder kravet til kostfiber i gruppe 10.– mettede fettsyrer høyst 1,8 g/100 g– tilsatte sukkerarter høyst 3 g/100 g– salt høyst 0,8 g/100 g27Ferdigretter med grønnsaker og eventuelt en proteindel eller en karbohydratdel.Produkter med:– minst 50 g grønnsaker (unntatt poteter), belgvekster (unntatt peanøtter), rotfrukter eller frukt og bær per 100 g produkt, og eventuelt– en proteindel, eller– en karbohydratdel.Hvis retten inneholder en korndel, skal denne oppfylle kravet til fullkorn som er gitt i den relevante næringsmiddelgruppen.Hvis glutenfri pasta inngår, gjelder kravet til kostfiber i gruppe 10.– mettede fettsyrer høyst 1,5 g/100 g– tilsatte sukkerarter høyst 3 g/100 g– salt høyst 0,8 g/100 g28Piroger, pizzaer, vårruller, andre paier enn dessertpaier og lignende produkter.Produktet skal inneholde minst 28 g grønnsaker (unntatt poteter), belgvekster (unntatt peanøtter), rotfrukter, eller frukt og bær per 100 g produkt.Inneholder produktet en korndel, skal denne inneholde minst 30 % fullkorn beregnet ut fra korndelens tørrstoffinnhold.Inneholder produktet minst 50 % grønnsaker (unntatt poteter), belgvekster (unntatt peanøtter), rotfrukter, eller frukt og bær per 100 g produkt, skal produktets eventuelle korndel inneholde minst 15 % fullkorn beregnet ut fra korndelens tørrstoffinnhold.Er korndelen glutenfri, skal den inneholde minst 10 % fullkorn, beregnet ut fra korndelens tørrstoffinnhold.– mettede fettsyrer høyst 2,0 g/100 g– tilsatte sukkerarter høyst 3 g/100 g– salt høyst 1,0 g/100 g29Smørbrød, bagetter, wraps og lignende produkter.Produktet skal inneholde minst 25 g grønnsaker (unntatt poteter), belgvekster (unntatt peanøtter), rotfrukter eller frukt og bær per 100 g produkt.Inneholder produktet en korndel, skal denne inneholde minst 30 % fullkorn, beregnet ut fra korndelens tørrstoffinnhold.Inneholder produktet minst 50 % grønnsaker (unntatt poteter), belgvekster (unntatt peanøtter), rotfrukter eller frukt og bær per 100 g produkt, skal produktets eventuelle korndel inneholde minst 15 % fullkorn beregnet ut fra korndelens tørrstoffinnhold.Er korndelen glutenfri, skal den inneholde minst 10 % fullkorn, beregnet ut fra korndelens tørrstoffinnhold.– mettede fettsyrer høyst 2,0 g/100 g– tilsatte sukkerarter høyst 3 g/100 g– salt høyst 0,9 g/100 g30Supper.Produktet skal inneholde minst 35 g grønnsaker (unntatt poteter), belgvekster (unntatt peanøtter), rotfrukter eller frukt og bær per 100 g suppe.Inneholder produktet en korndel, skal denne oppfylle kravet til fullkorn som er gitt i den relevante næringsmiddelgruppen.Hvis glutenfri pasta inngår, gjelder kravet til kostfiber i gruppe 10.– mettede fettsyrer høyst 1,5 g/100 g– tilsatte sukkerarter høyst 3 g/100 g– salt høyst 0,8 g/100 gVilkårene gjelder for det spiseklare produktet.Dressinger og sauser31 Dressinger av olje og eddik. Produktene kan være tilsatt smak.– mettede fettsyrer høyst 20 % av fettinnholdet– sukkerarter høyst 5 g/100 g– salt høyst 0,8 g/100 g32Sauser til middagsretter (ferdige produkter og produkter tilberedt ifølge produsentens anvisning).– fett høyst 5 g/100 g– mettede fettsyrer høyst 33 % av fettinnholdet– sukkerarter høyst 5 g/100 g– salt høyst 0,8 g/100 gVilkårene gjelder for det spiseklare produktet.

Endret ved forskrift22 feb 2021 nr. 531i kraft 1 mars 2021.

### § 1. Virkeområde

Denne forskriften gjelder frivillig merking og presentasjon av næringsmidler med Nøkkelhullet. Nøkkelhullet kan benyttes for næringsmidler i de næringsmiddelgruppene som angis i vedlegg 2 som oppfyller kravene til innhold av fett, sukkerarter, kostfiber eller salt.

### § 2. Definisjoner

I denne forskriften anvendes følgende definisjoner og begreper:

- - Fett, mettede fettsyrer, transfettsyrer, salt, sukkerarter, kostfiber, ferdigpakket næringsmiddel, næringsdeklarasjon, kjøtt(jf. artikkel 2 nr. 1 bokstav f),plantesteroler, plantesterolestere, plantestanoler og plantestanolesteresom definert iforskrift 28. november 2014 nr. 1497 om matinformasjon til forbrukerne.
- - Fiskerivarer, bearbeidede fiskerivarer og levende muslingersom definert iforskrift 22. desember 2008 nr. 1624 om særlige hygieneregler for næringsmidler av animalsk opprinnelse.
- - Foredling og uforedlede produktersom definert iforskrift 22. desember 2008 nr. 1623 om næringsmiddelhygiene.
- - Fullkorn (sammalt mel):hele kornet inkludert skallet, dvs. endosperm, kim og kli. Kornet kan være knust, malt eller lignende, men bestanddelene skal inngå i samme forhold som for den respektive kornsorten. Definisjonen omfatter følgende kornsorter: hvete, spelt, rug, havre, bygg, mais, ris, hirse, durra og andre Sorghum-arter.
- - Glutenfrisom definert i forordning(EU) nr. 828/2014om krav til opplysninger til forbrukerne om fravær eller redusert forekomst av gluten i næringsmidler, jf.forskrift 28. november 2014 nr. 1497 om matinformasjon til forbrukerne § 1annet ledd.
- - Matfett og matfettblandingersom definert i Rådets forordning(EU) nr. 1308/2013om en felles markedsordning for landbruksprodukter og om særlige bestemmelser for visse landbruksprodukter1,artikkel 78jf. vedlegg VII om smørbare fettstoffer og tilsvarende produkter.
- - Ny matsom definert iforskrift 25. juli 2017 nr. 1215 om ny mat § 1, jf. forordning(EU) 2015/2283om ny mat.
- - Tilsatt smak:tilsetning av aromaer og næringsmiddelingredienser med aromagivende egenskaper som definert iforskrift 6. juni 2011 nr. 669 om aroma og næringsmiddelingredienser med aromagivende egenskaper til anvendelse i og på næringsmidler.
- - Tilsatte sukkerarter:alle mono- og disakkarider som tilsettes under produksjon av næringsmidler. Sukkerarter som naturlig finnes i honning, siruper, fruktjuicer/fruktsafter og fruktkonsentrater omfattes også.

*1Forordningen er ikke tatt inn iEØS-avtalen, men definisjonene gis anvendelse her.
Endret ved forskrift22 feb 2021 nr. 531(i kraft 1 mars 2021).*

### § 3. Nøkkelhullets utforming

Nøkkelhullets grafiske utforming skal være som angitt i vedlegg 1. Nøkkelhullet skal trykkes med grønn eller svart farge.

*Endret ved forskrift22 feb 2021 nr. 531(i kraft 1 mars 2021).*

### § 4. Produkter som kan merkes med Nøkkelhullet

Nøkkelhullet kan benyttes ved merking og presentasjon av næringsmidler, hvis de etter plassering i rett næringsmiddelgruppe, oppfyller samtlige vilkår for den aktuelle næringsmiddelgruppen angitt i vedlegg 2.

Nøkkelhullet kan benyttes på:

- - ferdigpakkede næringsmidler som omfattes av vedlegg 2 og
- - ikke ferdigpakkede næringsmidler som omfattes av følgende næringsmiddelgrupper:grønnsaker m.m. som er uforedlede (næringsmiddelgruppe 1)frukt og bær (næringsmiddelgruppe 2)brød (næringsmiddelgruppe 8 a og 8 b)knekkebrød (næringsmiddelgruppe 9)oster, unntatt fersk ost (næringsmiddelgruppe 16)vegetabilske alternativer til oster (næringsmiddelgruppe 17)fiskerivarer (næringsmiddelgruppe 21)kjøtt (næringsmiddelgruppe 23).

*Endret ved forskrift22 feb 2021 nr. 531(i kraft 1 mars 2021).*

### § 5. Produkter som ikke kan merkes med Nøkkelhullet

Nøkkelhullet kan ikke benyttes på:

- - næringsmidler som tilsettes følgende ingredienser:søtstoffer (tilsetningsstoffer)godkjente nye næringsmidler med søtende egenskaperplantesteroler, plantesterolestere, plantestanoler eller plantestanolestere
- - spesielle næringsmidler til bruk for barn under 3 år.

*Endret ved forskrift22 feb 2021 nr. 531(i kraft 1 mars 2021).*

### § 6. Krav om opplysninger for ikke ferdigpakkede næringsmidler

Benyttes Nøkkelhullet ved presentasjon av ikke ferdigpakkede næringsmidler omfattet av næringsmiddelgruppene under her, skal virksomheten på anmodning kunne opplyse om grunnlaget for bruken av Nøkkelhullet:

- - brød (næringsmiddelgruppe 8 a og 8 b)
- - knekkebrød (næringsmiddelgruppe 9)
- - oster, unntatt fersk ost (næringsmiddelgruppe 16)
- - vegetabilske alternativer til oster (næringsmiddelgruppe 17)
- - kjøtt (næringsmiddelgruppe 23).

### § 7. Generelle vilkår

Som vilkår for merking av næringsmidler med Nøkkelhullet gjelder følgende:

- - Olje eller annet fett som brukes ved fremstilling av nøkkelhullsmerkede næringsmidler, kan inneholde høyst 2 g industrielt fremstilte transfettsyrer per 100 g fett eller olje.
- - Fett, sukkerarter eller salt kan bare tilsettes næringsmidler i de næringsmiddelgruppene hvor det i vedlegg 2 er fastsatt vilkår for fett, sukkerarter eller salt. Disse næringsstoffene kan likevel tilsettes næringsmidler i andre næringsmiddelgrupper dersom det ikke brukes større mengder enn det som er nødvendig for å oppnå den ønskede virkning.

### § 8. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

### § 9. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 10. Overgangsbestemmelse

Inntil 1. september 2022 tillates produksjon og merking av næringsmidler i samsvar med forskrift 18. februar 2015 nr. 139 om frivillig merking av næringsmidler med Nøkkelhullet . Disse næringsmidlene kan omsettes inntil lagrene er tomme.

Næringsmidler kan produseres og merkes med Nøkkelhullet etterfulgt av merket ®, jf. § 3 og vedlegg 1 i forskrift 18. februar 2015 nr. 139 om frivillig merking av næringsmidler med Nøkkelhullet , frem til 1. september 2024. Næringsmidler som er merket med Nøkkelhullet etterfulgt av merket ®, kan omsettes inntil lagrene er tomme.

*Endret ved forskrift22 feb 2021 nr. 531(i kraft 1 mars 2021).*

### § 11. Ikrafttredelse og opphevelse av andre forskrifter

Denne forskriften trer i kraft 1. mars 2015.

Samtidig oppheves forskrift 17. juni 2009 nr. 665 om frivillig merking av næringsmidler med Nøkkelhullet.
