---
tittel: "Forskrift om visse aspekter ved flysikkerheten i forbindelse med Storbritannias uttreden fra EU"
korttittel: "Forskrift om visse aspekter ved flysikkerheten i forbindelse med Storbritannias uttreden fra EU"
refid: "forskrift/2019-04-08-468"
eli: "/eli/forskrift/2019/04/08/468"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-04-08"
sist-endret: "forskrift/2020-12-30-3194"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-12-30"
---

# Forskrift om visse aspekter ved flysikkerheten i forbindelse med Storbritannias uttreden fra EU

### § 1. Gjennomføring av forordning (EU) 2019/494 og forordning (EU) 2020/2226

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66nl (forordning (EU) 2019/494 ) om visse aspekter ved flysikkerheten i forbindelse med Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irlands utmelding av Unionen gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 66nm (forordning (EU) 2020/2226 ) om visse aspekter ved flysikkerheten i forbindelse med utløpet av overgangsperioden nevnt i avtalen om utmelding av Storbritannia og Nord-Irland fra Den europeiske union og Det europeiske atomenergifellesskap gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

Denne forskriften gjelder i tillegg til forskrift 7. mai 2015 nr. 488 om kontinuerlig luftdyktighet mv. , forskrift 28. november 2015 nr. 1365 om sertifisering av besetningsmedlemmer og forskrift 4. mars 2013 nr. 252 om luftdyktighets- og miljøsertifisering for luftfartøyer mv. og sertifisering av design- og produksjonsorganisasjoner .

*Endret ved forskrift 30 des 2020 nr. 3194 .*

### § 2. Geografisk virkeområde

Forskriften gjelder i Norge, herunder på Svalbard.

### § 3. Kompetent myndighet

Luftfartstilsynet er kompetent myndighet etter forordning (EU) 2019/494 .

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
