---
tittel: "Forskrift om opplæring i periodisk kontroll av kjøretøy (kontrollopplæringsforskriften)"
korttittel: "Kontrollopplæringsforskriften"
refid: "forskrift/2018-05-22-741"
eli: "/eli/forskrift/2018/05/22/741"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-10-01"
sist-endret: "forskrift/2023-10-10-1653"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-10-10"
---

# Forskrift om opplæring i periodisk kontroll av kjøretøy (kontrollopplæringsforskriften)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Hva og hvem forskriften gjelder

Forskriften gjelder for opplæringsvirksomheter som skal tilby grunnopplæring og oppfriskningsopplæring i periodisk kontroll av kjøretøy. Forskriften omhandler krav til grunnopplæring og oppfriskningsopplæring, godkjenning av og krav til opplæringsvirksomheter, krav til personell, tilsyn og reaksjoner samt gebyr for godkjenning.

#### § 2. Definisjoner

I denne forskriften legges følgende definisjoner til grunn:

- - Opplæringsvirksomhet:Virksomhet som har fått godkjenning av Statens vegvesen i henhold til§ 5i denne forskriften.
- - Opplæringsansvarlig:person med det faglige, administrative og pedagogiske ansvaret ved en opplæringsvirksomhet og som oppfyller kravene i§ 10i denne forskriften.
- - Undervisningstime:45 minutter undervisning.
- - Opplæringsplan:Plan som viser hvordan den enkelte opplæringsvirksomhet oppfyller forskriftens krav med de ressurser den har til rådighet. Planen skal gi opplysninger om virksomhetens opplæringspersonell, undervisningsmateriell, utstyr samt redegjøre for undervisningsmetoder, arbeidsmåter og gjennomføringen av de ulike modulene.
- - Kontrollør:person som er godkjent for å gjennomføre periodisk kontroll av kjøretøy etterforskrift 13. mai 2009 nr. 591om periodisk kontroll av kjøretøy§ 12og som har fått kontrollørbevis etter samme forskrift§ 12b.

*Endret ved forskrift7 des 2022 nr. 2190.*

## Kapittel 2. Grunnopplæring og oppfriskningsopplæring

#### § 3. Generelt om opplæringen

For å oppnå og opprettholde godkjenning som kontrollør i periodisk kontroll av kjøretøy må eleven gjennomføre grunnopplæring og oppfriskningsopplæring ved en opplæringsvirksomhet godkjent av Statens vegvesen.

Grunnopplæringen og oppfriskningsopplæringen skal gjennomføres i samsvar med kravene til innhold, omfang og metode i opplæringen etter bestemmelsene i kapittel 4 og 5, slik at eleven kan nå læringsmålene i forskriften.

Grunnopplæringen og oppfriskningsopplæringen kan gjennomføres med inntil 24 elever ved ordinær undervisning i klasserom. Skjer teoretisk undervisning i virtuelt klasserom, kan grunnopplæringen og oppfriskningsopplæringen gjennomføres med inntil 6 elever. Praktisk undervisning i modul 6A, 6B og 6C i grunnopplæringen kan gjennomføres med grupper på inntil 6 elever samtidig.

I grunnopplæringen skal eleven ha deltatt i minst 90 prosent av undervisningstiden for å få godkjent opplæringen.

I oppfriskningsopplæringen skal eleven ha deltatt i alle undervisningstimene. Ved fravær må undervisning tilsvarende den tapte undervisningen gjennomføres for å få godkjent oppfriskningsopplæringen.

*Endret ved forskrifter7 des 2022 nr. 2190,13 des 2022 nr. 2229(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 4. Undervisning, evaluering av elev og læreplaner

Undervisningen skal legge til rette for at eleven kan nå målene for opplæringen slik de er fastsatt i denne forskriften og skal gjennomføres på norsk.

Opplæringsvirksomheten skal evaluere eleven for å sikre at eleven har oppnådd læringsmålene i den enkelte modul i opplæringen. Statens vegvesen kan gi nærmere retningslinjer for evalueringen. Ved manglende måloppnåelse hos en elev må opplæringsvirksomheten gi eleven tilleggsopplæring inntil tilfredsstillende måloppnåelse er nådd.

Statens vegvesen fastsetter læreplan. Læreplanen er veiledende og anses ikke som forskrift etter forvaltningsloven.

*Endret ved forskrift7 des 2022 nr. 2190.*

## Kapittel 3. Opplæringsvirksomhet, opplæringsansvarlig og opplæringspersonell

#### § 5. Godkjenning av opplæringsvirksomhet

Grunnopplæring og oppfriskningsopplæring i periodisk kontroll av kjøretøy etter denne forskriften kan bare gis av opplæringsvirksomhet godkjent av Statens vegvesen.

Godkjenningen kan gis for følgende kategorier:

- - Kategori A Lette:Grunnopplæring og oppfriskningsopplæring for periodisk kontroll av kjøretøy med tillatt totalvekt 3500 kg eller mindre. Denne kategorien gjelder også for periodisk kontroll av kjøretøy med tillatt totalvekt fra 3501 kg til 7500 kg utstyrt med hydraulisk bremseanlegg.
- - Kategori B Tunge:Grunnopplæring og oppfriskningsopplæring for periodisk kontroll av kjøretøy med tillatt totalvekt over 3500 kg.
- - Kategori C Traktor:Grunnopplæring og oppfriskningsopplæring for periodisk kontroll av traktor.

Det må fremlegges dokumentasjon som viser at søkeren oppfyller faglige, pedagogiske og administrative forutsetninger for å kunne tilby opplæring i samsvar med forskriften. Godkjenning gis etter skriftlig og dokumentert søknad til Statens vegvesen på fastsatt skjema. Søknaden skal inneholde

- - opplysninger om hvilken kategori opplæringsvirksomheten søker godkjenning for
- - virksomhetens forretningsnavn og organisasjonsnummer, opplysninger om geografisk forretningssted, fast undervisningslokale, undervisningsmateriell og utstyr som skal brukes i teoretisk og praktisk opplæring
- - opplæringsplan definert i§ 2som viser hvordan virksomheten oppfyller forskriftenes krav med de ressurser den har til rådighet
- - opplysninger om opplæringsansvarlig og opplæringspersonellets kvalifikasjoner og faglige bakgrunn.

Statens vegvesen kan gi nærmere retningslinjer for godkjenning og sette vilkår for godkjenningen.

Statens vegvesen registrerer godkjenningen i sitt elektroniske register. Registeret inneholder opplysninger om alle virksomheter som har søkt om godkjenning og som har eller har hatt godkjenning, samt opplysninger om planlagt og gjennomført opplæring. Registeret vil inneholde personopplysninger om opplæringsansvarlig og andre personer som melder inn opplæring på vegne av opplæringsansvarlig.

*Endret ved forskrifter7 des 2022 nr. 2190,13 des 2022 nr. 2229(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 6. Gebyr for godkjenning av opplæringsvirksomhet

For første gangs behandling av søknad om godkjenning som opplæringsvirksomhet for opplæring i periodisk kontroll av kjøretøy og ved utvidelse av godkjenning skal opplæringsvirksomheten betale et gebyr.

Gebyrsatsene fremgår av forskrift om gebyr på tjenester utført av Statens vegvesen på trafikant- og kjøretøyområdet kapittel 12 .

*Endret ved forskrifter21 des 2020 nr. 3083(i kraft 1 jan 2021),14 des 2021 nr. 3557(i kraft 1 jan 2022),20 des 2022 nr. 2393(i kraft 1 jan 2023),10 okt 2023 nr. 1653.*

#### § 7. Administrative krav til opplæringsvirksomheten

Opplæringsvirksomheten skal

- - ha tilgang på relevant utstyr og undervisningslokale som er nødvendig for å gjennomføre den undervisning opplæringsvirksomheten er godkjent for
- - ha opplæringsansvarlig og opplæringspersonell som tilfredsstiller kravene i§ 10
- - før undervisningen starter informere eleven skriftlig om forhold av betydning for opplæringen, herunder opplæringsvirksomhetens tilholdssted, rutiner for bestilling og avbestilling av undervisningstimer samt varighet, frammøteplikt, innhold og pris for opplæringen
- - på forhånd melde til Statens vegvesen sted og tidspunkt for gjennomføring av grunnopplæring eller oppfriskningsopplæring
- - elektronisk melde til Statens vegvesens register opplysninger om tidspunkt og gjennomføring av den enkelte elev sin grunnopplæring og oppfriskningsopplæring snarest mulig og senest 7 dager etter at eleven har gjennomført opplæring
- - skriftlig melde til Statens vegvesen om endring i forhold som har betydning for godkjenningen, herunder flytting, opphør av opplæringsvirksomheten og bytte av opplæringsansvarlig. Statens vegvesen avgjør hvorvidt endringene medfører krav om ny godkjenning.

Statens vegvesen fastsetter nærmere krav til innmelding av data til sitt elektroniske register.

*Endret vedforskrifter 19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),7 des 2022 nr. 2190.*

#### § 8. Faglige og pedagogiske krav til opplæringsvirksomheten

Opplæringsvirksomheten skal

- - drive opplæring i samsvar med gjeldende regelverk og læringsmål ikapittel 4og5samt i henhold til eventuelle vilkår tilknyttet godkjenningen
- - gi tilleggsopplæring til elever ved manglende måloppnåelse, jf.§ 4annet ledd
- - gi opplæring av forsvarlig pedagogisk karakter
- - til enhver tid ha oppdaterte opplæringsplaner
- - gi undervisning i samsvar med opplæringsplanene
- - benytte opplæringsansvarlig og opplæringspersonell som tilfredsstiller kravene etter forskriften.

#### § 9. Elevfortegnelse

Opplæringsvirksomheter skal føre fortegnelse over alle sine elever. Fortegnelsen skal vise elevens navn, adresse, fødselsnummer og når eleven begynte og sluttet samt hvilke deler av opplæringen som er gjennomført. Fortegnelsen skal ajourføres snarest mulig og senest 7 dager etter at eleven har gjennomført opplæringen.

Elevfortegnelsen skal oppbevares og være tilgjengelig og lesbar i 5 år uavhengig av om elevfortegnelsen er ført manuelt eller elektronisk og skal vises frem når Statens vegvesen krever det. Statens vegvesen kan fastsette modeller for elevfortegnelsen.

*Endret vedforskrifter 19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),7 des 2022 nr. 2190.*

#### § 10. Opplæringsansvarlig og opplæringspersonell

Opplæringsansvarlig ved opplæringsvirksomheten må ha kompetanse innen periodisk kontroll av kjøretøy og undervisningserfaring.

Opplæringsansvarlig har faglig, pedagogisk og administrativt ansvar for at opplæringsvirksomheten drives i samsvar med gjeldende regelverk og virksomhetens godkjenning.

Opplæringsansvarlig plikter å sikre at undervisningen holder faglig og pedagogisk standard ved blant annet å

- - være opplæringsvirksomhetens kontaktperson mot Statens vegvesen
- - samordne virksomheten ved opplæringsvirksomheten
- - være ansvarlig for utarbeidelse av opplæringsplaner samt gjennomføring og oppdatering av undervisningen
- - evaluere undervisningen og sørge for at opplæringspersonellet gjennomgår nødvendig faglig oppdatering,
- - påse at bare kvalifisert personell gir undervisning og veilede disse
- - ivareta opplæringsvirksomhetens ansvar for elektronisk innmelding av elevenes opplæring.

Opplæringspersonell som skal undervise i grunnopplæringen og oppfriskningsopplæringen må ha kompetanse tilpasset den modul i den kategori de skal undervise i.

Vegdirektoratet kan kreve at opplæringsansvarlig og opplæringspersonell gjennomfører opplæring i regi av Statens vegvesen.

*Endret vedforskrifter 19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),7 des 2022 nr. 2190.*

## Kapittel 4. Krav til innhold, omfang og metode i grunnopplæringen

#### § 11. Modulbaserte opplæringsløp for grunnopplæringen

Grunnopplæringen legger opp til modulbaserte opplæringsløp bestående av

- - modul 1, 2, 3A, 4A, 5, 6A, 7 og 8 for opplæring i kategori A Lette, jf.§ 5annet ledd
- - modul 1, 2, 3B, 4B, 5, 6B, 7 og 8 for opplæring i kategori B Tunge, jf.§ 5annet ledd
- - modul 1, 2, 3C, 4C, 5, 6C, 7 og 8 for opplæring i kategori C Traktor, jf.§ 5annet ledd.

Grunnopplæringen i kategori A Lette, B Tunge og C Traktor er tre selvstendige opplæringsløp.

Modul 1, 2, 5, 7 og 8 er felles moduler for opplæring i alle kategorier og skal kun gjennomføres ved første gangs grunnopplæring.

Modulene skal gjennomføres i stigende nummerrekkefølge. Modul 6A, 6B og 6C kan likevel gjennomføres når det passer best i forhold til den øvrige undervisningen og deles opp ved behov.

Statens vegvesen kan gi retningslinjer for godskriving av gjennomført opplæring i de kategorispesifikke modulene 3, 4 og 6 for elever som allerede har gjennomført og fått godkjent en grunnopplæring.

Grunnopplæringen består av 60 timer i kategori A Lette, 68 timer i kategori B Tunge og 60 timer i kategori C Traktor ved ordinær undervisning i fast undervisningslokale.

*Endret ved forskrifter7 des 2022 nr. 2190,13 des 2022 nr. 2229(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 12. Hovedmål for grunnopplæringen

Etter gjennomført grunnopplæring i periodisk kontroll av kjøretøy skal eleven ha nødvendig kunnskap, ferdigheter og holdninger til å utføre periodisk kontroll av kjøretøy som regulert i forskrift 13. mai 2009 nr. 591 om periodisk kontroll av kjøretøy .

Eleven skal

- - ha kunnskap om nødvendig regelverk og retningslinjer
- - kunne utføre periodisk kontroll av kjøretøy riktig og med rett resultat
- - vise profesjonalitet i sin utførelsen av kontrolloppdraget
- - kunne veilede kjøretøyeier om resultatet på en riktig måte.

*Endret ved forskrift13 des 2022 nr. 2229(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 13. Mål og timeantall for felles modul 1 – formål med periodisk kontroll av kjøretøy

Etter gjennomført modul 1 skal eleven forstå bakgrunnen for, hensikten med og de overordnede målene for ordningen med periodisk kontroll av kjøretøy.

Eleven skal

- - kjenne til historisk bakgrunn for kontrollordningen nasjonalt og reguleringene innen EU
- - kjenne til hensikten med kontrollordningen
- - kjenne til målene for periodisk kontroll av kjøretøy.

Modul 1 består av 2 timer grunnopplæring.

#### § 14. Mål og timeantall for felles modul 2 – offentlig forvaltning og reguleringer av betydning for kontrollfunksjonen

Etter gjennomført modul 2 skal eleven ha oversikt over den offentligrettslige reguleringen av periodisk kontroll av kjøretøy i Norge.

Eleven skal

- - kjenne til organiseringen av Statens vegvesen samt kontrollorganenes forhold til Statens vegvesen ved periodisk kontroll av kjøretøy
- - kjenne til aktuelle hjemler i vegtrafikkloven, forskrift om periodisk kontroll av kjøretøy og forskrift om opplæring i periodisk kontroll av kjøretøy
- - kjenne til og drøfte reguleringer rundt personvern og innsyn
- - ha kunnskap om og diskutere etikkbegrepet og kunne sette dette i sammenheng med periodisk kontroll av kjøretøy.

Modul 2 består av 2 timer grunnopplæring.

#### § 15. Mål og timeantall for modul 3A – kjøretøyteknologi for lette kjøretøy

Etter gjennomført modul 3A skal eleven ha god kunnskap om de ulike kjøretøyteknologiske emnene for lette kjøretøy.

Eleven skal

- - ha god kunnskap om kjøretøyets bremsesystem
- - ha god kunnskap om styringens oppbygging og funksjon på lette kjøretøy
- - ha god kunnskap om de ulike faktorene som har betydning for sikten i lette kjøretøy
- - ha god kunnskap om ulike lykter, lys, lysutstyr samt andre elektroniske komponenter på lette kjøretøy
- - ha god kunnskap om hjuloppheng, hjul og dekk på lette kjøretøy
- - ha god kunnskap om karosseri og ramme på lette kjøretøy
- - ha god kunnskap om avgassutslipp og støy fra lette kjøretøy samt deres miljøulemper.

Modul 3A består av 4 timer grunnopplæring.

#### § 16. Mål og timeantall for modul 3B – kjøretøyteknologi for tunge kjøretøy

Etter gjennomført modul 3B skal eleven ha god kunnskap om de ulike kjøretøyteknologiske emnene for tunge kjøretøy.

Eleven skal

- - ha god kunnskap om tunge kjøretøys bremsesystem, med særlig vekt på trykkluftmekaniske- og elektroniske bremsesystem
- - ha god kunnskap om hjuloppheng og styringens oppbygging og funksjon på tunge kjøretøy, både bil og tilhenger til bil
- - ha god kunnskap om de ulike faktorene som har betydning for sikten i et tungt kjøretøy
- - ha god kunnskap om ulike lykter, lys, lysutstyr samt andre elektroniske komponenter på tunge kjøretøy
- - ha god kunnskap om hjuloppheng, hjul og dekk på tunge kjøretøy
- - ha god kunnskap om ramme, drag og bærende konstruksjoner på tunge kjøretøy
- - kjenne til ulike typer påbygg på tunge kjøretøy
- - ha god kunnskap om avgassutslipp og støy fra tunge kjøretøy samt deres miljøulemper.

Modul 3B består av 5 timer grunnopplæring.

#### § 17. Mål og timeantall for modul 3C – kjøretøyteknologi for traktor

Etter gjennomført modul 3C skal eleven ha god kunnskap om de ulike kjøretøyteknologiske emnene for traktor.

Eleven skal

- - ha god kunnskap om traktorens bremsesystem
- - ha god kunnskap om styringens oppbygging og funksjon på traktor
- - ha god kunnskap om de ulike faktorene som har betydning for sikten i en traktor
- - ha god kunnskap om ulike lykter, lys, lysutstyr samt andre elektroniske komponenter på traktoren
- - ha god kunnskap om hjuloppheng, hjul og dekk på traktor
- - ha god kunnskap om traktorens bærende konstruksjoner, trekkdel og andre koplingspunkter
- - ha god kunnskap om avgassutslipp og støy fra traktorer samt deres miljøulemper.

Modul 3C består av 4 timer grunnopplæring.

#### § 18. Mål og timeantall for modul 4A – kjøretøytekniske krav for lette kjøretøy

Etter gjennomført modul 4A skal eleven ha kunnskap om og kunne finne frem i nødvendige tekniske forskrifter av betydning for utførelse av periodisk kontroll av lette kjøretøy.

Eleven skal

- - ha kunnskap om og finne frem til aktuelle bestemmelser i forskrift om krav til kjøretøy, kjøretøyforskriften og forskrift om godkjenning av bil og tilhenger til bil
- - ha kunnskap om og finne frem til aktuelle bestemmelser i forskrift om bruk av kjøretøy.

Modul 4A består av 10 timer grunnopplæring.

#### § 19. Mål og timeantall for modul 4B – kjøretøytekniske krav for tunge kjøretøy

Etter gjennomført modul 4B skal eleven ha kunnskap om og kunne finne frem i nødvendige tekniske forskrifter av betydning for utførelse av periodisk kontroll av tunge kjøretøy.

Eleven skal

- - ha kunnskap om og finne frem til aktuelle bestemmelser for tunge kjøretøy i forskrift om krav til kjøretøy, kjøretøyforskriften og forskrift om godkjenning av bil og tilhenger til bil
- - ha kunnskap om og finne frem til aktuelle bestemmelser i forskrift om bruk av kjøretøy
- - ha kunnskap om ulike spesialkjøretøy og til deres oppbygning og ulike funksjoner.

Modul 4B består av 12 timer grunnopplæring.

#### § 20. Mål og timeantall for modul 4C – kjøretøytekniske krav for traktor

Etter gjennomført modul 4C skal eleven ha kunnskap om og kunne finne frem i nødvendige tekniske forskrifter av betydning for utførelse av periodisk kontroll av traktor.

Eleven skal

- - ha kunnskap om og finne frem til aktuelle bestemmelser i forskrift om krav til kjøretøy, kjøretøyforskriften og forskrift om godkjenning av traktor og tilhenger til traktor.
- - ha kunnskap om og finne frem til aktuelle bestemmelser i forskrift om bruk av kjøretøy.

Modul 4C består av 10 timer grunnopplæring.

#### § 21. Mål og timeantall for felles modul 5 – forskrift om periodisk kontroll av kjøretøy

Etter gjennomført modul 5 skal eleven ha god kunnskap om og kunne bruke forskrift om periodisk kontroll av kjøretøy.

Eleven skal

- - kjenne til gjeldende kontrolldirektiv med vekt på direktivets fortale og de punktene som angår selve kontrollen
- - ha god kunnskap om og finne frem i forskrift om periodisk kontroll av kjøretøy og kunne løse aktuelle problemstillinger med utgangspunkt i forskriften.

Modul 5 består av 5 timer grunnopplæring.

#### § 22. Mål og timeantall for modul 6A – kontrollgjennomføring for lette kjøretøy

Etter gjennomført modul 6A skal eleven ha god kunnskap om og kunne gjennomføre riktige periodiske kontroller av lette kjøretøy med rett resultat i henhold til kontrollinstruksen.

Eleven skal

- - ha god kunnskap om og forståelse av gjeldende kontrollinstruks
- - finne riktig kontrollpunkt og kontrollmetode samt foreta riktig bedømming
- - gjennomføre riktige periodiske kontroller av lette kjøretøy med rett resultat i henhold til kontrollinstruksen.

Modul 6A består av 30 timer grunnopplæring.

Den enkelte opplæringsvirksomhet må selv vurdere i hvor stor grad de vil kombinere teoretisk og praktisk opplæring i modul 6A. Det skal likevel brukes 21 timer til praktisk opplæring i bruk av kontrollinstruksen i modulen.

#### § 23. Mål og timeantall for modul 6B – kontrollgjennomføring for tunge kjøretøy

Etter gjennomført modul 6B skal eleven ha god kunnskap om og kunne gjennomføre riktige periodiske kontroller av tunge kjøretøy med rett resultat i henhold til kontrollinstruksen.

Eleven skal

- - ha god kunnskap om og forståelse av gjeldende kontrollinstruks
- - finne riktig kontrollpunkt og kontrollmetode samt foreta riktig bedømming
- - gjennomføre riktige periodiske kontroller av tunge kjøretøy med rett resultat i henhold til kontrollinstruksen.

Modul 6B består av 35 timer grunnopplæring.

Den enkelte opplæringsvirksomhet må selv vurdere i hvor stor grad de vil kombinere teoretisk og praktisk opplæring i modul 6B. Det skal likevel brukes 26 timer til praktisk opplæring i bruk av kontrollinstruksen i modulen.

#### § 24. Mål og timeantall for modul 6C – kontrollgjennomføring for traktor

Etter gjennomført modul 6C skal eleven ha god kunnskap om og kunne gjennomføre riktige periodiske kontroller av traktor med rett resultat i henhold til kontrollinstruksen.

Eleven skal

- - ha god kunnskap om og forståelse av gjeldende kontrollinstruks
- - finne riktig kontrollpunkt og kontrollmetode og foreta riktig bedømming
- - gjennomføre riktige periodiske kontroller av traktor med rett resultat i henhold til kontrollinstruksen.

Modul 6C består av 30 timer grunnopplæring.

Den enkelte opplæringsvirksomhet må selv vurdere i hvor stor grad de vil kombinere teoretisk og praktisk opplæring i modul 6C. Det skal likevel brukes 21 timer til praktisk opplæring i bruk av kontrollinstruksen i modulen.

#### § 25. Mål og timeantall for felles modul 7 – riktig bruk, vedlikehold og kalibrering av kontrollutstyr

Etter gjennomført modul 7 skal eleven kjenne til og vite hvor man finner bruksanvisninger, retningslinjer og regelverk for riktig bruk, vedlikehold og kalibrering av kontrollutstyr og kunne bruke dette riktig.

Eleven skal

- - finne frem til hvordan det enkelte utstyret skal brukes riktig og bruke dette i sin rette sammenheng
- - vite hvordan man vedlikeholder kontrollutstyret i henhold til krav fra fabrikant, samt kunne utføre slikt vedlikehold som bruker selv kan utføre
- - kjenne til krav, rutiner og ansvar for kalibrering av kontrollutstyr.

Modul 7 består av 4 timer grunnopplæring.

#### § 26. Mål og timeantall for felles modul 8 – IT-applikasjoner

Etter gjennomført modul 8 skal eleven kjenne til de ulike IT-applikasjonene som benyttes i forbindelse med periodisk kontroll av kjøretøy, bruken av disse samt viktigheten av å ha nødvendig sikkerhet mot uautorisert tilgang til systemene.

Modul 8 består av 3 timer grunnopplæring.

## Kapittel 5. Krav til innhold, omfang og metode i oppfriskningsopplæringen

#### § 27. Oppfriskningsopplæring

For å opprettholde kompetansen som kontrollør må den enkelte gjennomføre oppfriskningsopplæring senest hvert femte år etter gjennomført og godkjent grunnopplæring eller oppfriskningsopplæring.

Oppfriskningsopplæringen skal oppdatere, utdype og repetere kunnskap som er vesentlig for kontrollørens arbeid, med særlig vekt på kontrollinstruksen og endringer i teknologi og aktuelt regelverk.

Oppfriskningsopplæringen legger opp til modulbaserte opplæringsløp bestående av

- - modul A og B for opplæring i kategori A Lette, jf.§ 5annet ledd
- - modul AT og BT for opplæring i kategori B Tunge, jf.§ 5annet ledd
- - modul A Traktor og B Traktor for opplæring i kategori C Traktor, jf.§ 5annet ledd.

Oppfriskningsopplæringen består av 14 timer i kategori A Lette, 14 timer i kategori B Tunge og 14 timer i kategori C Traktor ved ordinær undervisning.

#### § 28. Hovedmål for oppfriskningsopplæringen

Etter gjennomført oppfriskningsopplæring i periodisk kontroll av kjøretøy skal eleven ha fått oppfrisket og oppdatert sine kunnskaper og ferdigheter til å utføre periodisk kontroll av kjøretøy som regulert i forskrift 13. mai 2009 nr. 591 om periodisk kontroll av kjøretøy .

*Endret ved forskrift13 des 2022 nr. 2229(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 29. Mål og timeantall for modul A/modul AT/modul A Traktor – oppfriskning med særlig vekt på kontrollinstruksen

Etter gjennomført modul A/modul AT/modul A Traktor skal eleven ha gjennomgått og fått oppdatert kunnskap om gjeldende kontrollinstruks.

Modul A/modul AT/modul A Traktor består hver av 7 timer oppfriskningsopplæring.

Statens vegvesen kan gi nærmere retningslinjer for innholdet i og gjennomføringen av opplæringen.

*Endret ved forskrift13 des 2022 nr. 2229(i kraft 1 jan 2023).*

#### § 30. Mål og timeantall for modul B/modul BT/modul B Traktor – endringer i teknologi og regelverk

Etter gjennomført modul B/modul BT/modul B Traktor skal eleven ha fått oppdatering på relevante endringer i kjøretøyteknologi samt endringer i regelverk av betydning for kontrollfunksjonen.

Modul B/modul BT/modul B Traktor består hver av 7 timer oppfriskningsopplæring.

Statens vegvesen kan gi nærmere retningslinjer for innholdet i og gjennomføringen av opplæringen.

*Endret ved forskrift13 des 2022 nr. 2229(i kraft 1 jan 2023).*

## Kapittel 6. Tilsyn og reaksjoner

#### § 31. Tilsyn med opplæringsvirksomhet

Statens vegvesen skal føre tilsyn med virksomheter som utfører godkjenningspliktig grunnopplæring og oppfriskningsopplæring i henhold til forskriften.

Opplæringsvirksomhetene plikter å gi Statens vegvesen adgang til virksomhetens lokaler, og bistå slik det ellers er nødvendig for å gjennomføre tilsyn, herunder fremvise og utlevere til kontroll dokumenter som angår opplæringen og virksomheten forøvrig. Statens vegvesen kan når som helst overvære undervisningen.

Statens vegvesen kan som en del av tilsynet undersøke om opplæringsvirksomheten oppfyller

- - administrative, faglige og pedagogiske krav som følger av forskriften eller vedtak gitt med hjemmel i forskriften
- - krav til opplæringens omfang, innhold og metode som følger av forskriften eller vedtak gitt med hjemmel i forskriften
- - krav til evaluering av elevens måloppnåelse.

*Endret vedforskrift 19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 32. Krav til tilsynspersonellet

Statens vegvesen fastsetter krav til kompetanse og opplæring for personer som fører tilsyn etter denne forskriften.

*Endret ved forskrift7 des 2022 nr. 2190.*

#### § 33. Reaksjoner mot opplæringsvirksomhet

Som ledd i tilsynet kan Statens vegvesen gi opplæringsvirksomheten pålegg for å sikre at arbeidet utføres i samsvar med denne forskriften, og om nødvendig gi pålegg om stansing av opplæringsvirksomheten til avvik er rettet eller til vedtak om tilbakekalling er avgjort.

Dersom retting ikke er foretatt innen gitt frist, kan Statens vegvesen fastsette en tvangsmulkt. Tvangsmulkten kan fastsettes som et engangsbeløp eller som en mulkt som løper fra det tidspunktet en gitt frist for retting er overskredet og til retting er foretatt. Endelig vedtak om betaling av tvangsmulkt er tvangsgrunnlag for utlegg, jf. tvangsfullbyrdelsesloven § 7-2 . Tvangsmulkt inndrives av Statens vegvesen.

For mindre vesentlige forhold kan det gis advarsel.

Statens vegvesen kan midlertidig eller permanent tilbakekalle en opplæringsvirksomhet sin godkjenning dersom det avdekkes vesentlige eller gjentatte avvik fra administrative, faglige og pedagogiske krav, krav til opplæringens innhold, omfang og metode samt krav til evaluering av elevens måloppnåelse.

I vurderingen av om godkjenningen skal tilbakekalles skal det tas hensyn til i hvilken grad opplæringsvirksomhetens administrative ledelse kan bebreides for overtredelsene nevnt i fjerde ledd.

Første gangs tilbakekalling av godkjenningen skal normalt gjelde fra 1 til 6 måneder, andre gangs tilbakekalling fra 6 til 12 måneder og tredje gangs tilbakekalling for minst 12 måneder. I særlige tilfeller kan godkjenningen tilbakekalles for alltid.

*Endret vedforskrift 19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020).*

## Kapittel 7. Avsluttende bestemmelser

#### § 34. (Opphevet)

*Endret vedforskrift 19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020), opphevet ved forskrift7 des 2022 nr. 2190.*

#### § 35. Unntak

Statens vegvesen kan, ved enkeltvedtak, gjøre unntak fra bestemmelsene i denne forskriften når det foreligger særlig tungtveiende grunner.

*Endret vedforskrifter 19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),7 des 2022 nr. 2190.*

#### § 36. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft den 1. oktober 2018.
