---
tittel: "Forskrift om settepoteter"
korttittel: "Forskrift om settepoteter"
refid: "forskrift/1996-07-02-1447"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "1996-07-02"
sist-endret: "forskrift/2020-04-24-854"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-04-27"
---

# Forskrift om settepoteter

## Kap. I. Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å framskaffe sortsekte settepoteter med best mulig helse og kvalitet.

Forskriften skal videre bidra til in-situ bevaring og bærekraftig bruk av plantegenetiske ressurser.

*Endret vedforskrift 30 april 2010 nr. 635.*

#### § 2. Anvendelsesområde

Denne forskriften gir bestemmelser om vilkårene for produksjon, kontroll, sertifisering og omsetning av settepoteter.

*Endret vedforskrift 21 nov 2006 nr. 1298.*

#### § 3. Definisjoner og forklaringer

I denne forskriften betyr:

- - Meristem:Vekstpunkt pluss 1-2 bladanlegg skåret fra en plantes stengelspiss eller sideknopp.
- - Meristemplante:Plante som er vokst opp fra et meristem på næringssubstrat.
- - Meristemstikling:Stikling fra meristemplanter.
- - In vitro-formering:Oppformering av meristemstiklinger på næringssubstrat.
- - Klon:Planter eller knoller som stammer fra en enkelt plante eller fra ett meristem og som er dyrket som en atskilt enhet.
- - Avvikende type:Plante med ekstremt mange stengler (Wildings), kjempevekst (Bolters) eller andre genetisk betingede avvik.
- - Utsæd:Settepoteter som skal brukes til sertifisert produksjon av settepoteter.
- - Klasse:Settepoteter inndelt etter definerte krav til oppformering og kvalitet. I denne forskriften er settepotetene inndelt i følgende klasser: Prebasis 1 (P1), Prebasis 2 (P2), Prebasis 3 (P3), Prebasis 4 (P4), Basis 1 (B1), Basis 2 (B2), Basis 3 (B3) og Sertifisert (C).
- - Generasjon:Videre inndeling innen klassene prebasis og basis basert på antall dyrkingsår. Generasjonsbetegnelsen er angitt med et tall som en del av klassebetegnelsen. Den automatiske nedklassifisering fra generasjon til generasjon vil bli overstyrt av klassifisering etter kvalitetskravene, jf. vedlegg IA og IB, dersom disse overskrides.
- - Prebasismateriale:Settepotetmateriale som er oppformert fra meristem og produsert etter kravene til prebasis, og som i hovedsak er produsert med sikte på produksjon av basismateriale.Prebasismateriale er:P1Knoller (miniknoller) produsert i veksthus/netthus på grunnlag av meristemstiklinger.P2Avlet klonvis på utsæd av P1.P3Avlet på utsæd av P2.P4Avlet på utsæd av P3.Ved behov kan avlingen fra én plante tas ut av generasjonene P3 eller P4 og danne utsæd for produksjon av en ny klon i generasjon P2.Prebasismateriale i generasjonene P3 og P4 kontrolleres av Mattilsynet og godkjennes dersom det tilfredsstiller kvalitetskravene i vedlegg I.
- - Basismateriale:Settepotetmateriale som stammer fra prebasismateriale og som i hovedsak er produsert med sikte på produksjon av sertifisert materiale.Basismateriale er:B1Avlet på utsæd av P2, P3 eller P4.B2Avlet på utsæd av P2, P3, P4 eller B1.B3Avlet på utsæd av P2, P3, P4, B1 eller B2.Basismateriale kontrolleres av Mattilsynet og godkjennes dersom det tilfredsstiller kvalitetskravene i vedlegg I.
- - Sertifisert materiale:Settepotetmateriale som stammer fra prebasis eller basis, og som i hovedsak er produsert med sikte på produksjon av mat-, industripotet e.l.Sertifisert materiale er:CAvlet på utsæd av P2, P3, P4, B1, B2 eller B3.Sertifisert materiale kontrolleres av Mattilsynet og godkjennes dersom det tilfredsstiller kvalitetskravene i vedlegg I.
- - Produksjon:Avl, lagring, sortering, pakking, merking og forsegling.
- - Laboratorier som utfører in vitro-formering:Bedrifter som kan utføre prosessene fra skjæring av meristem til og med produksjon av miniknoller i veksthus/netthus.
- - Prebasissenter:Bedrifter som kan teste, eventuelt produsere P2-materiale.
- - Driftsenhet:En driftsenhet omfatter alt dyrka areal innen de gnr. og bnr. som drives av en kontraktavler, også leid areal.
- - Vekstkontroll:Den offentlige kontroll i veksttida av innmeldte arealer hos kontraktavlere.
- - Laboratoriekontroll:Laboratorieundersøkelser som utføres for påvisning av virus, bakterier, sopp og potetcystenematode.
- - Omsetning:Besittelse med tanke på salg, utbud for salg, distribusjon, samt selve salget og enhver annen form for overdragelse med eller uten vederlag.
- - Synlige virussjukdommer:Virussmitte som gir planter med unormal bladfarge/bladform (mosaikk), deformerte planter og/eller planter som er tydelig redusert i størrelse. Potetvirus A, potetvirus Y og jordboende virus skal alltid regnes som synlige virussjukdommer.
- - Landsort:En samling av populasjoner av en art som er naturlig tilpasset miljøforholdene i regionen der de vokser.
- - Genetisk erosjon:Tap av genetisk mangfold mellom og innenfor sorter/populasjoner av en art over tid, eller reduksjon av det genetiske mangfoldet innenfor en art som følge av miljøforandringer eller menneskelig aktivitet.
- - Bevaringsverdig sort:En landsort/sort som er naturlig tilpasset til lokale eller regionale forhold, og som er truet av genetisk erosjon.
- - In-situ bevaring:Bevaring av genetisk materiale i dets naturlige omgivelser og, for kulturplanter, i jordbrukslandskapet hvor de har utviklet sine bestemte egenskaper.
- - Genbank og lignende:En virksomhet med en samling av frø eller formeringsmateriale for langtidsbevaring som er tilgjengelig gjennom distribusjon i mindre mengder til foredling, forskning, undervisning og oppformering.

*Endret vedforskrifter 5 juni 2008 nr. 547,30 april 2010 nr. 635.*

#### § 3a. Melding om virksomhet

Enhver som vil etablere og drive virksomhet som settepotetforretning, laboratorium for in vitro-formering, prebasissenter eller drive avl av klasse prebasis, skal på forhånd melde fra om dette til Mattilsynet. Meldingen skal gis på den måten Mattilsynet bestemmer og inneholde nødvendige opplysninger om virksomheten, herunder navn, adresse, foretaks- eller personnummer, driftsansvarlig, hvilke aktiviteter virksomheten skal omfatte og andre opplysninger som er nødvendige for å beskrive virksomhetens art og omfang. Endringer i disse opplysningene, herunder opphør av virksomhet, skal meldes til Mattilsynet.

*Tilføyd vedforskrift 5 juni 2008 nr. 547.*

#### § 4. Settepotetforretninger

Bare settepotetforretninger kan importere, eksportere, omsette eller drive kontraktproduksjon av settepoteter. Krav til settepotetforretninger framgår av vedlegg VIII.

Bestemmelsene i første ledd gjelder ikke for virksomheter som:

- - bare kjøper og omsetter videre settepoteter som er ferdig pakket her i landet, eller som er importert ferdig pakket av en settepotetforretning.
- - bare kjøper settepoteter i ferdig pakkete enheter på opptil 50 kg, og videreselger disse direkte til endelig forbruker i løssalg eller i åpne, mindre enheter (småsalg).

Settepotetforretninger skal føre statistikk, sammenstille oversikter og avgi de rapporter som Mattilsynet krever.

Mattilsynet kan på visse vilkår tillate genbanker og lignende å omsette settepoteter.

*Endret vedforskrifter 21 nov 2006 nr. 1298(tidligere § 5),5 juni 2008 nr. 547,30 april 2010 nr. 635,24 april 2020 nr. 854(i kraft 27 april 2020).*

#### § 5. Omsetning

Det er bare tillatt å omsette settepoteter som er sertifisert i henhold til denne forskriften. Kravet til sertifisering gjelder ikke ved omsetning av klasse P1 og P2 mellom virksomheter som inngår i oppformeringen av en sort. Kravet gjelder heller ikke for prebasissenter ved omsetning av miniknoller av en sort som det ikke avles sertifiserte settepoteter av, når disse er produsert i samsvar med kravene til klasse P1.

Det er bare tillatt å omsette settepoteter av sorter som står oppført på norsk offisiell sortsliste. Det er likevel tillatt å omsette sorter som står oppført på EUs felles sortsliste over godkjente plantesorter forutsatt at de etter søknad er registrert for settepotetproduksjon i Norge.

Uten hensyn til første ledd kan settepoteter av bevaringsverdige sorter omsettes uten sertifisering under forutsetning av at de er produsert i henhold til denne forskriften og tilfredsstiller samme kvalitetskrav som til klasse «sertifisert» i vedlegg I, med unntak av kravet til sortsrenhet. Sortsrenheten skal være tilfredsstillende.

Uten hensyn til annet ledd kan settepoteter omsettes før innlevert søknad om sortsgodkjenning er endelig avgjort, dersom omsetningen er en del av oppformering av sorten under ansvar av sortseier/settepotetforretning. Slik omsetning er kun tillatt mellom virksomheter som inngår i oppformeringen etter avtale med sortseier/settepotetforretning.

Uten hensyn til annet ledd kan settepoteter tillates omsatt for eksport dersom sorten er tillatt brukt i importlandet.

Omsetning av settepoteter av genmodifisert sort er kun tillatt dersom sorten er godkjent i Norge etter lov 2. april 1993 nr. 38 om framstilling og bruk av genmodifiserte organismer m.m. (genteknologiloven).

*Tilføyd vedforskrift 21 nov 2006 nr. 1298, endret vedforskrifter 5 juni 2008 nr. 547,30 april 2010 nr. 635.*

#### § 6. Omsetning etter særskilt søknad

Mattilsynet kan etter søknad gi tillatelse til omsetning av ikke sertifiserte settepoteter dersom markedsdekning ikke kan oppnås med sertifiserte settepoteter.

Tillatelse kan gis for enkeltpartier som har vært med i sertifisert produksjon på ordinær måte, men som ikke oppfyller alle krav i vedlegg 1, A2, B og C, eller vedlegg 2 punkt 2. Ved omsetning av slike partier skal forretningen gjøre kjøper oppmerksom på at partiet ikke er sertifisert, og hvilke krav i forskriften som ikke er tilfredsstilt.

*Endret vedforskrift 21 nov 2006 nr. 1298.*

## Kap. II. Bestemmelser om avl

#### § 7. Meristemskjæring – In vitro – Prebasis

All settepotetavl skal ha utgangspunkt i sjukdomsfrie potetmeristemer akseptert av sortseier/sortseierens norske representant. For sorter som ikke har sortseier eller norsk representant, skal meristemene være skåret ved Bioforsk Plantehelse. Alt meristemmateriale og miniknoller (P1) skal være produsert, testet og dokumentert i samsvar med regler fastsatt av Mattilsynet (vedlegg V).

Laboratorier som utfører in vitro-formering, skal oppfylle kravene i vedlegg VI.

Alt prebasismateriale skal dyrkes som atskilte kloner minst ett år på friland (P2). Alt P2-materiale skal produseres og testes etter regler gitt av Mattilsynet (vedlegg V), og av eller på kontrakt med et prebasissenter. Krav til prebasissenter framgår av vedlegg VII.

Avl av settepoteter av bevaringsverdige sorter skal skje på grunnlag av utsæd som er produsert i henhold til en nærmere definert praksis for vedlikehold av sorten.

Produksjon av settepotetgenerasjonene P3 og P4 kan bare foregå på kontrakt med settepotetforretning.

Krav til driftsenhet og avl av prebasismateriale framgår av vedlegg II.

*Endret vedforskrifter 5 juni 2008 nr. 547,30 april 2010 nr. 635.*

#### § 8. Basis og sertifisert og avl av bevaringsverdige sorter

Avl av klassene basis og sertifisert og avl av bevaringsverdige sorter kan bare foregå på grunnlag av skriftlig kontrakt mellom avler og settepotetforretning.

*Endret vedforskrifter 5 juni 2008 nr. 547,30 april 2010 nr. 635.*

## Kap. III. Bestemmelser om kontroll

#### § 9. Melding om avl

Settepotetforretningene skal sende melding til Mattilsynet om kontraktfestet arealer som skal vekstkontrolleres (vedlegg II), og påse at det blir innsendt prøver av settepotetpartier slik det blir fastsatt av Mattilsynet (vedlegg IV).

For sorter som står oppført på EUs felles sortsliste, og som ikke er registrert på norsk sortsliste, er forretningen ansvarlig for å fremskaffe en kopi av en sortsbeskrivelse som er lagt til grunn ved opptak på en nasjonal sortsliste i et EØS-land.

*Endret vedforskrifter 21 nov 2006 nr. 1298,5 juni 2008 nr. 547,30 april 2010 nr. 635.*

#### § 10. Kontroll

Mattilsynet er ansvarlig for gjennomføring av vekstkontroll av de settepotetarealer som er innmeldt til kontroll, og er ansvarlig for gjennomføring av laboratoriekontroll, for å påse at partiene fyller vilkårene for godkjenning.

Mattilsynet er ansvarlig for at det blir utført kontroll av farlige skadegjørere som ringråte og potetcystenematode.

Mattilsynet eller den det bemyndiger er tillagt kontrollen med varekvalitet, pakking og merking.

Mattilsynet eller den det bemyndiger har rett til å inspisere avlerens driftsenhet og anlegg som benyttes til lagring og behandling av alle klasser sertifiserte settepoteter.

*Endret vedforskrift 5 juni 2008 nr. 547.*

#### § 11. Sertifisering

Mattilsynet sertifiserer settepotetpartiene etter kvalitetskravene i vedlegg I på grunnlag av resultatene fra vekstkontrollen og laboratoriekontrollen.

Mattilsynet skal skriftlig underrette forretningen om resultatet av kontrollen.

Settepoteter kan sertifiseres for eksport dersom de tilfredsstiller mottakerlandets krav.

*Endret vedforskrifter 21 nov 2006 nr. 1298,5 juni 2008 nr. 547.*

## Kap. IV. Bestemmelser om prøvetaking og merkning

#### § 12. Prøvetaking

Mattilsynet fastsetter regler for prøvetaking, og er ansvarlig for gjennomføring av analysene (vedlegg IV).

#### § 13. Pakking, lukking og merking

Pakking, lukking og merking av emballasje skal oppfylle kravene i vedlegg III.

Unntatt fra kravene etter første ledd er

- - leveranse mellom avler og kjøper som foregår i bulk etter avtale mellom registrert settepotetforretning og kjøper. Transportmidler for bulkleveranse skal være rengjort og desinfisert. Bulkleveransen kan bestå av flere partinummer av samme sort.
- - småsalg av settepoteter etter§ 4andre ledd bokstav b.

*Endret vedforskrift 24 april 2020 nr. 854(i kraft 27 april 2020).*

## Kap. V. Importbestemmelser

#### § 14. Import av settepoteter

Bare settepotetforretninger kan importere settepoteter. Import av settepoteter må skje i henhold til kravene i forskrift 1. desember 2000 nr. 1333 om planter og tiltak mot planteskadegjørere, og gjeldende karantenebestemmelser.

Import av settepoteter av genmodifisert sort er kun tillatt dersom sorten er godkjent i Norge etter lov 2. april 1993 nr. 38 om framstilling og bruk av genmodifiserte organismer m.m. (genteknologiloven).

Til utsæd kan bare meristemplanter på næringssubstrat eller knoller (P1) produsert i netthus/veksthus importeres. Dette materialet må være produsert og dokumentert i samsvar med de krav som Mattilsynet fastsetter for norsk produksjon av tilsvarende materiale (vedlegg V). I tillegg til settepotetforretninger kan slikt materiale importeres av sortseieren/sortseierens norske representant. Videre avl kan kun utføres av prebasissentre og forretninger (jf. § 3a ).

Importtillatelse kan gis av Mattilsynet.

*Endret vedforskrifter 21 nov 2006 nr. 1298,5 juni 2008 nr. 547.*

## Kap. VI. Alminnelige bestemmelser

#### § 15. Plikt til internkontroll

Virksomheter som omfattes av denne forskriften skal innføre og utøve internkontroll. Den ansvarlige for virksomheten skal sørge for at plikten til internkontroll overholdes.

*Tilføyd vedforskrift 21 nov 2006 nr. 1298(i kraft 1 jan 2008).*

#### § 16. Innholdet i internkontrollen

Internkontroll innebærer at virksomheten skal:

- - ha oversikt over organisering og ansvarsforhold,
- - kartlegge risiko for overtredelse av settepotetregelverket ut fra virksomhetens aktiviteter, og iverksette tiltak for å redusere risikoen,
- - ha rutiner for å avdekke, rette opp og hindre gjentakelse av overtredelser og
- - foreta systematisk gjennomgang av internkontrollen for å sikre at den fungerer som forutsatt.

Punkt a-d skal dokumenteres skriftlig i den form og det omfang som er nødvendig på bakgrunn av virksomhetens art, aktiviteter, risikoforhold og størrelse. Dokumentasjonen skal være tilgjengelig for Mattilsynet.

Mattilsynet kan gi pålegg om iverksetting av tiltak om ytterligere dokumentasjon dersom internkontrollen er utilstrekkelig for overholdelse av settepotetregelverket.

*Tilføyd vedforskrift 21 nov 2006 nr. 1298.*

#### § 17. Kontrollmyndighet

Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i eller i medhold av denne forskriften i samsvar med matloven § 23 om tilsyn og vedtak og kan herunder treffe vedtak etter § 24 om særskilt smittesanering, § 25 om stenging og virksomhetskarantene og § 26 om tvangsmulkt Mattilsynet har rett til å ta ut prøver av alle settepoteter som omfattes av forskriften. Mattilsynet fastsetter nærmere regler for gjennomføring av denne forskrift, herunder spesifiserte dyrkingsregler for gjennomføring av avlen (vedlegg II).

*Endret vedforskrift 21 nov 2006 nr. 1298(tidligere § 15).*

#### § 18. Dispensasjoner

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

*Endret vedforskrift 21 nov 2006 nr. 1298(tidligere § 16).*

#### § 19. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbar i henhold til matloven § 28 .

*Endret vedforskrift 21 nov 2006 nr. 1298(tidligere § 17).*

#### § 20. Ikrafttreden

Forskrift trer i kraft straks.

Samtidig oppheves:

- - Forskrift 1. januar 19811for statskontrollert produksjon og omsetning av såvare, planter og plantedeler forsåvidt angår poteter.
- - Retningslinjer 1. desember 19831for godkjenning av forretninger for produksjon og omsetning av statskontrollerte settepoteter.
- - Forskrift 1. februar 19841om utfyllende bestemmelser for statskontrollert produksjon, klassifisering og omsetning av settepotet.
- - Retningslinjer 23. oktober 19851for klonavl av poteter.
- - Forskrift 15. mai 1989 nr. 514om forbud mot omsetning av ikke-statskontrollerte settepoteter.

*Endret vedforskrift 21 nov 2006 nr. 1298(tidligere § 18).
1Ikke kunngjort i Norsk Lovtidend.*

## Vedlegg I – Kvalitetskrav

### A. Krav ved vekstkontroll

Det innmeldte settepotetareal skal oppfylle følgende krav:Følgende planteskadegjørere skal ikke være påvist på driftsenheten:Lys potetringråte (Clavibacter michiganensis subsp. sepedonicus)Mørk potetringråte (Ralstonia solanacearum)Potetkreft (Synchytrium endobioticum)Hvit potetcystenematode (Globodera pallida)Gul potetcystenematode (Globodera rostochiensis)Potetråte nematode (Ditylenchus destructor)Koloradobille (Leptinotarsa decemlineata)PotetbladrullevirusPotato spindle tuber viroidRotgallnematode (Meloidogyne chitwoodiiogMeloidogyne fallax)Dickeyaspp.Etter eventuell sanering og godkjenning av Mattilsynet, kan driftsenheter der disse skadegjørerne er blitt påvist tas inn igjen i settepotetavlen.Krav i prosent for de ulike klasser ved vekstkontroll:PrebasisBasisSertifisertP3P4B1B2B3CFremmed sort/avvikende type0,00,00,050,050,050,1Synlige virussjukdommer0,050,050,20,20,51,0Stengelråte0,20,20,50,50,51,0

Endret vedforskrift 15 aug 2018 nr. 1301(i kraft 1 okt 2018).

### B. Krav ved laboratoriekontroll

Krav i prosent for de ulike klasser ved laboratoriekontroll:SkadegjørerTestPrebasisBasisSertifisertP2, P3P4B1B2B3CPotetringråtePå knoll0,00,00,00,00,00,0PVA*og PVYPVXPVS og PVMPå knoll eller plante (Vintertest)0,00,01,00,50,03,01,0––2,0––4,0––10,0––Potetcyste-nematodePå jord0,00,00,00,00,00,0

Endret vedforskrift 15 aug 2018 nr. 1301(i kraft 1 okt 2018).

*På særlig motstandsdyktige sorter, fastsatt av Mattilsynet, utføres ikke testing for A-virus.

### C. Krav til varekvalitet

Settepoteter skal ha minst mulig av sjukdommer og skadegjørere som kan forringe deres verdi som settepoteter.Knollstørrelse:Tillatt størrelse er settepoteter som kan passere et sold med maskevidde 55 mm i kvadratiske masker, men stanser på et tilsvarende sold med maskevidde 30 mm.Største tillatte forskjell i størrelse innenfor en pakning er 15 mm.For mandelpotet er tillatt størrelse på settepotet 25-75 g.En pakning skal ikke inneholde mer enn 3 vektprosent med knoller som er større enn merkingen tilsier. En pakning skal ikke inneholde mer enn 3 vektprosent med knoller som er mindre enn merkingen tilsier.Grenser for knollstørrelse gjelder når det ikke er annen avtale mellom selger og kjøper.Settepotetene i partiet skal:være fri for frost- og varmeskadervære tørre og fri for kondensvannvære faste og ikke uttørket og skrumpnei gjennomsnitt være fri for groer over 5 mmvære sortert og pakket slik at de er av ensartet kvalitet.Settepotetene kan maksimalt ha 1 vektprosent vedhengende jord.Ved pakking skal partiet tilfredsstille følgende krav i vektprosent:Betegnelse på sjukdom eller skaderMaks. vekt %Vurderingsgrunnlaga. Bløte råterb. Tørre råter1Tydelig angrep av bløt råte.Tydelig angrep av potettørråte, fomaråte, fusariumråte eller annen tørr råte.c. Mekaniske skaderd. Misformede knoller3Sår, åpne sprekker, indre knusing eller lignende som er dypere enn 10 % av knollens lengde. Åpne sår som dekker mer enn 10 % av knollens overflate.Knoller som avviker vesentlig fra sortens typiske form slik at bruksverdien reduseres, og vekstsprekker dypere enn 5 mm.e. Skurv (unntatt sølvskurv)5Angrep av flatskurv som dekker mer enn 20 % av knollens overflate. Angrep av vorteskurv, blæreskurv og svartskurv som dekker mer enn 10 % av knollens overflate.f. Sølvskurv15Angrep av sølvskurv som dekker mer enn 30 % av knollens overflate.g. Indre defekterP3, P4:0B1, B2,B3, C:2Rustflekker som skyldes jordboendevirus.Sum av a–e kan maksimalt være 6 vekt-%.

Vedlegg I endret vedforskrifter 21 nov 2006 nr. 1298,5 juni 2008 nr. 547,23 nov 2010 nr. 1473.

## Vedlegg II – Regler for sertifisert avl av settepoteter

1.Kontraktsforhold og melding om avlen

1.1.Krav til avler og driftsenhetFor å drive avl av settepoteter i klasse prebasis skal avler og driftsenhet ha deltatt i sertifisert avl av settepoteter i minst tre år med gode resultater.Avl av settepoteter skal legges til driftsenheter som er lite utsatt for smittespredning av vektoroverførte virus eller smittepress fra potetcystenematoder.Avlere skal enten ha eget tilfredsstillende lager og utstyr for sortering, pakking og lukking, eller ha samarbeid med andre avlere om tilsvarende. Prebasisavlere kan bare ha slikt samarbeid med andre prebasisavlere.For leid areal skal det foreligge en skriftlig leieavtale på minimum 5 år. Det må ikke foregå annen potetproduksjon enn sertifisert settepotetproduksjon på driftsenheten som leier ut jord.Nye avlere og nye arealer hos eksisterende avlere skal i samsvar med bestemmelsene om prøvetaking i vedlegg IV oppfylle følgende krav:Alt dyrket areal på driftsenheten skal være undersøkt for potetcystenematode.Eventuelle poteter av siste års avl skal være undersøkt for lys ringråte.Mattilsynet kan nekte videre sertifisert produksjon av settepoteter på en driftsenhet, dersom det ikke oppnås tilfredsstillende resultat i settepotetavlen.

1.2.Melding om avlen

1.2.1.Innmelding av kontraktarealerSettepotetforretningene skal innen 15. mai hvert år sende melding om sine kontraktarealer til Mattilsynet.Ved innmelding skal følgende opplyses:avlerens navn og adressesort og klasse (ikke klasse for bevaringsverdige sorter)kontraktarealavler/partinummer og klasse for innkjøpte settepoteter (ikke klasse for bevaringsverdige sorter).For nye avlere skal det ved innmeldingen følge et kart over driftsenheten.

1.2.2.Innsending av prøverMattilsynet skal innen 15. september gi beskjed til avler og settepotetforretning om antall knoller som skal sendes til laboratorietest, og frist for innsending av prøven.

2.Dyrkingsregler

2.1.Avlerens plikterKontraktarealene skal plasseres på jord som er egnet for settepotetavl. Avleren skal gjennomføre produksjonen på en slik måte at det oppnås settepoteter av høy kvalitet.Ved vekstkontrollen skal avleren selv eller ved stedfortreder vise hvor kontraktarealene ligger, eller han kan levere en kartskisse over driftsenheten med de nødvendige opplysninger om arealene og tidligere plantevekst.Avleren må ikke sprøyte ned riset eller høste avlingen før kontroll er utført. Kontrolløren skal gi beskjed når kontroll er utført.

2.2.Tidligere plantevekstDet må ikke være dyrket poteter på arealer for settepotetdyrking de tre foregående år. I Nord-Norge kan det, forutsatt samme sort, dyrkes to år etter hverandre ut av totalt seks år.

2.3.Antall sorter og klasser på driftssenhetenPå samme driftsenhet kan det avles flere sorter og flere klasser av samme sort.

2.4.Annen potetavlDet er ikke tillatt å dyrke ukontrollerte poteter på driftsenheter der det foregår sertifisert produksjon av settepoteter.

2.5.Kløyving av settepoteterBruk av kløyvde settepoteter er ikke tillatt.

2.6.Ugras, sjukdommer og skadedyrUgras, sjukdommer og skadedyr skal bekjempes slik at det kan gjennomføres en sikker vekstkontroll, og at det kan oppnås tilfredsstillende avling og kvalitet.Behandling med kjemiske midler, feil gjødsling, dårlig kultur e.l. som vanskeliggjør kontrollen kan føre til at partiet blir avvist.

2.7.LukingAvleren skal kontrollere åkeren i veksttida. Sjuke planter, planter av fremmed sort eller avvikende type og knollene fra slike planter skal lukes og fjernes fra åkeren tidligst mulig.

2.8.Maskiner og redskaperPotetsetter, radrenser, høstemaskin osv. som brukes direkte i settepotet produksjonen, skal bare nyttes på arealer der det foregår sertifisert produksjon av settepoteter. Jordarbeidingsredskaper som er nyttet på andre driftsenheter, skal vaskes grundig, og deretter desinfiseres før de kan nyttes på driftsenheter der det foregår sertifisert produksjon av settepoteter.

2.9.AvstandsisoleringAvstand til partier av sertifiserte settepoteter og ukontrollerte poteter.KlasserMinimumskrav i meter mellom ulike klasserPrebasis*BasisSertifisertUkontrollertPrebasis*1,5**2525100Basis1,5**1,5**50Sertifisert1,5**25

3.Kontroll

3.1.Vekstkontroll

3.1.1.Tiden for vekstkontrollUtføres bare én kontroll, skal denne foregå i løpet av de to første ukene etter begynnende blomstring. Vanligvis er dette mellom 20. juli og 10. august i store deler av landet. Avleren skal om mulig få forhåndsmelding om når kontrollen skal finne sted.

3.1.2.Gjennomføring av vekstkontrollenKontrolløren skal undersøke om dyrkingsreglene er fulgt og foreta en grundig inspeksjon av de arealer som er innmeldt til kontraktdyrking. Er avleren ny, skal det kontrolleres at lager og utstyr er tilfredsstillende.Resultatene av inspeksjonen skal beregnes i prosent etter telling av sjuke planter, sortsinnblandinger e.l. i forhold til totalt antall planter som er inspisert. Alle resultater skal føres inn på et eget vekstkontrollskjema for hvert parti. Det skal noteres på skjemaet hva slags synlige virus og eventuelt sortsinnblanding som er påvist. På skjemaet skal også påføres om det er foretatt luking av sjuke planter og innblandinger før kontrollen, sprang i plantebestand og helhetsinntrykk.

3.1.3.Antall planter som skal kontrolleresDet bør kontrolleres minst 3000 planter, vanligvis 5000-6000 planter pr. parti. Når arealet er over 50 daa og eller resultatene er nær til grensene for nedklassifisering av partiet, bør det kontrolleres 10 000-15 000 planter.

3.2.VarekvalitetskontrollForretningen skal sørge for at alle partier som pakkes for omsetning blir varekvalitetskontrollert etter kravene i vedlegg I og IV.

Vedlegg II endret vedforskrifter 5 juni 2008 nr. 547,30 april 2010 nr. 635,23 nov 2010 nr. 1473,15 aug 2018 nr. 1301(i kraft 1 okt 2018).

*Gjelder ikke mellom prebasispartier i veksthus.**To rader. Ved vendeteiger skal avstanden være minimum 5 meter.

## Vedlegg III – Pakking og merking av settepoteter

Pakningsenheter og leveranserSom pakningsenheter gjelder:Over 50 kg netto (storsekk, kasser)10–50 kg (sekk)Under 10 kg (småpakke).Alle pakningsenheter skal være nye.Hver pakningsenhet skal bare inneholde settepoteter av samme sort og partinummer.LukkingAlle pakningsenheter skal være lukket på en slik måte at de ikke kan åpnes og lukkes på nytt uten at det er godt synlig.MerkingOpplysninger på den offisielle merking:Norske regler og normerKlasse/generasjonsnummerMattilsynetDyrker og partinummerSortSorteringsstørrelseNettovektSorteringsdato/pakkedatoAnsvarlig settepotetforretning.Opplysninger på småpakninger:Klasse/generasjonsnummerSortVektAnsvarlig settepotetforretningDyrker/partinummer.Småpakning som leveres i fellespakninger inntil siste forhandler skal være utstyrt med offisiell merking.Merkelappens utseendeKlasse prebasis:Hvit med fiolett diagonal strekKlasse basis:HvitKlasse sertifisert:BlåMerkelappens størrelseMinimum 110 mm x 67 mm.Varedeklarasjon for bevaringsverdige sorterSort«Bevaringsverdig sort»Sortens opprinnelsesområdeRegionen såvaren er produsert i hvis denne ikke er identisk med opprinnelsesområdetAnsvarlig settepotetforretningDyrker/partinummerVektSorteringsdato/pakkedato.

Endret vedforskrifter 5 juni 2008 nr. 547(tidligere vedlegg 3),30 april 2010 nr. 635,24 april 2020 nr. 854(i kraft 27 april 2020).

## Vedlegg IV – Regler for prøvetaking

Prøver til ringråte-, knoll- og vintertestTil ringråte-, knoll- og vintertest skal det tas ut 200 knoller pr. parti av alle partier (unntatt P1). Settepotetforretningene er ansvarlige for at prøven blir tatt ut slik at den er et best mulig gjennomsnitt av partiet. Fra et kasselager tas knoller jevnt ut fra minst 10 kasser fordelt i lageret, og fra et løslager tas prøvene tilsvarende på forskjellige steder i partiet. Alle knollene skal være innenfor sorteringsgrensene for settepoteter.Prøvene skal merkes med lapp påført forretningens og avlerens navn, sort, klasse og partinummer. Det skal være en lapp innlagt i sekken og en utenpå.Prøver for varekvalitetskontrollFor hvert parti settepoteter som omsettes skal det tas ut en prøve à 10 kg pr. påbegynt 50 tonn. Prøvene tas ut ved pakking.Forretningene er ansvarlige for at prøven tas ut fra minst 3 % av de første 100 enheter, og 1 % av resten. Fra kasser tas prøver fra minimum 4 kasser, helst i ulike sjikt.Krav til jordprøver for undersøkelse av potetcystenematodeSettepotetforretningene er ansvarlige for uttak av jordprøver til undersøkelse av potetcystenematode. Avleren selv kan ikke foreta uttak av jordprøver på egne arealer. Prøvene skal sendes til analyse dit Mattilsynet bestemmer.Jordprøveuttak hos nye avlere og nye arealer hos eksisterende avlere, jf. vedlegg II punkt 1.1:Det skal tas ut en prøve på minst 1,5 liter jord pr. 10 daa i løpet av foregående vekstsesong før oppstart av settepotetavl på nye arealer. Dersom det dyrkes poteter på hele eller deler av disse arealene den foregående vekstsesongen, skal prøvene tas ut etter høsting der det er dyrket poteter.En prøve skal bestå av minst 100 prøvestikk. Stikkene tas langs parallelle linjer med 10 meters avstand og 10 meters innbyrdes mellomrom.Jordprøveuttak i forbindelse med sertifisering av settepoteter, jf.§ 11:Etter høsting og før pløying skal det tas ut en prøve på minst 0,5 liter jord pr. 10 daa. En prøve skal bestå av minst 100 prøvestikk. Stikkene tas langs parallelle linjer med 10 meters avstand og 10 meters innbyrdes mellomrom.

Endret vedforskrifter 5 juni 2008 nr. 547,23 nov 2010 nr. 1473,5 juli 2013 nr. 867.

## Vedlegg V – Regler for meristemskjæring, in vitro- og prebasisproduksjon

1.Meristemskjæring

1.1Morknollen skal være testet etter internasjonalt anerkjente metoder, og funnet fri for lys potetringråte (Clavibacter michiganensisssp.sepedonicus), mørk potetringråte (Ralstonia solanacearum) ogDickeyaspp.

1.2Hver meristemplante som skal brukes til videre in vitro-formering skal være testet og funnet fri for virus. Dette skal testes ved at en meristemstikling dyrkes i jord i 3–5 uker. Denne planten skal være testet etter internasjonalt anerkjente metoder, og funnet fri for PVY, PVA, PVS, PVM, PVX og PLRV. I tillegg skal det utføres test på følgende testplanter:Capsicum annuumL.Chenopodium quinoaWilld.Nicotiana debneyiDominNicotiana benthamianaDominNicotiana occidentalisP1 H.-M.Wheeler.

1.3Hver meristemplante som skal brukes til videre in vitro-formering, skal være testet etter internasjonalt anerkjente metoder, og funnet fri for lys potetringråte (Clavibacter michiganensisssp.sepedonicus), mørk potetringråte (Ralstonia solanacearum),Dickeyaspp. ogPectobacteriumspp.

2.In vitro-formering

2.1In vitro-formeringen kan gjennomføres uten videre testing av meristemstiklingene. Alle stiklinger som stammer fra ett meristem skal holdes atskilt som en klon.Laboratoriet skal følge allment aksepterte rutiner for å hindre smitteoverføring.

2.2Ved omsetning av meristemstiklinger skal laboratoriet sende med dokumentasjon på hvordan meristemskjæring og in vitro-formering er utført, at de nødvendige tester er gjennomført og resultatet av dem.

3.Produksjon av prebasismateriale

3.1Generasjon P1 (miniknoller)

3.1.1Miniknoller skal produseres i veksthus/netthus. Husene skal i størst mulig grad være insekttette for å hindre overføring av virussmitte. Miniknollene skal produseres i ny veksttorv levert fra et produksjonssted der torven kan garanteres fri for innhold av farlige planteskadegjørere. Mellom hvert hold skal husene gjøres forsvarlig reine, og desinfiseres.

3.1.2Produksjon av P1 materialet skal foregå klonvis. Klonene skal avles med så stort mellomrom at planter fra ulike kloner ikke berører hverandre. Plantene innen hver klon skal ha så stor innbyrdes avstand at de kan bedømmes enkeltvis. Klonene skal testes for kjente virus med serumtest. Kloner der det kan påvises virus skal vrakes.

3.1.3Kloner som viser andre alvorlige feil eller som avviker fra det typiske for sorten skal vrakes.

3.1.4Ved omsetning av P1 skal laboratoriet sende med dokumentasjon på hvordan meristemskjæring, in vitro formering og produksjon av P1 materialet er utført, at de nødvendige tester er gjennomført og resultatet av dem.

3.2Generasjon P2

3.2.1Generasjon P2 skal dyrkes klonvis på friland. Klonene skal avles med så stort mellomrom at planter fra ulike kloner ikke berører hverandre. Plantene innen hver klon skal ha så stor innbyrdes avstand at de kan bedømmes enkeltvis. Klonene skal være testet etter internasjonalt anerkjente metoder, og funnet fri for PVA, PVM, PVS, PVX og PVY.Kloner der det kan påvises virus skal vrakes.

3.2.2Kloner som viser andre alvorlige feil eller som avviker fra det typiske for sorten skal vrakes.

3.2.3Fra de kloner som skal slås sammen til ett parti P2 materiale skal prebasissenteret ta ut til sammen 200 knoller som sendes dit Mattilsynet måtte bestemme til analyse for lys potetringråte. Uttaket skal fordeles representativt på alle kloner som skal inngå i partiet.

3.2.4Ved omsetning av P2 skal prebasissenteret sende med dokumentasjon på hvilket P1 materiale som er benyttet som utsæd, hvordan produksjonen av P2 materialet er utført, at de nødvendige tester er gjennomført og resultatet av dem.

3.3Alternativ produksjon av P2

3.3.1Forskriftenes§ 3gir mulighet for at produksjon av P2 også kan gjennomføres ved uttak av materiale i generasjonene P3 og P4 i stedet for at miniknoller brukes som utsæd. Metoden kan benyttes av et prebasissenter dersom prebasissenteret finner det nødvendig.

3.3.2Avlingen fra én plante tas ut fra generasjonene P3 eller P4. Planten som avlingen tas fra skal være testet med serumtest og funnet fri for virus. Fra denne avlingen kan det produseres en ny klon i generasjon P2 forutsatt at de øvrige bestemmelsene for produksjon av P2 oppfylles.

Endret vedforskrifter 5 juni 2008 nr. 547,15 aug 2018 nr. 1301(i kraft 1 okt 2018).

## Vedlegg VI – Krav til laboratorier som utfører meristemskjæring og in vitro-formering av poteter til avlssystemet

Krav til faglige kvalifikasjoner for lederDriftsansvarlig for laboratoriet må dokumentere at virksomheten har fast ansatt faglig leder. Den faglige leder må ha relevant utdannelse, og i tillegg ha minst ett års relevant praksis.Laboratoriets virksomhetLaboratoriet må disponere lokaler og utstyr slik at produksjon og testing kan foregå slik Mattilsynet til enhver tid bestemmer.Forpliktelser for laboratorietLaboratoriet forplikter seg til å medvirke til produksjon av sertifiserte settepoteter i henhold til denne forskrift.

Endret vedforskrift 5 juni 2008 nr. 547.

## Vedlegg VII – Krav til prebasissenter

Krav til faglige kvalifikasjoner for lederDriftsansvarlig for laboratoriet må dokumentere at virksomheten har fast ansatt faglig leder. Den faglige leder må ha høyere landbruksutdannelse eller tilsvarende relevant utdannelse. I tillegg må den faglige lederen ha relevant praksis eller ha gjennomgått spesialopplæring innen klonavl av poteter og testing/påvisning av sjukdommer på potet. Mattilsynet vurderer i hvert enkelt tilfelle hvorvidt utdannelse/praksis kan aksepteres ut fra de kriterier som her er gitt.Prebasissenterets virksomhetPrebasissenteret må disponere lokaler og utstyr slik at produksjon og testing kan foregå slik Mattilsynet til enhver tid bestemmer.Areal for produksjon av generasjon P2 kan eies//leies og drives av prebasissenteret, eller kan drives av en prebasisavler. Prebasissenteret vil alltid være ansvarlig for gjennomføring av avlen og for testing/dokumentasjon av materialet.Forpliktelser som prebasissenterPrebasissenteret forplikter seg til å medvirke til produksjon av sertifiserte settepoteter i henhold til denne forskrift.

Endret vedforskrift 5 juni 2008 nr. 547.

## Vedlegg VIII – Krav til settepotetforretninger

Krav til faglige kvalifikasjoner for lederDriftsansvarlig for forretningen må dokumentere at forretningen har fast ansatt faglig leder i full stilling. Den faglige leder må ha høyere landbruksutdannelse, og i tillegg ha minst ett års relevant praksis.Forretningens virksomhetForretningen må være registrert i foretaksregisteret og ha fast forretningssted.Forretningen må selv ha direkte kontrakt med produsentene.Forpliktelser som settepotetforretningForretningen forplikter seg til å medvirke til produksjon av sertifiserte settepoteter i henhold til denne forskrift.

Endret vedforskrift 5 juni 2008 nr. 547.
