---
tittel: "Forskrift om fagskoleutdanning ved fagskolen AOF Norge"
korttittel: "Forskrift om fagskoleutdanning ved fagskolen AOF Norge"
refid: "forskrift/2017-04-04-446"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-05-07"
sist-endret: "forskrift/2020-02-27-545"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-04-01"
---

# Forskrift om fagskoleutdanning ved fagskolen AOF Norge

## 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Virkeområde

Denne forskriften gjelder for alle fagskoleutdanninger i regi av AOF Norge.

#### § 1-2. Studentens ansvar

(1) Studenten plikter å sette seg inn i skolens reglement jf. forskriftens § 6-1 . Studenten kan ikke påberope seg manglende kjennskap til reglement som unnskyldning for regelbrudd.

(2) Studenten plikter å sette seg inn i informasjon som er tilgjengelig på skolens nettside eller læringsplattform. Dette gjelder særlig informasjon om undervisning, ordensregler og utfyllende retningslinjer for gjennomføring av eksamen.

#### § 1-3. Skolens ansvar

(1) Skolen skal gjennomføre undervisningen slik den er definert i studieplanen. Skolen kan gjøre mindre endringer i undervisningen dersom særlige grunner tilsier dette. Slike endringer skal kommuniseres på skolens nettside eller læringsplattform så snart som mulig.

(2) Denne forskriften, skolens reglement og studieplaner, skal publiseres på skolens nettside eller læringsplattform.

#### § 1-4. Fravær fra obligatorisk undervisning – tilstedeværelsesplikt

(1) Skolens utdanninger har ikke obligatorisk undervisning med mindre annet er fastsatt i studieplanen. Det forventes imidlertid at studenten møter etter oppsatt timeplan og semesterplan, og gir melding til faglærer eller skolens administrasjon ved uteblivelse. Følges ikke deltakelse på obligatorisk undervisning fastsatt i studieplan, kan studenten miste studieretten.

(2) Lengre fravær som skyldes sykdom, ulykke eller lignende, og som dokumenteres med legeerklæring, kan etter skriftlig søknad til skolen gi fritak for tilstedeværelsesplikten.

(3) Vedtak om fritak for tilstedeværelsesplikten fattes av rektor etter innstilling fra administrasjonen. Vedtaket kan påklages.

(4) I studier som har innlagt praksis, er praksis å anse som obligatorisk undervisning.

(5) Fravær utover 10 % i praksistiden vil medføre at praksis ikke er bestått. Ved ikke bestått praksis, kan studenten ta praksis på nytt.

*Endret vedforskrifter 21 sep 2017 nr. 1486(i kraft 27 sep 2017),26 sep 2018 nr. 1612(i kraft 26 okt 2018).*

## 2. Opptak

#### § 2-1. Overordnet om opptak

(1) For opptak til utdanningen kreves fullført og bestått videregående opplæring eller tilsvarende realkompetanse jf. fagskoleloven § 16 .

(2) For de enkelte fagskoleutdanningene kan det kreves at spesifiserte studieretninger er fullført og bestått. Nærmere informasjon om opptakskrav til den enkelte fagskoleutdanning følger av den enkelte studieplan.

(3) Styret bestemmer for hvert studieår hvilket antall studenter som kan tas opp ved de enkelte utdanningene innenfor rammene av NOKUTs godkjenning.

(4) Styret kan fastsette spesielle opptakskrav til utdanninger.

*Endret vedforskrifter 26 sep 2018 nr. 1612(i kraft 26 okt 2018),27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020).*

#### § 2-2. Formelle opptakskrav

(1) Ved opptak på grunnlag av formell kompetanse, skal nivået på kvalifikasjonene være vgo./NKR nivå 4 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring (NKR).

(2) Studieplanene og fagskolens nettside, gir informasjon om hvilke utdanningsprogram fra videregående opplæring som kreves for opptak til den enkelte utdanning.

(3) Søkere med annet morsmål enn norsk eller annet nordisk språk, må dokumentere kunnskaper i norsk tilsvarende minimum nivå B1 i Europarådets referanserammeverk for språk.

*Endret vedforskrifter 21 sep 2017 nr. 1486(i kraft 27 sep 2017),27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020).*

#### § 2-3. Opptak på grunnlag av realkompetansevurdering

(1) Med realkompetanse menes all formell og ikke-formell kompetanse som søker har opparbeidet seg gjennom skolegang, arbeid og fritid.

(2) Søknad om opptak på bakgrunn av realkompetanse forutsetter at søker har minimum fem års relevant arbeidserfaring, skolegang og/eller annen relevant erfaring.

(3) Opptak på bakgrunn av realkompetanse forutsetter at søker er minimum 23 år på søknadstidspunktet.

(4) Opptak på bakgrunn av realkompetanse foretas etter en vurdering av søkerens dokumentasjon og eventuelt utfyllende informasjon. Vurdering baseres på kravene til opptak på grunnlag av formell kompetanse, jf. forskriftens § 2-2 . Nærmere bestemmelser for opptak på bakgrunn av realkompetanse, fastsettes i studieplan til den enkelte utdanning.

(5) Søkere med annet morsmål enn norsk eller annet nordisk språk, må dokumentere kunnskaper i norsk tilsvarende minimum nivå B1 i Europarådets referanserammeverk for språk.

(6) Vedtak om opptak på bakgrunn av realkompetanse fattes av rektor etter innstilling fra administrasjonen. Vedtaket kan påklages.

*Endret vedforskrifter 21 sep 2017 nr. 1486(i kraft 27 sep 2017),26 sep 2018 nr. 1612(i kraft 26 okt 2018),27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020).*

#### § 2-4. Betinget opptak

(1) Søkere som venter på å avlegge fag- eller svenneprøve kan få betinget opptak til utdanningene.

(2) Det må dokumenteres ved opptak at fag- eller svenneprøve skal avlegges i løpet av første semester.

(3) Studenten fremlegger dokumentasjon på bestått prøve i løpet av første semester.

(4) Dersom dokumentasjon på bestått prøve ikke foreligger innen utgangen av første semester, mister studenten studieplassen.

(5) Ved karaktergivende prøve/oppgave i første semester vil studenten ikke få denne vurdert dersom opptakskrav ikke er oppfylt.

*Tilføyd vedforskrift 27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020).*

#### § 2-5. Rangering og rullerende opptak

(1) Fagskolen rangerer søkere som har kommet inn innen fastsatt frist.

(2) Dersom antall søkere til en utdanning overstiger antall studieplasser, vil søkerne tas opp etter rangering.

(3) Poengberegning gjøres i henhold til § 15–§ 17 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.

(4) Fagskolen benytter deretter rullerende opptak, og kvalifiserte søkere tas deretter opp til studiet fortløpende

(5) Ved fulltegnet studie, opprettes nummererte ventelister.

(6) Søkere som får tilbud om studieplass, må akseptere studieplassen ved å returnere undertegnet kontrakt innen oppgitt frist. Dersom fagskolen ikke har mottatt kontrakt innen oppgitt frist, kan studenten miste studieplassen.

*Tilføyd vedforskrift 21 sep 2017 nr. 1486(i kraft 27 sep 2017), endret vedforskrift 27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020, tidligere § 2-4).*

## 3. Innpassing og fritak

#### § 3-1. Innpassing av emner

Studenten kan søke om å få godkjent tidligere bestått fagskoleutdanning som en del av utdanningen. Utdanningen må tilfredsstille de faglige kravene for emnet eller emnene det søkes om innpassing for. Det er kun emner fra andre godkjente fagskoleutdanninger på samme eller nært beslektede fagområder og med samme omfang, som kan innpasses i utdanningen. Det skal ikke gis dobbel uttelling for samme faginnhold.

*Endret vedforskrift 21 sep 2017 nr. 1486(i kraft 27 sep 2017).*

#### § 3-2. Fritak for deler av utdanningen

Studenter kan søke om å få fritak for deler av utdanningen. Fritaket gis på grunnlag av dokumentert oppnådd likeverdig kompetanse. Relevant kompetanse kan for eksempel være utenlandsk utdanning, folkehøyskole, voksenopplæring eller høyere utdanning på samme eller beslektet fagområde. Fritak kan også gis på grunnlag av realkompetanse. Det gis ikke fritak for utdanning på videregående opplæringsnivå.

#### § 3-3. Prosedyre ved vurdering av innpassing og fritak

(1) Søknad om innpassing eller fritak må inneholde nødvendig dokumentasjon av omfang og innhold i emnet som studenten ønsker godskrevet. Eksempler på dokumentasjon er vitnemål, kompetansebevis, attester, studieplan med mer.

(2) Utgangspunktet for vurderinger om innpassing og fritak er læringsutbyttet for den aktuelle utdanningen eller det aktuelle emnet, og studiepoeng eller andre vurderinger av omfang, nivå og arbeidsbelastning. Dersom utdanningen eller emnet ikke inneholder læringsutbyttebeskrivelser, kan studenten dokumentere læringsutbytte gjennom studieplan eller lignende.

(3) Innpassing/fritak for fag/emner vil fremgå av vitnemål eller karakterutskrift med merknad om grunnlaget for fritaket/innpassingen.

(4) Vedtak om innpassing eller fritak fattes av rektor etter innstilling fra administrasjonen. Vedtaket kan påklages.

*Endret vedforskrifter 26 sep 2018 nr. 1612(i kraft 26 okt 2018),27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020).*

#### § 3-4. Rullerende opptak og rangering

(1) Skolen benytter rullerende opptak.

(2) Kvalifiserte søkere tas opp til studiet fortløpende.

(3) Søkere som får tilbud om studieplass, må akseptere studieplassen ved å returnere undertegnet kontrakt innen oppgitt frist. Dersom skolen ikke har mottatt kontrakt innen oppgitt frist, kan studenten miste studieplassen. Ved fulltegnet studie, opprettes nummererte ventelister etter samme prinsipp.

## 4. Eksamen

#### § 4-1. Eksamens- og vurderingsformer

(1) Ved skolens utdanninger benyttes følgende eksamens- og vurderingsordninger:

- - Skriftlig skoleeksamen
- - Hjemmeeksamen
- - Muntlig eksamen
- - Mappevurdering
- - Digital eksamen
- - Fag-, emne- og prosjektoppgaver
- - Praksis.

(2) Det vil fremgå av den enkelte studieplan hvilke eksamens- og vurderingsformer som benyttes i den enkelte utdanning.

*Endret vedforskrifter 21 sep 2017 nr. 1486(i kraft 27 sep 2017),27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020).*

#### § 4-2. Utfyllende bestemmelser

Skolen kan i reglement fastsette utfyllende bestemmelser om eksamens- og vurderingsordninger.

#### § 4-3. Karakterer og vitnemål

(1) Skolen benytter både en gradert karakterskala (A til F) og bestått/ikke bestått (B/IB).

(2) Det skal fremgå av studieplanen hvilket karaktersystem som benyttes for det enkelte emne/fag.

(3) Karakterskalaen A til F anvendes ved hjelp av følgende vurderingskriterier: AFremragendeFremragende prestasjoner som klart utmerker seg. Studenten viser helhetlig innsikt, kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse.BMeget godtMeget god prestasjon. Studenten viser solid innsikt, kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse.CGodJevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Studenten viser god innsikt, kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse.DNokså godEn akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Studenten viser nokså god innsikt, kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse.ETilstrekkeligPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Studenten viser tilstrekkelig innsikt, kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse.FIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene. Studenten viser manglende innsikt og sammenheng, kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse.

(4) Eksamenskarakterene skal gjøres tilgjengelig for studentene, senest 15 virkedager etter avholdt eksamen. Etter fullført og bestått utdanning vil vitnemål bli sendt hjem til studenten. Ved klage vil vitnemålet bli sendt studenten på samme måte, så snart klagebehandling er endelig avsluttet.

(5) Studenten er selv ansvarlig for å holde seg orientert om eksamens- og prøveresultater gjennom skoleåret.

(6) Skolen dokumenterer fullført og bestått fagskoleutdanning med vitnemål. Utstedelse av vitnemål forutsetter at studieavgiften er betalt i sin helhet. Skolen utsteder kun ett vitnemål til hver student. Det vil påløpe avgift ved bestilling av nytt vitnemål (duplikat).

(7) Vitnemålet skal dokumentere:

- - Hvilken fagskole som har utstedt vitnemålet
- - Det overordnede læringsutbyttet
- - Emner og eventuell praksis
- - NKR-nivå og kvalifikasjonen som oppnås (fagskole 1 eller fagskole 2)
- - Karaktersystemet som benyttes (karakterskala (A–F) eller bestått/ikke bestått (B/IB))
- - Omfang
- - Karakter(er)
- - Gradsbetegnelse.

*Endret vedforskrift 27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020).*

#### § 4-4. Vilkår for å avlegge eksamen

Studenten har rett til å avlegge avsluttende eksamen når hun/han har:

- - Signert studiekontrakten
- - Betalt studieavgift
- - Bestått alle obligatoriske arbeidskrav.

#### § 4-5. Informasjon om og oppmelding til eksamen

(1) Eksamenstidspunkt publiseres på fagskolens nettside eller læringsplattform i god tid før eksamenstidspunkt. Publisering på nettside og læringsplattform ansees også som skriftlig kunngjøring.

(2) Stedsbaserte studenter er automatisk påmeldt de eksamener og prøver som fremgår av studieplanen.

(3) Studenter som ikke ønsker å ta en eksamen de er oppmeldt til, må selv melde seg av eksamen innen fastsatte frister. En student som trekker seg under eksamen uten gyldig grunn jf. forskriftens § 4-7 , eller unnlater å møte uten å ha meldt seg av eksamen innen fastsatte frister, betraktes som å ha fremstilt seg til eksamen.

(4) Administrasjonen oppnevner sensor(er). Sensor(ene) vil enten være interne, eksterne eller en kombinasjon av disse.

(5) Der det benyttes flere interne sensorer skal det på forhånd være avklart hvem som har de avgjørende ordet ved eventuell uenighet om karakteren. Det er den eksterne sensoren som har det avgjørende ordet dersom det er uenighet mellom sensorene om karakterfastsettelsen.

*Endret vedforskrifter 21 sep 2017 nr. 1486(i kraft 27 sep 2017),27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020).*

#### § 4-6. Tilrettelagt eksamen

(1) Studenter som av medisinske- eller andre tungtveiende grunner mener seg berettiget til utvidet tid ved gjennomføring av eksamen, og/eller har behov for spesielle hjelpemidler/ hjelpetiltak, må søke om dette. Søknadsskjema finnes på fagskolens nettside eller læringsplattform og leveres i utfylt stand sammen med dokumentasjon senest tre uker før fastsatt dato før eksamen. Ved akutte skader eller sykdommer kan søknad sendes så snart som mulig etter at grunnen for søknaden er oppstått. Søknaden må dokumenteres med legeattest eller annen relevant dokumentasjon for den tungtveiende grunnen. Vedtak fattes av rektor etter innstilling fra administrasjonen og kan påklages.

(2) Student som har gyldig fravær fra hjemmeeksamen kan få forlenget frist. Det gis ikke forlengelse ut over 14 dager. Søknad om forlenget frist ved hjemmeeksamen sendes fagskolens administrasjon senest tre uker før fristen for levering. Dersom studenten ikke kan avlegge eksamen ved ny utsatt frist på grunn av gyldig fravær, må studenten likevel avlegge utsatt eksamen. Vedtak om forlenget frist fattes av rektor etter innstilling fra administrasjonen og kan påklages.

*Endret vedforskrifter 21 sep 2017 nr. 1486(i kraft 27 sep 2017),26 sep 2018 nr. 1612(i kraft 26 okt 2018),27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020).*

#### § 4-7. Sykdom og annet lovlig fravær fra eksamen

(1) Egen sykdom eller alvorlig sykdom eller død i nær familie er å anse som gyldig fravær fra eksamen. Fravær fra eksamen grunnet egen sykdom skal dokumenteres med sykemelding fra lege. Andre fraværsgrunner jf. forrige setning, må også kunne dokumenteres. Dersom fraværet ikke dokumenteres ansees studenten å ha fremstilt seg til eksamen.

(2) Blir studenten syk under eksamen, kan hun/han forlate lokalet. Sykemeldingsskjema og legeerklæring må sendes skolen innen 48 timer for at eksamen ikke skal telle som et eksamensforsøk.

*Endret vedforskrift 26 sep 2018 nr. 1612(i kraft 26 okt 2018).*

#### § 4-8. Kontinuasjonseksamen

(1) Student som har gyldig fravær fra eksamen jf. forskriftens § 4-7 , må selv melde seg opp til ny eksamen innen to kalenderår etter ordinær eksamen. Studenter som har strøket på eksamen eller som ønsker å forbedre sin karakter, kan ta kontinuasjonseksamen. Kontinuasjonseksamen avlegges mot eksamensavgift. Studenter som har gyldig fravær fra eksamen, kan gjennomføre eksamen uten avgift.

(2) Kontinuasjon gjennomføres i all hovedsak samtidig med neste ordinære eksamen i faget/emnet. I de tilfeller hvor studentene må levere ny emneoppgave for å komme videre i utdanningsløpet, kan det gjøres unntak.

(3) I de tilfeller hvor det foretas endringer i faginnhold eller fagsammensetning, vil det bli gitt anledning til å kontinuere en gang etter gammel ordning. For øvrig kan en eksamen kontinueres inntil to ganger.

*Endret vedforskrift 27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020).*

#### § 4-9. Klage på karakterfastsetting

(1) Studenten har rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen. Studenten må fremsette krav om begrunnelse innen tre uker fra karakteren ble kunngjort. Krav om begrunnelse for karakter sendes skolens administrasjon.

(2) Ved muntlig eksamen må studenten be om begrunnelse umiddelbart etter at karakteren er meddelt.

(3) Sensor skal normalt gi begrunnelsen innen to uker etter at studenten har bedt om denne. I begrunnelsen skal sensor gjøre rede for de generelle prinsippene som er lagt til grunn for bedømmelsen, samt den konkrete bedømmelsen av studentens prestasjon.

(4) Studenten har rett til å klage på karakterfastsettelsen. Klage på karakterfastsettelsen skal sendes til skolens administrasjon senest tre uker etter at karakteren er gjort kjent for studenten, eller tre uker etter at studenten har mottatt begrunnelse for karakteren. Studenten har ikke klagerett på karakter satt på muntlig eksamen. Det samme gjelder annen bedømmelse som på grunn av prøvens art ikke lar seg etterprøve.

(5) Dersom karakteren er fastsatt på bakgrunn av både skriftlig og muntlig prøve eller eksamen, og den skriftlige prøven blir endret holdes ny muntlig eksamen for fastsettelse av endelig karakter.

(6) Ved klage på karakteren oppnevner administrasjonen ny(e) sensor(er).

(7) Den eller de nye sensorene skal ikke gjøres kjent med hvilken karakter besvarelsen ble gitt ved ordinær sensur. Den eller de nye sensorene setter den endelige karakteren. Karakterene fra fornyet sensur er endelige og kan ikke påklages. Klagebehandlingen kan ta opptil tre uker med mindre særlige grunner tilsier en lengre behandling jf. fagskoleloven § 21 (3). Resultatet av den nye sensuren sendes studenten skriftlig.

*Endret vedforskrifter 21 sep 2017 nr. 1486(i kraft 27 sep 2017),26 sep 2018 nr. 1612(i kraft 26 okt 2018),27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020).*

#### § 4-10. Klage på formelle feil ved eksamen

(1) En student som har vært oppe til eksamen, prøve eller annet arbeid som bedømmes med karakter, kan klage over formelle feil innen tre uker etter at studenten er eller burde være kjent med forholdet som begrunner klagen jf. fagskoleloven § 23 .

(2) Klage på formelle feil skal rettes til skolen.

(3) Den lokale klagenemnden behandler klager etter dette kapitlet. Klagen skal være saksbehandlet og melding om vedtak i klagesaken meddelt studenten innen tre uker etter mottatt klage. Klageren har krav på et begrunnet svar. Et vedtak i lokal klagenemnd er endelig og kan ikke påklages videre.

*Tilføyd vedforskrift 21 sep 2017 nr. 1486(i kraft 27 sep 2017), endret vedforskrifter 26 sep 2018 nr. 1612(i kraft 26 okt 2018),27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020).*

#### § 4-11. Fusk eller forsøk på fusk

(1) Handlinger eller forhold som tar sikte på å gi studenten, eller en medstudent, et uberettiget fortrinn regnes som fusk. Det samme gjelder for handlinger som medfører at studentens, eller en medstudents kunnskaper eller ferdigheter ikke blir prøvd og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte.

(2) Eksempler på fusk er:

- - Tilgang til urettmessige hjelpemidler under eksamen eller prøve.
- - Innlevere en besvarelse som helt eller delvis er utarbeidet av en annen person.
- - Levere en besvarelse som helt eller delvis er brukt av studenten ved en tidligere eksamen eller prøve.
- - Levere arbeid av praktisk eller kunstnerisk art som er laget av andre enn studenten selv.
- - Gjengi/sitere lærebøker, andre fagbøker, andres oppgaver, stoff som er hentet fra internett osv. som er fremstilt uten kildehenvisning og uten klar markering av at dette er gjengivelse/sitater.

(3) Ved skriftlig eksamen i skolens eller andre godkjente lokaler vil fusk eller forsøk på fusk medføre at eksamensinspektøren sender en skriftlig rapport til skolens administrasjon.

(4) Dersom studenten forsettlig eller grovt uaktsomt har fusket, eller forsettlig har forsøkt å fuske, i forbindelse med eksamen, prøven eller lignende under gjennomføringen av emnet, kan resultatet av en eksamen, prøve eller lignende og godkjenningen av et emne annulleres jf. fagskoleloven § 24 .

(5) Det er den lokale klagenemden som fatter vedtak om annullering av eksamen eller utestengning av studenten. Studenten har rett til å uttale seg før vedtak fattes.

(6) Vedtak som nevnt i forrige ledd, kan påklages til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

*Endret vedforskrifter 21 sep 2017 nr. 1486(i kraft 27 sep 2017, tidligere § 4-10),26 sep 2018 nr. 1612(i kraft 26 okt 2018).*

## 5. Skikkethet

Kapitlet tilføyd vedforskrift 27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020).

#### § 5-1. Fagskoleutdanninger med skikkethetsvurdering

(1) I alle fagskoleutdanninger med krav om politiattest, skal det også foretas en løpende skikkethetsvurdering av studentene.

(2) Skikkethetsvurderingen skal avdekke om studenten kan utøve fare for liv, helse, rettigheter eller sikkerhet til barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner.

(3) Skikkethetsvurdering gjøres løpende gjennom hele studiet, av alle som er i kontakt med studentene. Det gjøres i tillegg en skikkethetsvurdering ved sluttvurdering av praksis.

*Tilføyd vedforskrift 27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020).*

#### § 5-2. Skikkethetsansvarlige, vurdering av skikkethet og skikkethetsnemnd

(1) Ved tvil om en student er skikket, sendes tvilsmelding til fagskolens administrasjon og fagskolens skikkehetsansvarlig.

(2) Behandling av tvilsmelding gjøres i henhold til § 34–§ 36 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.

(3) Skolen har skikkethetsnemnd med studentrepresentant

(4) Rektor er fagskolens skikkethetsansvarlig og den som innstiller til skikkethetsnemnda.

(5) Fagskolens klagenemnd fatter endelig vedtak i skikkethetsvurdering

(6) Informasjon om skikkethetsvurdering er tilgjengelig på skolens læringsplattform

*Tilføyd vedforskrift 27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020).*

## 6. Generelle regler om enkeltvedtak og klagerett

Endret vedforskrift 27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020, tidligere kapittel 5).

#### § 6-1. Enkeltvedtak

(1) Studenten har klagerett på alle enkeltvedtak fattet av fagskolen jf. forvaltningsloven § 2 bokstav b og § 28 .

(2) Alle enkeltvedtak skal være skriftlige og inneholde en begrunnelse for vedtaket. Dersom begrunnelsen likevel ikke skulle foreligge sammen med vedtaket, kan studenten be om en begrunnelse.

(3) Enkeltvedtaket skal inneholde informasjon om klageretten, klagefrist, klageinstans og fremgangsmåte ved klage, samt retten til å se sakens dokumenter jf. forvaltningsloven § 18 .

*Endret vedforskrift 27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020, tidligere § 5-1).*

#### § 6-2. Klagefrist

(1) Klagefrist på alle enkeltvedtak er tre uker løpende fra det tidspunkt studenten mottok vedtaket.

(2) Dersom studenten har bedt om en begrunnelse for vedtaket, gjelder klagefristen fra begrunnelsen er mottatt.

*Endret vedforskrift 27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020, tidligere § 5-2).*

#### § 6-3. Klagens form og innhold

(1) Klagen må være skriftlig og inneholde informasjon om det vedtaket det klages på, og de endringer som ønskes i vedtaket.

(2) Klagen må være undertegnet og datert.

(3) Klagen bør være begrunnet.

*Endret vedforskrift 27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020, tidligere § 5-3).*

#### § 6-4. Hvor klagen rettes og adgangen til omgjøring

(1) Klagen rettes til den instans som har fattet vedtaket.

(2) Når vedtaket påklages har fagskolen plikt til å foreta de undersøkelser klagen gir grunn til. Fagskolen kan oppheve eller endre vedtaket dersom den finner klagen begrunnet.

(3) Dersom fagskolen ikke finner grunn til å oppheve eller endre vedtaket, sendes klagen til klageinstansen sammen med fagskolens syn på klagen.

*Endret vedforskrift 27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020, tidligere § 5-4).*

#### § 6-5. Veiledning, hjelp og støtte

Studenten har rett til å få hjelp fra fagskolens administrasjon til å utforme og å inngi klagen.

*Endret vedforskrift 27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020, tidligere § 5-5).*

#### § 6-6. Klageorgan

(1) Fagskolen skal opprette en lokal klagenemnd som oppfyller vilkårene i fagskoleloven § 20 .

(2) Den lokale klagenemnden behandler alle klager over enkeltvedtak fattet av fagskolen og saker etter fagskoleloven § 23 til § 27 .

(3) Den lokale klagenemndens vedtak etter fagskoleloven § 24 til § 27 kan påklages til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

*Endret vedforskrifter 26 sep 2018 nr. 1612(i kraft 26 okt 2018),27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020, tidligere § 5-6).*

## 7. Øvrige bestemmelser

Endret vedforskrift 27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020, tidligere kapittel 6).

#### § 7-1. Studiehåndbok

Fagskolen skal utarbeide en utfyllende studiehåndbok. Studiehåndboken må ikke stride mot Fagskoleloven med tilhørende forskrifter.

*Endret vedforskrifter 21 sep 2017 nr. 1486(i kraft 27 sep 2017),27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020, tidligere § 6-1).*

#### § 7-2. Studentorgan

Fagskolen skal legge til rette for at studentorgan kan opprettes jf. fagskoleloven § 14 .

*Endret vedforskrifter 21 sep 2017 nr. 1486(i kraft 27 sep 2017),26 sep 2018 nr. 1612(i kraft 26 okt 2018),27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020, tidligere § 6-2).*

#### § 7-3. Utestengning og bortvisning

(1) En student som på tross av skriftlig advarsel fra fagskolen, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenters arbeid, eller for virksomheten ved fagskolen ellers, kan etter vedtak av lokal klagenemnd bortvises fra fagskolen i inntil ett år.

(2) Hvis en student på tross av skriftlig advarsel fra fagskolen ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan lokal klagenemnd vedta å utestenge studenten fra utdanningen i inntil et år.

(3) Lokal klagenemnd kan vedta at en student som har skapt fare for liv eller helse, eller har opptrådt grovt usømmelig overfor, noen som studenten har møtt i forbindelse med undervisning eller praksisopplæring, skal utestenges fra fagskoleutdanning med klinisk undervisning og praksisstudier og fratas retten til å gå opp til eksamen i slik utdanning ved fagskolen i inntil tre år. Det samme gjelder dersom en student har brutt lovfestet taushetsplikt.

(4) Lokal klagenemnd kan vedta at en student som har benyttet et falskt vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden som nevnt i fagskolelovens § 25 , eller som har fusket eller forsøkt å fuske som nevnt i fagskolelovens § 20 fjerde ledd, skal utestenges fra all utdanning ved fagskolen og fratas retten til å gå opp til eksamen ved fagskolen i inntil ett år. Tilsvarende gjelder for en student som forsettlig har medvirket.

(5) Et vedtak om å bortvise eller utestenge en student treffes av lokal klagenemnd. En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak i en sak om bortvisning eller utestengning.

(6) Vedtak om bortvisning og utvisning kan påklages til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

*Endret vedforskrifter 21 sep 2017 nr. 1486(i kraft 27 sep 2017),26 sep 2018 nr. 1612(i kraft 26 okt 2018),27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020, tidligere § 6-3).*

#### § 7-4. Politiattest

(1) For opptak til enkeltutdanninger jf. fagskolelovens § 27 kreves fremlagt politiattest jf. politiregisterloven § 39 (1).

(2) Søkere og studenter informeres om eventuelt krav om politiattest i informasjon om studiet og studieplan for den enkelte fagskoleutdanning.

(3) Et vedtak om at studenten skal nektes retten til å delta i klinisk undervisning eller praksisopplæring fattes av lokal klagenemnd. Vedtaket kan påklages til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning.

(4) Ved fremleggelse av politiattest med merknad, følges saksbehandling i henhold til § 23–§ 25 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.

*Endret vedforskrifter 21 sep 2017 nr. 1486(i kraft 27 sep 2017),26 sep 2018 nr. 1612(i kraft 26 okt 2018),27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020, tidligere § 6-4).*

#### § 7-5. Permisjon og avbrudd

(1) Ved spesielle forhold som for eksempelvis sykdom, graviditet og fødsel hos student eller sykdom/død i nær familie, kan en student få permisjon fra studiet. Søknad med dokumentasjon, fremmes skriftlig til fagskolens administrasjon.

(2) Vedtak fattes av rektor etter innstilling fra administrasjonen og kan påklages.

(3) Ved tiltredelse i studiet etter permisjon, vil studenten tre inn i studiet etter sist fullførte emne.

*Endret vedforskrift 26 sep 2018 nr. 1612(i kraft 26 okt 2018),27 feb 2020 nr. 545(i kraft 1 april 2020, tidligere § 6-5).*
