---
tittel: "Forskrift om direkte valg til kommunedelsutvalg."
korttittel: "Forskrift om direkte valg til kommunedelsutvalg"
refid: "forskrift/2003-01-03-8"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2003-01-03"
sist-endret: "forskrift/2019-02-15-124"
---

# Forskrift om direkte valg til kommunedelsutvalg.

### § 1. Tidspunkt for valg. Valgstyret

(1) Direkte valg av kommunedelsutvalg holdes samtidig med valg til kommunestyret.

(2) Valgstyret i kommunen er ansvarlig for gjennomføring av valg til kommunedelsutvalg.

### § 2. Manntall. Valgbarhet

(1) Valgstyret plikter ikke å føre særskilt manntall for valg til kommunedelsutvalg.

(2) Kommunestyret bestemmer selv om valgbarhet til kommunedelsutvalg skal begrenses til å omfatte kun de som er bosatt i vedkommende kommunedel.

### § 3. Listeforslagene. Stemmesedler

(1) Dersom listeforslaget ikke utgår fra et registrert parti, må det være underskrevet av minst like mange personer med stemmerett i kommunedelen som det skal velges medlemmer av kommunedelsutvalget. Dersom listeforslaget utgår fra et registrert parti som har lokallag i kommunen eller kommunedelen, er det tilstrekkelig at listeforslaget er underskrevet av to av styremedlemmene i lokallaget.

(2) Stemmesedlene til kommunedelsvalget skal ha en annen farge enn stemmesedlene til kommunestyrevalget og fylkestingsvalget.

### § 4. Forhåndsstemmegivningen

(1) Forhåndsstemmegivning til valg av kommunedelsutvalg skal foregå på de samme steder innen kommunen som forhåndsstemmegivning til kommunestyrevalget.

(2) Velger legger selv stemmeseddelen i en urne, etter at den er stemplet. Stemmemottaker setter kryss i manntallet ved velgerens navn.

*Endret vedforskrift 1 juli 2015 nr. 849.*

### § 5. Stemmegivning på valgtinget

Kommunestyret avgjør om stemmesedler til valg av kommunedelsutvalg skal være tilgjengelige i andre valglokaler enn de som ligger i vedkommende kommunedel.

### § 6. Opptelling. Valgoppgjør

(1) Stemmesedlene for valg til kommunedelsutvalg telles opp atskilt fra stemmesedlene til kommunestyrevalget.

(2) Valgstyret foretar valgoppgjør for fordeling av representantplassene i kommunedelsutvalget og peker ut de kandidater som er valgt til representanter.

### § 7. Prøve av valgets gyldighet. Klage

(1) Det nyvalgte kommunestyret treffer vedtak om valg av kommunedelsutvalg er gyldig.

(2) Alle som har stemmerett i vedkommende kommunedel kan klage over forhold i forbindelse med forberedelse og gjennomføring av valg til kommunedelsutvalg. Departementet er klageinstans.

### § 8. Forholdet til valgloven og valgforskriften

Valglovens og valgforskriftens bestemmelser om kommunestyrevalg gjelder tilsvarende så langt de passer.

*Endret vedforskrift 15 feb 2019 nr. 124.*

### § 9. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.
