---
tittel: "Forskrift om overgangsregler for innkrevingsloven og endringer i andre lover"
refid: "forskrift/2025-07-01-1418"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01"
sist-endret: "forskrift/2026-02-10-180"
---

# Forskrift om overgangsregler for innkrevingsloven og endringer i andre lover

## Kapittel I. Overgangsregler for utlegg

#### § 1. Skjæringstidspunktet for nytt regelverk om utlegg mv.

(1) Nytt regelverk om utlegg mv. skal gjelde for saker der begjæring om utlegg, eller begjæring om fortsettelse etter tvangsfullbyrdelsesloven § 7-7 tredje ledd , er innregistrert av alminnelig namsmann etter at reglene er kommet til anvendelse for skyldneren etter nærmere bestemmelser fastsatt av Skattedirektoratet, jf. innkrevingsloven § 40 , jf. kongelig resolusjon 10. juni 2025 nr. 968 og delegeringsvedtak 12. juni 2025 nr. 1053 . For Innkrevingsmyndigheten er tilsvarende skjæringstidspunkt utsendelse av varsel om utlegg. Hvis det ikke er sendt et slikt varsel, er det tidspunktet Innkrevingsmyndigheten skal ta beslutning om utleggspant, utleggstrekk eller intet til utlegg som er skjæringstidspunktet.

(2) For saker hos kommunal namsmyndighet, samt saker om sikringstrekk etter gjeldsordningsloven § 3-3 og inntrekking etter dekningsloven § 2-11 , gjelder nytt regelverk om utlegg mv. først fra det tidspunkt alminnelig namsmann eller Innkrevingsmyndigheten har etablert ett utleggstrekk mot skyldner etter nytt regelverk. Nytt regelverk gjelder likevel for alle saker om utlegg hos kommunal namsmyndighet hvor beslutning tas etter 31. desember 2026. Tilsvarende gjelder for avgjørelse om sikringstrekk eller inntrekking som tas etter 31. desember 2026.

(3) Hvis det er en utleggssak under behandling hos alminnelig namsmann eller Innkrevingsmyndigheten etter nytt regelverk, skal andre utleggssaker mot samme skyldner som oppstår hos disse myndighetene mens saken er under behandling, også følge nytt regelverk.

(4) Hvis det blir etablert ett utleggstrekk etter nytt regelverk før en annen pågående sak etter tidligere regelverk er avsluttet, skal beslutning om utleggstrekk i sistnevnte sak gjennomføres ved at kravet meldes inn i trekket etter innkrevingsloven § 23 andre ledd andre punktum , tvangsfullbyrdelsesloven §§ 2-17 eller 7-20 første ledd . Krav som meldes inn i trekket etter denne bestemmelsen skal behandles etter nytt regelverk.

*Endret ved forskrift10 des 2025 nr. 2487(i kraft 1 jan 2026).*

#### § 2. Omgjøringsadgang ved ugyldig beslutning om utleggstrekk

Er det etablert ett utleggstrekk etter nytt regelverk, og en namsmyndighet senere etablerer et parallelt utleggstrekk etter tidligere regelverk, vil den siste beslutningen være ugyldig. Namsmyndigheten som har etablert det parallelle utleggstrekket, har i slike tilfeller myndighet til å omgjøre beslutningen, og kan melde kravet inn i trekket etter innkrevingsloven § 23 andre ledd andre punktum , tvangsfullbyrdelsesloven §§ 2-17 eller 7-20 første ledd . § 1 fjerde ledd andre punktum gjelder tilsvarende.

#### § 3. Overføring av løpende trekk til ny trekkordning

(1) Et løpende utleggstrekk, som er besluttet etter det regelverk som gjaldt før 1. januar 2026, skal følge tidligere regelverk selv om nytt regelverk for utlegg mv. har kommet til anvendelse for skyldner. Forfall for utleggstrekk som omfattes av reglene i skattebetalingsloven § 14-5 andre ledd , skal likevel være første virkedag etter lønnsutbetalingen mv. Krav til å sette trekkbeløpet på en skattetrekkskonto, gjelder ikke for disse utleggstrekkene. Løpende utleggstrekk besluttet av alminnelig namsmann eller Innkrevingsmyndigheten skal likevel følge nytt regelverk fra og med etablering av ett utleggstrekk mot skyldner.

(2) Innkrevingsmyndigheten og alminnelig namsmann kan beslutte at et løpende utleggstrekk skal følge nytt regelverk for utlegg mv. fra beslutning i sak om endring av eller klage på utleggstrekket og ved skifte av trekkpliktig.

(3) Innkrevingsmyndigheten kan beslutte at en bestemt gruppe løpende utleggstrekk skal følge nytt regelverk for utlegg mv. Dette gjelder ikke for utleggstrekk nedlagt av alminnelig namsmann eller kommunal namsmyndighet.

(4) Når et utleggstrekk er overført til ny trekkordning etter første til tredje ledd, skal andre løpende utleggstrekk besluttet av Innkrevingsmyndigheten eller alminnelig namsmann mot samme skyldner også overføres fra samme tidspunkt. Innkrevingsmyndigheten eller alminnelig namsmann kan også samtidig beslutte å overføre løpende trekk mot eventuelle samskyldnere til ny trekkordning.

(5) Den namsmyndighet som tar beslutning om å overføre et løpende trekk til ny trekkordning etter andre eller tredje ledd, skal samtidig beslutte trekkets størrelse.

*Endret ved forskrift10 des 2025 nr. 2487(i kraft 1 jan 2026).*

#### § 4. Prioritet for krav i løpende utleggstrekk besluttet etter tidligere regelverk

Krav i løpende utleggstrekk som er overført til ny trekkordning etter § 3, skal ved fordelingen av trekkbeløpet opprettholde tidsprioriteten etter tidligere dekningslov § 2-8 tredje ledd som en fortrinnsrett til dekning. Dette gjelder ut den opprinnelige trekkperioden for utleggstrekket, men likevel ikke lengre enn to år fra beslutningen om utleggstrekket.

#### § 5. Behandling av overførte utleggstrekk etter utløpet av opprinnelig trekkperiode

(1) Krav som Innkrevingsmyndigheten, skattekontoret, Statens innkrevingssentral eller Innkrevingssentralen for bidrag og tilbakebetalingskrav har besluttet utleggstrekk for, og som er overført til ny trekkordning etter § 3, skal delta i utleggstrekket selv om opprinnelig trekkperiode utløper. Kravets størrelse ved utløpet av trekkperioden legges til grunn for fordeling etter dekningsloven § 2-8 tredje ledd .

(2) Krav som alminnelig namsmann har besluttet utleggstrekk for, og som er overført til ny trekkordning etter § 3, skal tas ut av utleggstrekket ved utløpet av opprinnelig trekkperiode, men likevel senest to år etter 1. januar 2027.

#### § 6. Avslutning av løpende utleggstrekk som ikke er overført til ny trekkordning

(1) Alle løpende utleggstrekk som ikke er overført til ny trekkordning etter § 3, avsluttes etter utløpet av trekkperioden. Løpende utleggstrekk til dekning av krav som har lengre trekkperiode enn to år, avsluttes likevel senest to år etter 1. januar 2027.

(2) Et løpende utleggstrekk skal også avsluttes dersom alminnelig namsmann beslutter dekning ved utleggstrekk på nytt for det samme kravet etter nytt regelverk for utlegg mv.

#### § 7. Særlig om løpende utleggstrekk besluttet av kommunal namsmyndighet

(1) Løpende utleggstrekk besluttet av kommunal namsmyndighet, bortfaller fra det tidspunkt det etableres ett utleggstrekk mot skyldner etter nytt regelverk.

(2) Krav i løpende utleggstrekk som bortfaller etter første ledd, kan meldes inn i trekket etter tvangsfullbyrdelsesloven § 2-17 uten forutgående varsel. §§ 4 og 5 første ledd første punktum gjelder tilsvarende.

#### § 8. Utleggspant for krav på merverdiavgift mv.

(1) Selv om nytt regelverk for utlegg mv. har kommet til anvendelse for skyldner, kan Innkrevingsmyndigheten frem til og med 30. juni 2027 følge tidligere regelverk ved utleggspant til dekning av følgende kravtyper:

- - Skatte- og avgiftskrav som nevnt iskattebetalingsloven § 1-1 andre ledd bokstav f,gogk, samt tilknyttede krav som nevnt iskattebetalingsloven § 1-1 tredje ledd bokstav aogb,
- - tvangsmulkt etterlov 19. juni 1964 nr. 14 om avgift på arv og visse gaver § 43ogskatteforvaltningsloven § 14-1for manglende oppfyllelse av opplysningsplikten etterskatteforvaltningsloven § 8-3,§ 8-7,§ 8-13og§ 11-1,
- - sakskostnader, erstatnings- og regresskrav ved inntreden, tilkjent staten på skatte- og avgiftsområdet ved dom eller i avtale, og ansvarskrav etterskattebetalingsloven kapittel 16, når disse er tilknyttet krav som nevnt i bokstav a til c.

(2) Første ledd gjelder tilsvarende ved beslutning om intet til utlegg.

## Kapittel II. Overgangsregler forinnkrevingsloven

#### § 9. Innkrevingsmyndighetens myndighet etter tidligere regelverk

Når en sak skal behandles etter opphevet regelverk, skal Innkrevingsmyndigheten utøve den myndigheten som tidligere var lagt til Statens innkrevingssentral, Innkrevingssentralen for bidrag og tilbakebetalingskrav og skattekontoret.

#### § 10. Beregning av forsinkelsesrente

For krav som ble renteberegnet etter SI-loven § 7 per 31. desember 2025, kan rente beregnes etter innkrevingsloven § 15 første ledd uten at det er gitt varsel etter § 15 andre ledd . Er det for et krav sendt varsel etter SI-loven § 7 andre ledd , skal forsinkelsesrente etter § 15 første ledd løpe fra 30 dager etter at dette varselet ble sendt.

#### § 11. Behandling av søknad om betalingsavtale og ettergivelse fremsatt før lovens ikrafttredelse

Søknader om betalingsavtale og ettergivelse av krav etter skattebetalingsloven §§ 15-1 og 15-2 , SI-loven § 8 og bidragsinnkrevingsloven § 10 skal behandles av Innkrevingsmyndigheten etter innkrevingsloven §§ 17 til 20 dersom søknaden ikke er ferdigbehandlet før 1. januar 2026. Søknader om betalingsavtale og ettergivelse etter andre bestemmelser, som er fremsatt før 1. januar 2026, skal behandles etter det regelverket som gjaldt på søknadstidspunktet og av den myndighet som da hadde kompetanse til å behandle søknaden.

#### § 12. Motregning

For motregninger besluttet før 1. januar 2027, skal motregning foretas og motkravene dekkes etter det regelverket som gjaldt før 1. januar 2026.

#### § 13. Tvangsdekning i enkle pengekrav

Innkrevingsmyndigheten kan gjennomføre tvangsdekning i enkle pengekrav etter innkrevingsloven § 24 også for utlegg besluttet av skattekontoret, Statens innkrevingssentral og Innkrevingssentralen for bidrag og tilbakebetalingskrav.

#### § 14. Avregning

(1) For avregninger besluttet før 1. januar 2028, kan avregningsbeløpet dekkes utenfor et løpende utleggstrekk, i stedet for at det dekkes av trekket etter innkrevingsloven § 29 tredje ledd .

(2) Innkrevingsloven § 22 tredje ledd gjelder for klager som fremsettes etter 31. desember 2025. Dette gjelder også ved klage på løpende avregninger som ble etablert før 1. januar 2026.

(3) Hvor avregning er besluttet før ikrafttredelsen av innkrevingsloven , gjelder folketrygdloven § 22-14 femte ledd , slik den lød før 1. januar 2026.

*Endret ved forskrift10 des 2025 nr. 2487(i kraft 1 jan 2026).*

#### § 15. Rettergang

Innkrevingsloven § 36 gjelder for rettergang etter 31. desember 2025. Dette gjelder også for saker hvor rettergang var igangsatt før 1. januar 2026.

#### § 16. Frist for prøving av kravet

Innkrevingsloven § 37 gjelder for alle beslutninger som Innkrevingsmyndigheten treffer om tvangsfullbyrdelse, midlertidig sikring, avregning og motregning etter 31. desember 2025.

#### § 17. Verneting ved klage

Innkrevingsloven § 38 gjelder for klager som fremsettes etter 31. desember 2025.

## Kapittel III. Overgangsregler for endringer i andre lover

#### § 18. Skjæringstidspunkt for endringene i tvangsfullbyrdelsesloven

For saker som ikke reguleres av § 1 første ledd, gjelder endringene i tvangsfullbyrdelsesloven der begjæring mottas etter 31. desember 2025. Endringene i § 5-19 første ledd kommer til anvendelse for namsbøker som føres etter 15. februar 2026.

*Endret ved forskrift10 feb 2026 nr. 180.*

#### § 19. Skjæringstidspunkt for endringene i foreldelsesloven

Endringene i foreldelsesloven gjelder også for oppståtte fordringer som ikke var foreldet på tidspunktet da endringene kom til anvendelse.

#### § 20. Skjæringstidspunkt for endring i vegtrafikkloven § 31a tredje ledd

Endringen i vegtrafikkloven § 31a tredje ledd gjelder for alle saker der gebyret ilegges etter 31. desember 2025.

#### § 21. Skjæringstidspunkt for foreldelse av bøter

Bøter som er besluttet dekket ved trekk etter gammel trekkordning, kan delta i trekket ut trekkperioden, men ikke utover 31. desember 2028 selv om boten foreldes i mellomtiden. Bøter som er besluttet dekket ved trekk etter ny trekkordning, kan delta i trekket frem til 31. desember 2028 selv om boten foreldes i mellomtiden.

#### § 22. Prioritet for regresskrav etter forskotteringsloven ved utleggstrekk

Folketrygdens regresskrav etter forskotteringsloven § 10 skal frem til og med 31. desember 2026 fortsatt ha prioritet etter dekningsloven § 2-8 første ledd bokstav a .

#### § 23. Skjæringstidspunkt for endringene i tinglysingsloven

Endringene i tinglysingsloven § 34a kommer ikke til anvendelse for utleggstrekk etter tidligere regelverk inntil trekket eventuelt overføres til ny trekkordning.

## Kapittel IV. Ikrafttredelse

#### § 24. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026.
