---
tittel: "Forskrift om Den rettsmedisinske kommisjon"
korttittel: "Forskrift om Den rettsmedisinske kommisjon"
refid: "forskrift/2018-02-13-240"
eli: "/eli/forskrift/2018/02/13/240"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-03-01"
sist-endret: "forskrift/2020-09-30-1921"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-10-01"
---

# Forskrift om Den rettsmedisinske kommisjon

### § 1. Kommisjonens sammensetning

Den rettsmedisinske kommisjon skal være inndelt i faggrupper. Departementet fastsetter antall grupper, inndeling etter fagområder og antall medlemmer.

Medlemmene oppnevnes av departementet for inntil fire år av gangen. Departementet oppnevner en leder og en nestleder i kommisjonen. Departementet oppnevner videre en leder og en nestleder for hver gruppe i kommisjonen. Kommisjonens leder og gruppeledere skal ha det faglige ansvaret for henholdsvis kommisjonens og gruppenes virksomhet.

Ved behov kan gruppeleder tilkalle sakkyndige utenfor kommisjonen til å ta del i behandlingen av en sak.

### § 2. Medlemmenes kvalifikasjoner

Kommisjonens medlemmer skal ha relevant faglig kompetanse. Høy vitenskapelig og sakkyndig kompetanse skal vektlegges.

### § 3. Kommisjonens oppgaver

Den rettsmedisinske kommisjon skal i samsvar med straffeprosessloven § 147 tredje ledd gjennomgå innsendte erklæringer og uttalelser. Kommisjonen kan anmode sakkyndige om å gi en skriftlig tilleggserklæring innen en passende frist. Kommisjonen underretter retten, påtalemyndigheten og den som har avgitt erklæringen, om sin vurdering. Den underretter på samme måte hvis den finner at det bør foretas ytterligere undersøkelser. Den rettsmedisinske kommisjon utarbeider etter innspill fra Domstoladministrasjonen og Riksadvokaten et graderingssystem for tilbakemelding til retten. I straffesaken legges uttalelsen fra kommisjonen ved den sakkyndiges erklæring. Den rettsmedisinske kommisjon skal

- - bistå retten, påtalemyndigheten, forsvarere, bistandsadvokater, sakkyndige, Kommisjonen for gjenopptakelse av straffesaker, justismyndigheter, helsemyndigheter og andre aktuelle myndigheter i rettsmedisinske spørsmål
- - utarbeide maler for hvordan typiske mandater kan utformes og gjøre dem tilgjengelig på kommisjonens nettsider
- - ha ansvar for opplæring av sakkyndige og
- - gi departementet en årlig beretning om sin virksomhet.

*Endret vedforskrift 30 sep 2020 nr. 1921(i kraft 1 okt 2020).*

### § 4. Kommisjonens sekretariat

Kommisjonen skal ha et sekretariat som ansettes av departementet etter at kommisjonens leder er hørt. Sekretariatet skal ledes av en jurist. Sekretariatet skal gi kontorfaglig og juridisk bistand til kommisjonen, herunder registrere og sende kommisjonens saker til vedkommende faggruppe, føre arkiv, utarbeide statistikk, bistå ved arrangement av kurs, dokumentere bruk av rettsmedisinske tjenester, føre register over sakkyndige, lage utkast til årsberetning mv. Nasjonal enhet for rettspsykiatrisk sakkyndighet fører oversikt over sakkyndige og statistikk på det rettspsykiatriske fagfeltet, jf. forskrift 30. september 2020 nr. 1921 om rettspsykiatriske undersøkelser og sakkyndige § 3 .

Sekretariatet skal følge opp kommisjonens utgifter og daglige drift.

*Endret vedforskrift 30 sep 2020 nr. 1921(i kraft 1 okt 2020).*

### § 5. Den rettsmedisinske kommisjonens saksbehandling

Faggruppene behandler de sakene som faller innenfor deres fagområder. Saksbehandlingen i den enkelte gruppe besluttes av gruppeleder i samråd med kommisjonens leder. Hver sak behandles som hovedregel av tre eller minst to medlemmer. Gruppelederen avgjør hvem som skal behandle den enkelte sak. Gruppeleder kan beslutte at en sak skal behandles i møte.

Kommisjonens vurdering av behandlede erklæringer og eventuelle dissenser skal begrunnes skriftlig.

Når kommisjonens leder, en gruppeleder eller sekretariatsleder ønsker det, trer kommisjonen sammen til felles møte. Kommisjonen er vedtaksfør når minst to medlemmer av hver gruppe deltar.

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. mars 2018.
