---
tittel: "Forskrift om gebyr for visse overtredelser av vegtrafikklovgivningen"
korttittel: "Forskrift om gebyr for visse overtredelser av vegtrafikklovgivningen"
refid: "forskrift/2021-03-26-963"
eli: "/eli/forskrift/2021/03/26/963"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-05-18, 2021-09-01"
sist-endret: "forskrift/2026-02-27-311"
---

# Forskrift om gebyr for visse overtredelser av vegtrafikklovgivningen

## Kapittel 1. Felles bestemmelser

#### § 1. Myndighet

Politiet og Statens vegvesen har myndighet til å ilegge overtredelsesgebyr etter denne forskriften.

#### § 2. Ileggelse og betaling av overtredelsesgebyr

Den som har fylt 15 år kan ilegges gebyr etter denne forskriften for overtredelser av bestemmelser gitt i eller i medhold av vegtrafikkloven . Foreligger det flere overtredelser som alle kan avgjøres ved overtredelsesgebyr, kan flere overtredelsesgebyr føres på samme gebyrskjema.

Er overtredelsesgebyret ikke betalt innen tre uker, løper forsinkelsesrenter etter forsinkelsesrenteloven . Dette gjelder selv om overtredelsesgebyret er påklaget. Overtredelsesgebyret tilfaller staten.

Overtredelsesgebyr kan ilegges på stedet. Er overtrederen mindreårig, varsles dennes verge(r) om ileggelsen. Dersom verge ikke er til stede ved gebyrileggelsen er det tilstrekkelig at politiet/Statens vegvesen leverer til den mindreårige ileggelsesskjema påtrykt varsel til verge.

Er overtredelsesgebyret ikke betalt innen tre uker etter ileggelsen, kan dette inndrives etter vegtrafikkloven § 38 , men tidligst fjorten dager etter at varsel om inndriving er kommet fram til den skyldige. Overtredelsesgebyret kan også inndrives hos eieren av kjøretøyet eller den som disponerer kjøretøyet ved leie- eller leasingavtale etter samme prinsipper, der eier er solidarisk ansvarlig med fører etter denne forskriften.

*Endret ved forskrift27 feb 2026 nr. 311.*

#### § 3. Overtredelsesgebyr ilegges likevel ikke

Overtredelsesgebyr etter denne forskriften ilegges likevel ikke dersom overtredelsen framstår som særlig graverende, særlig trafikkfarlig, ved gjentakelser, eller dersom forholdet av andre grunner bør følges opp ved vanlig straffeprosessuell forfølgning.

#### § 4. Klage

Tingretten er klageinstans ved klage over ilagt overtredelsesgebyr. Klagen skal sendes til den myndighet som har ilagt overtredelsesgebyret i det området der overtredelsesgebyret er ilagt. Dersom det er hensiktsmessig kan klagen framsettes i et annet område. Mindreårige som ikke har fylt 16 år, kan klage over ileggelsen når verge samtykker.

Inndriving av overtredelsesgebyret overstemmende med § 2 siste ledd kan skje selv om det er påklaget, med mindre namsmyndighetene bestemmer noe annet.

Forvaltningslovens regler gjelder så langt de passer.

#### § 5. Frafallelse av overtredelsesgebyr

Dersom særlige grunner knyttet til ileggelsen tilsier det, kan overtredelsesgebyr frafalles av politiet/Statens vegvesen. Søknad om frafallelse kan framsettes sammen med, eller uten, klage til tingretten over ileggelse av overtredelsesgebyr. Søknad om frafall uten klage må fremsettes innen tre uker fra underretning om overtredelsesgebyret er kommet frem til vedkommende part.

I forbindelse med klage til tingretten skal spørsmålet om frafall av overtredelsesgebyr vurderes.

For avgjørelse av en søknad som nevnt i første ledd gjelder forvaltningslovens regler. Avgjørelsen kan ikke påklages.

*Endret ved forskrift27 feb 2026 nr. 311.*

#### § 6. Hvilken tingrett som er kompetent

Politiet/Statens vegvesen sender klagen til tingretten på det sted der den betalingspliktige bor eller oppholder seg, der overtredelsen fant sted eller der opplysninger i saken for øvrig lettest kan skaffes til veie.

Den tingrett som har fått saken oversendt behandler saken, med mindre dommeren av særlige grunner finner det nødvendig å henvise den til behandling ved annen tingrett hvor det er verneting for saken.

#### § 7. Klagebehandling i tingretten

Ved tingrettens behandling av klagen gjelder straffeprosesslovens regler så langt de passer med mindre noe annet følger av denne forskriften.

Reglene i straffeprosessloven kap. 9 om offentlig forsvarer gjelder ikke.

Forkynning i klagesaker kan foretas av en polititjenestemann. Klagen kan avgjøres uten at det holdes rettsmøte, så framt retten finner det ubetenkelig. Dersom klageren eller vitner innkalles til rettsmøte, skal også politiet/Statens vegvesen varsles.

Retten kan innhente de bevis den anser hensiktsmessig. Den kan gi politiet/Statens vegvesen pålegg og begjære rettergangsskritt foretatt ved andre retter.

Er det begjært oppfriskning for oversitting av klagefristen, jf. vegtrafikkloven § 31a fjerde ledd andre punktum, kan tingretten ved behandling av begjæringen samtidig avgjøre selve saken.

## Kapittel 2. Overtredelser som kan medføre gebyr

#### § 8. Førerkort og andre førerdokumenter

Det kan ilegges overtredelsesgebyr for kjøring:

- - uten å medbringe førerkort eller mopedførerbevis500 kr.
- - uten å medbringe vognkort500 kr.
- - der førerkortets og/eller førerettens gyldighet er utløpt med inntil tre måneder5 000 kr.
- - uten å medbringe bevis for yrkessjåførkompetanse500 kr.
- - der yrkessjåførkompetansens gyldighet er utløpt med inntil tre måneder4 000 kr.
- - for annet transportforetak enn det som er påført lærlingekontrakten.5 000 kr.

Dersom føreren av kjøretøyet er en annen enn den som var registrert som eier ved overtredelsen, er de solidarisk ansvarlige for overtredelsesgebyrene etter bokstav c, e og f. Likestilt med eier er den som disponerer kjøretøyet ved leie- eller leasingavtale.

*Endret ved forskrift1 okt 2021 nr. 2922.*

#### § 9. Dekk og kjettinger

Det kan ilegges overtredelsesgebyr for kjøring:

- - med piggdekk eller kjettinger når dette er ulovligRegnes som én overtredelse1 000 kr.
- - uten medbrakte forskriftsmessige kjettingerMotorvogn med tillatt totalvekt inntil 7 500 kg:750 kr.Motorvogn med tillatt totalvekt over 7 500 kg:1 200 kr.Motorvogn med tillatt totalvekt over 7 500 kg som trekker tilhenger med tillatt totalvekt over 3 500 kg:1 500 kr.Det gis ett overtredelsesgebyr for hver manglende kjetting.
- - med dekk med mønsterdybde under lovlig minimum, eller uten vinterdekk i perioden der vinterdekk særskilt er påbudt.Kjøretøy med tillatt totalvekt inntil 7 500 kg:1 000 kr.Kjøretøy med tillatt totalvekt over 7 500 kg:2 000 kr.Det gis ett overtredelsesgebyr for hvert dekk med ulovlig mønsterdybde, eller manglende vinterdekk.

Dersom føreren av kjøretøyet er en annen enn den som var registrert som eier ved overtredelsen, er de solidarisk ansvarlige for overtredelsesgebyrene etter bokstav a, b og c. Likestilt med eier er den som disponerer kjøretøyet ved leie- eller leasingavtale.

*Endret ved forskrift1 okt 2021 nr. 2922.*

#### § 10. Visse andre bruksbestemmelser

Det kan ilegges overtredelsesgebyr for kjøring:

- - uten påbudt hastighetsmåler eller med hastighetsmåler som ikke virker500 kr.
- - med motorvogn uten medbrakt varseltrekant500 kr.
- - der påbudte hovedlys foran og/eller alle baklys og/eller alle stopplys er dekket av last2 000 kr.
- - uten bruk av påbudt verneutstyr (hjelm, bilbelte)1 500 kr.
- - uten forskriftsmessig bruk av kjennemerker3 000 kr.
- - med signalhorn som gir lyd med varierende tonehøyde eller styrke500 kr.
- - i strid med forbud mot bruk av motorvogn fastsatt i midlertidig vedtak eller forskrift om trafikkregulerende tiltak gitt med hjemmel ivegtrafikkloven § 7andre ledd som følge av overskridelse eller fare for overskridelse av grenseverdiene iforurensningsforskriften kapittel 71 500 kr.
- - med overlastet kjøretøy med tillatt totalvekt t.o.m. 3500 kg når overlasten utgjør over 30 % eller over 500 kg mer enn tillatt totalvekt3 000 kr.
- - med flere personer enn tillatt i eller på kjøretøyet3 000 kr.
- - med tilhenger som har påsatt Tempo 100-merke eller merke som enkelt kan forveksles med dette, uten å kunne dokumentere gyldig Tempo 100-godkjenning i Norge eller annet land2000 kr.
- - med avregistrert kjøretøy5 000 kr

Dersom føreren av kjøretøyet er en annen enn den som var registrert som eier ved overtredelsen, er de solidarisk ansvarlige for bokstav h og k. Likestilt med eier er den som disponerer kjøretøyet ved leie- eller leasingavtale.

*Endret ved forskrifter1 okt 2021 nr. 2922,11 mars 2022 nr. 360,18 mars 2022 nr. 413(i kraft 12 sep 2022).*

#### § 10a. Alkolås

Foretaket kan ilegges overtredelsesgebyr på kroner 8 000 dersom kjøretøyet som benyttes til persontransport mot vederlag etter forskrift 30. mai 2018 nr. 777 om alkolås, alkolåsverksteder mv. § 2 første ledd ikke har i installert alkolås i kjøretøyet.

*Tilføyd ved forskrift1 mars 2024 nr. 361.*

## Kapittel 3. Overtredelser av reglene for kjøre- og hviletid

#### § 11. Kjøretider

Foretaket og fører kan ilegges overtredelsesgebyr for følgende overtredelser:

- - overskridelse av daglig kjøretid på 9 timer, der det ikke er tillatt å forlenge kjøretiden til 10 timer, for kjøringen fra og med 10 timer til 11 timerFører: 1 000 kr.Foretak: 2 000 kr.
- - overskridelse av daglig kjøretid på 10 timer, der det er tillatt å forlenge kjøretiden til 10 timer, for kjøringen fra og med 11 timer til 12 timerFører: 1 000 kr.Foretak: 2 000 kr.
- - overskridelse av ukentlig kjøretid på over 56 timer, for kjøringen fra og med 60 timer til 65 timerFører: 2 000 kr.Foretak: 4 000 kr.
- - overskridelse av samlet kjøretid i løpet av to påfølgende uker på over 90 timer, for kjøringen fra og med 100 timer til 105 timer.Fører: 2 000 kr.Foretak: 4 000 kr.

#### § 12. Pauser

Foretaket og fører kan ilegges overtredelsesgebyr for overskridelse av uavbrutt kjøretid på 4,5 timer, for kjøringen fra og med 5 timer til 6 timer.

- - Fører: 1000 kr.
- - Foretak: 2000 kr.

#### § 13. Hviletider

Foretaket og fører kan ilegges overtredelsesgebyr for følgende overtredelser:

- - ved utilstrekkelig døgnhvil på mindre enn 11 timer, dersom redusert døgnhvil ikke er tillatt, fra og med 8,5 timer til 10 timerFører: 1 000 kr.Foretak: 2000 kr.
- - ved utilstrekkelig døgnhvil på mindre enn 9 timer, dersom redusert døgnhvil er tillatt, fra og med 7 timer til 8 timerFører: 1 000 kr.Foretak: 2 000 kr.
- - ved utilstrekkelig oppdelt døgnhvil på mindre enn 3 + 9 timer, for oppdelt døgnhvil på 3 timer + fra og med 7 timer til 8 timerFører: 1 000 kr.Foretak: 2 000 kr
- - ved utilstrekkelige døgnhvil på mindre enn 9 timer for flermannsbetjening, fra og med 7 timer til 8 timerFører: 1 000 kr.Foretak: 2 000 kr.
- - ved utilstrekkelig redusert ukehvil på mindre enn 24 timer, fra og med 20 timer til 22 timerFører: 2 000 kr.Foretak: 4 000 kr.
- - ved utilstrekkelig normal ukehvil på mindre enn 45 timer, hvis en redusert ukehvil ikke er tillatt, fra og med 36 timer til 42 timerFører: 2 000 kr.Foretak: 4 000 kr.
- - ved overskridelse av 6 påfølgende 24-timersperioder, etter avslutning av forutgående ukehvil (144 timer), fra og med 147 timer til 156 timer.Fører: 2 000 kr.Foretak: 4 000 kr.

#### § 14. Overskridelse av 12-dagersregelen ved internasjonal persontransport utenfor rute

Foretaket og fører kan ilegges overtredelsesgebyr for følgende overtredelser:

- - ved overskridelse av 12 påfølgende 24-timersperioder etter forutgående regulær ukehvil, fra og med 291 timer til 300 timerFører: 2 000 kr.Foretak: 4 000 kr.
- - ved utilstrekkelig hviletid etter 12 påfølgende 24-timersperioder, fra 65 timer til og med 67 timerFører: 2 000 kr.Foretak: 4 000 kr.
- - ved overskridelse av kjøretiden i perioden mellom kl. 22:00 og 06:00 på mer enn tre timer før pause, dersom kjøretøyet ikke har mer enn én fører, fra 3 timer til 4,5 timer.Fører: 1000 kr.Foretak: 2000 kr.

#### § 15. Feil bruk av diagramskive eller sjåførkort ved flerbemanning

Foretaket og fører kan ilegges overtredelsesgebyr der det ikke er benyttet riktig diagramskive, eller sjåførkortet ikke er satt riktig på plass ved flerbemanning.

- - Fører: 1 000 kr.
- - Foretak: 2 000 kr.

#### § 16. Gebyrtak

Det ilegges ett overtredelsesgebyr per overtredelse.

Samlet gebyr for en kontrollperiode for kjøre- og hviletid kan ikke overstige 20 000 kr for fører. For foretak kan gebyret ikke overstige 40 000 kr per fører.

#### § 17. Der fører og foretak er samme person

Der foretak og fører er samme person ilegges overtredelsesgebyr kun til fører.

## Kapittel 4. Sluttbestemmelser

#### § 18. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. september 2021. Samtidig oppheves forskrift 17. september 1993 nr. 855 om gebyr for visse overtredelser av vegtrafikklovgivningen .

Forskriften § 10 bokstav i) og kapittel 1 trer i kraft 18. mai 2021.

*Endret ved forskrift7 mai 2021 nr. 1413.*
