---
tittel: "Forskrift om omsetning av tømmer og treprodukter med opprinnelse i Norge"
korttittel: "Forskrift om omsetning av tømmer mv., opprinnelse i Norge"
refid: "forskrift/2015-04-24-403"
eli: "/eli/forskrift/2015/04/24/403"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2015-05-01"
---

# Forskrift om omsetning av tømmer og treprodukter med opprinnelse i Norge

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder tømmer og treprodukter med opprinnelse i Norge, som en virksomhet omsetter for første gang på EØS-markedet, i Norge eller ved eksport til annet EØS-land, jf. vedlegg til forordning (EU) nr. 995/2010 .

### § 2. Gjennomføring av forordning(EU) nr. 995/2010og tilhørende rettsakter

EØS-avtalen vedlegg II kap. XVII nr. 9c, 9ca og 9cb (forordning (EU) nr. 995/2010 ) om fastsettelse av forpliktelser for virksomheter som bringer tømmer og treprodukter i omsetning, samt tilhørende forordninger (forordning (EU) nr. 363/2012 og forordning (EU) nr. 607/2012 ) gjelder som forskrift med de endringer og tillegg som følger av vedlegg II kap. XVII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 3. Ansvarlig myndighet

Landbruksdirektoratet er ansvarlig myndighet etter forskriften når det gjelder tømmer og treprodukter med opprinnelse i Norge. Landbruksdirektoratet fører tilsyn med at forskriften overholdes.

### § 4. Klage

Vedtak truffet av Landbruksdirektoratet etter forskriften kan påklages til Landbruks- og matdepartementet.

### § 5. Håndheving og sanksjoner

Ved overtredelse av forskriften eller vedtak fattet i medhold av den, kommer bestemmelsene om håndheving og sanksjoner i lov om skogbruk til anvendelse, for så vidt overtredelsen ikke rammes av strengere straffebestemmelser.

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. mai 2015.
