---
tittel: "Forskrift om tilsyn med og håndhevelse av båtpassasjerrettigheter etter sjøloven kapittel 15"
korttittel: "Forskrift om båtpassasjerrettigheter"
refid: "forskrift/2016-06-20-752"
eli: "/eli/forskrift/2016/06/20/752"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2016-07-01"
---

# Forskrift om tilsyn med og håndhevelse av båtpassasjerrettigheter etter sjøloven kapittel 15

### § 1. Nasjonalt tilsynsorgan

Tilsynsorgan etter sjøloven § 418a andre ledd skal være Sjøfartsdirektoratet.

Ved rimelig grunn til mistanke om overtredelse av regler som følger av sjøloven § 418a , kan Sjøfartsdirektoratet, jf. luftfartsloven § 10-42 andre og fjerde ledd, uten hinder av taushetsplikt, kreve av tjenesteyteren:

- å få adgang til alle relevante dokumenter, i enhver form, vedrørende overtredelsen,
- å ta kopi av, eller lage utdrag fra, dokumenter som nevnt i nr. 1,
- å gjennomføre nødvendige kontroller på stedet
- at vedkommende oppfyller sine forpliktelser etter reglene som følger av sjøloven § 418a og stanser overtredelsen,
- at vedkommende bekrefter sin forpliktelse til å stanse overtredelsen, og eventuelt offentliggjør denne forpliktelsen.

Om nødvendig kan Sjøfartsdirektoratet kreve bistand fra politiet til å gjennomføre tiltak som nevnt i andre ledd.

Sjøfartsdirektoratet kan gi pålegg i medhold av sjøloven § 418b . Sjøfartsdirektoratet kan også ilegge tvangsmulkt i medhold av sjøloven § 418b andre ledd og overtredelsesgebyr i medhold av § 418c .

### § 2. Fastsettelse av tvangsmulkt

Tvangsmulkt kan fastsettes der fristen for å etterkomme pålegg i medhold av sjøloven § 418b er oversittet. I vedtaket om tvangsmulkt skal det fastsettes en ny tidsfrist for å oppfylle pålegget etter sjøloven § 418b . Tvangsmulkt kan fastsettes allerede i forbindelse med at pålegget gis.

Tvangsmulkt skal kun fastsettes der det anses nødvendig for at pålegget skal bli oppfylt.

Tvangsmulkt skal utmåles konkret i det enkelte tilfelle. Ved vurderingen av om tvangsmulkt skal ilegges, og ved utmålingen, skal det særlig legges vekt på:

- hvilken type pålegg det er
- hvor alvorlig overtredelsen er
- foretakets økonomiske stilling
- kostnadene ved å oppfylle pålegget som er gitt.

Tvangsmulkten løper inntil foretaket har dokumentert at pålegget er oppfylt.

### § 3. Frafall av påløpt tvangsmulkt

Sjøfartsdirektoratet kan, når sterke hensyn tilsier det, redusere eller frafalle påløpt mulkt.

### § 4. Utmåling av overtredelsesgebyr

Overtredelsesgebyr i medhold av sjøloven § 418c første ledd skal utmåles konkret i det enkelte tilfelle. Ved vurderingen skal det særlig legges vekt på:

- hvor alvorlig overtredelsen er, herunder overtredelsens omfang og virkning,
- graden av skyld,
- om overtredelsen kunne vært forebygget,
- om overtredelsen er begått for å fremme foretakets interesser,
- om foretaket har hatt eller kunne oppnådd noen fordel ved overtredelsen,
- om det foreligger gjentakelse,
- foretakets økonomiske evne, og
- allmennpreventive hensyn.

### § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2016.
