---
tittel: "Forskrift om tilskudd til frøavl"
refid: "forskrift/2016-12-12-1567"
eli: "/eli/forskrift/2016/12/12/1567"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-01-01"
sist-endret: "forskrift/2022-06-29-1249"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-07-01"
---

# Forskrift om tilskudd til frøavl

## I. Generelle bestemmelser

#### § 1. Formål

Formålet med tilskuddsordningen er å fremme dyrking og forsyning av frø av klimatilpassa sorter av gras, engbelgvekster, rotvekster og grønnsaker, samt naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter som angitt i vedlegg 2 , gjennom tilskudd til avl og overlagring. Tilskuddsordningen skal også fremme dyrking og forsyning av økologisk stikkløk gjennom tilskudd til avl

*Endret ved forskrift 29 juni 2022 nr. 1249 (i kraft 1 juli 2022).*

#### § 2. Virkeområde

Denne forskriften gjelder norsk avl av frø og stikkløk og overlagring av frø i Norge.

#### § 3. Virksomheter som er omfattet av tilskuddsordningen

Det kan gis tilskudd til følgende virksomheter:

- Foretak som avler sertifisert såvare av gras og engbelgvekster, og foretak som avler såvare av grønnsaker og rotvekster. Det er et vilkår for slikt tilskudd at avlen oppfyller kravene i forskrift 13. september 1999 nr. 1052 om såvarer , og at avlen skjer på kontrakt med en såvareforretning. Det gis for slike såvarer ikke tilskudd til avl av bevaringsverdige sorter og naturfrøblandinger.
- Foretak som avler økologisk stikkløk. Det er et vilkår for slikt tilskudd at avlen oppfyller kravene i forskrift 1. desember 2000 nr. 1333 om planter og tiltak mot planteskadegjørere , og at avlen skjer på kontrakt med en såvareforretning.
- Såvareforretninger som overlagrer frø av gras, engbelgvekster, rotvekster og grønnsaker. Det er et vilkår at såvareforretningen oppfyller kravene i forskrift om såvarer .
- Foretak som avler naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter som angitt i vedlegg 2 . Det er et vilkår for tilskudd at avlen skjer på kontrakt med en såvareforretning. Det kan også gis tilskudd til såvareforretninger som overlagrer naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter som angitt i vedlegg 2 i forskriften.

*Endret ved forskrift 29 juni 2022 nr. 1249 (i kraft 1 juli 2022).*

#### § 4. Satser for beregning av tilskudd

Tilskuddene fastsettes med grunnlag i satsene i vedlegg 1 og vedlegg 2 .

*Endret ved forskrift 29 juni 2022 nr. 1249 (i kraft 1 juli 2022).*

## II. Pristilskudd

#### § 5. Pristilskudd

Det kan gis pristilskudd pr. kilo grasfrø, engbelgvekstfrø og formeringsmateriale til økologisk stikkløk av arter og sorter som framgår av vedlegg 1 til forskriften.

Det kan gis pristilskudd pr. kilo naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter som framgår i vedlegg 2 .

*Endret ved forskrift 29 juni 2022 nr. 1249 (i kraft 1 juli 2022).*

## III. Arealtilskudd

#### § 6. Arealtilskudd til gjenlegg av gras og pollinatorvennlige blomsterarter

Det kan gis arealtilskudd til etablering av gjenlegg i grasfrøproduksjon. Tilskudd gis til areal som etableres uten dekkvekst, dvs. uten samdyrking med sorter som kan gi avling inneværende vekstsesong. Tilskuddet som fremgår av vedlegg 1, gis pr gjenlagt dekar areal beregnet før vinteren.

Det kan gis arealtilskudd til etablering av gjenlegg i frøproduksjon av flerårige pollinatorvennlige blomsterarter som angitt i vedlegg 2 . Tilskudd gis til areal som etableres uten dekkvekst, dvs. uten samdyrking med arter som kan gi avling inneværende vekstsesong. Satsene som fremgår av vedlegg 2 , gis pr gjenlagt dekar areal beregnet før vinteren.

Det er et vilkår for å få slikt tilskudd at gjenlegget, på tidspunktet som nevnt i første ledd, oppfyller alminnelige faglige krav til etablering. Det skal tas hensyn til plantebestand og ugrasinnhold. Plantene skal være jevnt fordelt, planteantallet pr. arealenhet skal være forsvarlig, og forekomsten av vanskelig bekjempbare ugrasarter og arter som vanskelig lar seg rense fra såvaren skal ikke være større enn at avleren lett kan holde ugraset under kontroll ved hjelp av luking eller ved kjemiske midler.

*Endret ved forskrift 29 juni 2022 nr. 1249 (i kraft 1 juli 2022).*

#### § 7. Arealtilskudd til slått av 1. års eng ved økologisk frøavl

Det kan gis arealtilskudd til dyrking av økologisk frøeng når denne blir slått i stedet for å bli høstet i første engår for å redusere forekomsten av ugras.

#### § 8. Arealtilskudd ved feilslått avling, garantitilskudd

Det kan ved frøavl av rødkløver, hvitkløver og rotvekster gis et tilskudd ved feilslått avling. Tilskuddet skal gi kompensasjon for avlers tap ved feilslått avling, dvs. en garantert inntekt. Tilskuddet beregnes ut fra differansen mellom garantitilskuddet som fremgår av vedlegg 1 , og brutto salgsverdi. Tilskudd etter dette ledd er begrenset til første høsteår for rødkløver og hvitkløver.

For å være berettiget tilskudd må avlen være vurdert som tilfredsstillende ved 1. gangs vekstkontroll. Det er videre et vilkår at hele frøarealet høstes.

Det kan ved frøavl for rotvekster utbetales halvt garantitilskudd til avler dersom produksjonsarealet tas ut av produksjon som følge av overvintringsskader. Såvareforretningen må legge fram dokumentasjon på gjennomført vekstkontroll.

Det kan ved frøavl av naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter som angitt i vedlegg 2 , gis et tilskudd ved feilslått avling for de to første årene av produksjonen av arten. Tilskuddet skal gi kompensasjon for avlers tap ved feilslått avling, dvs. en garantert inntekt, og vil utbetales året etter. Det er et vilkår for tilskudd at avlen må være vurdert som tilfredsstillende ved 1. gangs vekstkontroll og at hele frøarealet høstes. Tilskuddet beregnes ut fra differansen mellom totalt beregnet garantitilskudd for arten og brutto vareverdi. Såvareforretningen må legge fram dokumentasjon på gjennomført vekstkontroll. Tilskudd etter dette ledd er begrenset til første og andre høsteår for artene angitt i vedlegg 2 .

*Endret ved forskrift 29 juni 2022 nr. 1249 (i kraft 1 juli 2022).*

## IV. Tilskudd til overlagring

#### § 9. Tilskudd til overlagring

Det kan gis tilskudd til overlagring av engfrø og engbelgvekstfrø på grunnlag av beholdning av overlagret vare pr. 30. september. Total lagerbeholdning av overlagret frø av alle arter som omfattes av ordningen må pr. 30. september være minimum 10 tonn. For timotei særskilt settes minimumslageret til 10 tonn. Tilskuddet beregnes og utbetales for den del av lagerbeholdningen som pr. 30. september overstiger 15 % av gjennomsnittlig årlig salg av sertifisert frø til forbruker og detaljist, frøavlet i Norge eller på kontrakt i utlandet. Salg til annen såvareforretning inngår ikke.

For overlagring av rotvekstfrø kan det gis overlagringstilskudd som dekker de faktiske kapitalkostnader etter framlagte oppgaver over dokumenterte kvanta av frø på lager pr. 30. september.

Det kan gis tilskudd til overlagring av naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter som angitt i vedlegg 2 på grunnlag av overlagret vare pr. 30. september. Total lagerbeholdning av overlagret frø av alle arter som omfattes av ordningen må pr. 30. september være minimum 50 kg. Tilskuddet beregnes og utbetales for den del av lagerbeholdningen som pr. 30. september overstiger 15 % av gjennomsnittlig årlig salg av naturfrø til forbruker og detaljist. Salg til annen såvareforretning inngår ikke.

Denne forskriftens øvrige tilskudd til engfrø og engbelgvekster skal prioriteres foran tilskudd til overlagring av engfrø og engbelgvekster. Forutsatt at tilgjengelig bevilgning dekker beregnet tilskudd, benyttes maksimalsatsene for overlagring av sertifisert frø, jf. vedlegg 1 . Dersom bevilgningen ikke er stor nok, reduseres maksimalsatsene prosentvis likt for alle arter til utbetalingen samsvarer med tildelt bevilgning. Tilsvarende skal denne forskrifts øvrige tilskudd til naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter som angitt i vedlegg 2 prioriteres foran tilskudd til overlagring av naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter som angitt i vedlegg 2 . Forutsatt at tilgjengelig bevilgning dekker beregnet tilskudd, benyttes maksimalsatsene for overlagring av naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter, jf. vedlegg 2 . Dersom bevilgningen ikke er stor nok, reduseres maksimalsatsene prosentvis likt for alle arter til utbetalingen samsvarer med tildelt bevilgning.

*Endret ved forskrift 29 juni 2022 nr. 1249 (i kraft 1 juli 2022).*

## V. Krav til søknad, saksbehandling og behandling av tilskudd

#### § 10. Saksbehandling og frister, mv.

Såvareforretning sender søknad til Landbruksdirektoratet etter denne forskrift § 11 til § 14 .

For pristilskudd og arealtilskudd er søknadsfrist 1. september. For tilskudd til overlagring er søknadsfrist 15. november.

Landbruksdirektoratet utbetaler tilskudd til såvareforretningene.

Såvareforretningene skal på grunnlag av Landbruksdirektoratets vedtak, videreformidle pristilskudd og arealtilskudd til hver enkelt avler, jf. § 11 til § 13 . Størrelsen på tilskuddet og klagefrist for klage til Landbruks- og matdepartementet skal fremgå av oppgave fra såvareforretningene til avlerne, jf. § 17 .

Både såvareforretningene og avlerne er klageberettiget etter forvaltningslovens regler.

Krav på tilskudd kan ikke overdras eller pantsettes.

#### § 11. Søknader om pristilskudd

Søknad om pristilskudd for arter i vedlegg 1 skal inneholde opplysninger om avler (navn og adresse), sort, partinummer, kvantum godkjent vare og beregnet pristilskudd. Landbruksdirektoratet kontrollerer opplysningene opp mot Mattilsynets data for sertifiserte frøpartier.

Søknad til Landbruksdirektoratet om pristilskudd for avl av økologisk stikkløk skal inneholde dokumentasjon på at produksjonen har vært i henhold til forskrift om planter og tiltak mot planteskadegjørere .

Søknad om pristilskudd for frøavl av naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter i vedlegg 2 , skal inneholde opplysninger om avler (navn og adresse), partinummer, art, kvantum, innsamlingssted, avlssted og oppformeringsgenerasjon. Det må gis opplysninger om beregnet pristilskudd.

*Endret ved forskrift 29 juni 2022 nr. 1249 (i kraft 1 juli 2022).*

#### § 12. Søknader om arealtilskudd

Søknad om tilskudd til gjenlegg og slått av 1. års eng ved økologisk frøavl skal inneholde oppgave over avlere, areal og beregnet tilskudd.

Søknad om tilskudd til gjenlegg til naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter skal inneholde oppgave over avler, arter, areal, generasjon av frøet som skal oppformeres og beregnet tilskudd.

Landbruksdirektoratet fastsetter tilskuddsberettiget areal med bakgrunn i opplysninger i frøavlskontrakter, skjema for vekstkontroll og utført gjenleggskontroll. Det kan ikke utbetales tilskudd for areal større enn kontraktsarealet.

*Endret ved forskrift 29 juni 2022 nr. 1249 (i kraft 1 juli 2022).*

#### § 13. Søknader om garantitilskudd

Søknad om garantitilskudd for frøavl av arter som nevnt i vedlegg 1 skal inneholde oppgave over avlere, areal godkjent i vekstkontroll, såvareavregning (vareverdi) og beregnet garantitilskudd. Landbruksdirektoratet fastsetter tilskuddsberettiget areal med bakgrunn i opplysninger i frøavlskontrakter og vekstkontroll, godkjenner vareverdien og beregner tilskudd.

Søknad om garantitilskudd for frøavl av arter som nevnt i vedlegg 2 skal inneholde opplysninger om avler, areal godkjent i vekstkontroll, såvareavregning (vareverdi), totalt høstet kvantum naturfrø og opplysninger om søknaden gjelder frø fra 1. eller 2. høsteår. Landbruksdirektoratet fastsetter tilskuddsberettiget areal med bakgrunn i opplysninger i frøavlskontrakter og vekstkontroll, godkjenner vareverdien og beregner tilskudd.

*Endret ved forskrift 29 juni 2022 nr. 1249 (i kraft 1 juli 2022).*

#### § 14. Søknader om tilskudd til overlagring

Søknad om tilskudd til overlagring for frø av gras og engbelgvekster, skal fremsettes på fastsatt skjema og inneholde opplysninger om partinummer og antall kilo overlagret vare av hvert enkelt parti, opplysninger om kvantum solgt til forbruker og detaljist hvert år i siste 5-års periode, samt en oppstilling over beregnet normallager for hver art. Landbruksdirektoratet kan forlange kopi av analysebevis for hvert parti.

Søknad om overlagringstilskudd for rotvekst- og grønnsakfrø skal inneholde oppgaver over produksjon og omsetning av frø som ligger på lager pr. 30. september.

Søknad om tilskudd til overlagring for naturfrø av regionalt tilpassede pollinatorvennlige blomsterarter som angitt i vedlegg 2 , skal fremsettes på fastsatt skjema og inneholde opplysninger om art, innsamlingssted, partinummer og antall kilo overlagret vare av hvert enkelt parti, opplysninger om kvantum solgt til forbruker og detaljist hvert år i siste 5-års periode, samt en oppstilling over beregnet normallager for hver art. Landbruksdirektoratet kan forlange kopi av analysebevis for hvert parti.

*Endret ved forskrift 29 juni 2022 nr. 1249 (i kraft 1 juli 2022).*

## VI. Avsluttende bestemmelser

#### § 15. Tilbakebetaling

Dersom foretaket som følge av manglende oppfyllelse av vilkår i denne forskriften eller av andre grunner har mottatt en utbetaling som ikke er berettiget, kan det feilutbetalte beløpet kreves tilbakebetalt eller motregnet i senere tilskuddsutbetaling.

Differansen mellom utbetalt beløp og berettiget tilskudd kan kreves tilbakebetalt fra avler eller såvareforretning.

Det kan kreves forsinkelsesrenter av det beløpet som skal tilbakebetales.

#### § 16. Opplysningsplikt og kontroll

Avlere og såvareforretning plikter å gi alle opplysninger som Landbruksdirektoratet finner nødvendig for å forvalte ordningen.

Landbruksdirektoratet fører kontroll med at utbetalinger av tilskudd er riktig og har adgang til relevant bokføring, korrespondanse og opptegnelser. Det kan kreves at opplysningene bekreftes av revisor.

Landbruksdirektoratet fører kontroll med frøarealer for arealtilskudd, og kan kreve adgang til arealet for å føre kontroll med produksjonen.

Kontrollen kan utføres av statsforvalteren.

*Endret ved forskrifter 21 des 2020 nr. 3044 (i kraft 1 jan 2021), 29 juni 2022 nr. 1249 (i kraft 1 juli 2022).*

#### § 17. Administrasjon, klage og dispensasjon

Vedtak om tilskudd fattes av Landbruksdirektoratet

Vedtak etter denne forskriften kan påklages til Landbruks- og matdepartementet etter lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) kapittel VI . Klagen sendes Landbruksdirektoratet.

Landbruksdirektoratet kan dersom det foreligger særlige grunner dispensere fra fristene i § 10 .

#### § 18. Ikrafttreden

Forskriften trer i kraft 1. januar 2017. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 3. juli 2002 nr. 779 om tilskudd til frøavl m.m. i gras, engbelgvekster, rotvekster og grønnsaker.

## Vedlegg 1 – Standardiserte satser

### Pristilskudd

Art/sort Sats, kr pr. kg Bladfaks 10 Engkvein 30 Engrapp 25 Hvitkløver 15 Krypkvein 30 Løkfrø 300 Rødsvingel 20 Sauesvingel 25 Strandrør 10 Tetraploid rødkløver 15 Økologisk stikkløk 7

### Arealtilskudd

1. Gjenlegg Art/sort Sats, kr pr. dekar Bladfaks 700 Engrapp 700 Krypkvein 700 Rødsvingel 700 Sauesvingel 700 Strandrør 700

2. Garantitilskudd Art/sort Sats, kr pr. dekar Brytsukkerert Aslaug 10 000 Hvitkløver 800 Rødkløver 800 Rotvekster, vinterlagrer inne 15 000 Rotvekster, vernalisert i kjølelager 15 000 Rotvekster, overvintrer ute 3 000

3. Slått av 1. års eng ved økologisk frøavl

Sats, 500 kr pr dekar for alle arter.

### Tilskudd til overlagring

Art/sort Maksimal sats, kr pr. kg Alsikekløver 8,90 Bladfaks 6,80 Engkvein 5,20 Engrapp 6,60 Engsvingel 4,60 Hundegras 4,40 Hvitkløver 10,00 Krypkvein 5,20 Luserne 10,00 Raigras 4,30 Sauesvingel 6,60 Strandrør 6,10 Timotei 4,30 Rødkløver 10,00 Rødsvingel 4,90

## Vedlegg 2Artsliste blomstrende arter

Norsk navn: Vitenskapelig navn: Sats Pristilskudd per kg Sats Gjenlegg per daa Sats Garantitilskudd per daa Sats Overlagrings- tilskudd per kg Aksveronika Veronica spicata 1000 1400 3400 500 Aurikkelsveve Pilosella lactucella 1000 1400 3400 500 Ballblom Trollius europaeus 1000 1400 3400 500 Bergmynte Origanum vulgare 1000 1400 3400 500 Blodtopp Saguisorba officinalis 1000 1400 3400 500 Blåklokke Campanula rotundifolia 1000 1400 3400 500 Blåknapp Succica pratensis 1000 1400 3400 500 Blåkoll Prunella vulgaris 1000 1400 3400 500 Blåmunke Jasione montana 1000 1400 3400 500 Engfiol Viola canina 1000 1400 3400 500 Enghumleblom Geum rivale 1000 1400 3400 500 Engknoppurt Centaurea jacea 1000 1400 3400 500 Engnellik Dianthus deltoides 1000 1400 3400 500 Engsmelle Silene vulgaris 1000 1400 3400 500 Engsoleie Ranunculus acris 1000 1400 3400 500 Engtjæreblom Lychnis viscaria 1000 1400 3400 500 Fagerknoppurt Centaurea scabiosa 1000 1400 3400 500 Firkantperikum Hypericum maculatum 1000 1400 3400 500 Fjellgullris Solidago virgaurea subsp. lapponica 1000 1400 3400 500 Fjellsmelle Silene acaulis 1000 1400 3400 500 Fjellsyre Oxyria digyna 1000 1400 3400 500 Fjelltistel Saussurea alpina 1000 1400 3400 500 Flekkgrisøre Hypochaeris maculata 1000 1400 3400 500 Fuglevikke Vicia cracca 1000 1400 3400 500 Føllblom Scorzoneroides autumnalis 1000 1400 3400 500 Gjeldkarve Pimpinella saxifraga 1000 1400 3400 500 Gjerdevikke Vicia sepium 1000 1400 3400 500 Gulflatbelg Lathyrus pratensis 1000 1400 3400 500 Gullkløver Trifolium aureum 1000 1400 3400 500 Gullris Solidago virgaurea 1000 1400 3400 500 Gulmaure Galium verum 1000 1400 3400 500 Hanekam Lychnis flos-cuculi 1000 1400 3400 500 Harekløver Trifolium arvense 1000 1400 3400 500 Harerug Bistorta vivipara 1000 1400 3400 500 Hårsveve Pilosella officinarum 1000 1400 3400 500 Jordnøtt Conopodium majus 1000 1400 3400 500 Kattefot Antennaria dioica 1000 1400 3400 500 Kvitbladtistel Cirsium heterophyllum 1000 1400 3400 500 Marianøkleblom Primula veris 1000 1400 3400 500 Markjordbær Fragaria vesca 1000 1400 3400 500 Nyseryllik Achillea ptarmica 1000 1400 3400 500 Ormehode Echium vulgare 1000 1400 3400 500 Prestekrage Leucantemum vulgare 1000 1400 3400 500 Prikkperikum Hypericum perforatum 1000 1400 3400 500 Rundbelg Anthyllis vulneraria 1000 1400 3400 500 Ryllik Achillea millefolium 1000 1400 3400 500 Rød jonsokblom Silene dioca 1000 1400 3400 500 Rødknapp Knautia arvensis 1000 1400 3400 500 Setermjelt Astragalus alpinus 1000 1400 3400 500 Smalkjempe Plantago lanceolata 1000 1400 3400 500 Smørbukk Hylotelephium maximum 1000 1400 3400 500 Småengkall Rhinanthus minor 1000 – 3400 500 Stemorsblomst Viola tricolor 1000 1400 3400 500 Svartknoppurt Centaurea nigra 1000 1400 3400 500 Sølvmure Potentilla argentea 1000 1400 3400 500 Søstermarihånd Dactylorhiza samhicina 1000 1400 3400 500 Tepperot Potentilla erecta 1000 1400 3400 500

Tilføyd ved forskrift 29 juni 2022 nr. 1249 (i kraft 1 juli 2022).
