---
tittel: "Forskrift om Energiklagenemnda"
refid: "forskrift/2019-10-24-1420"
eli: "/eli/forskrift/2019/10/24/1420"
departement: "Energidepartementet"
ikrafttredelse: "2019-11-01"
sist-endret: "forskrift/2025-09-08-1793"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-09-15"
---

# Forskrift om Energiklagenemnda

### § 1. Energiklagenemnda

Energiklagenemnda behandler klager over enkeltvedtak truffet av Reguleringsmyndigheten for energi med hjemmel i energiloven , naturgassloven , offentleglova og lov om Norgespris og strømstønad til husholdninger .

Departementet behandler klager over enkeltvedtak truffet av Energiklagenemnda i første instans, herunder enkeltvedtak etter denne forskriften § 5 og § 6 og avslag på krav om dokumentinnsyn.

Energiklagenemnda er uavhengig, og kan ikke instrueres om utøvelsen av tillagt myndighet eller disponeringen av tildelte budsjettmidler.

Forvaltningsloven gjelder for Energiklagenemndas virksomhet.

*Endret ved forskrift8 sep 2025 nr. 1793(i kraft 15 sep 2025).*

### § 2. Organisasjon og vedtak

Energiklagenemnda skal bestå av en leder i tillegg til 4 til 6 medlemmer.

Lederen skal ha juridisk embetseksamen, mastergrad i rettsvitenskap, eller mastergrad eller tilsvarende i økonomi. Lederen oppnevnes av Kongen i statsråd på åremål i seks år, og kan gjenoppnevnes én gang. De øvrige medlemmene av Energiklagenemnda oppnevnes av Kongen i statsråd for fire år, og kan gjenoppnevnes. Lederen og andre nemndsmedlemmer kan bare fratas vervet dersom de ikke er i stand til å utføre det på en forsvarlig måte, eller dersom de ved gjentatte tilfeller, og på tross av en skriftlig advarsel, ikke utfører vervet på en forsvarlig måte.

Når Energiklagenemnda skal treffe enkeltvedtak, settes den med tre medlemmer. I særlige tilfeller kan lederen beslutte at enkeltvedtak skal treffes av en forsterket nemnd på fem medlemmer. Lederen fastsetter sammensetningen av nemnda i hver enkelt sak.

Energiklagenemnda treffer enkeltvedtak ved alminnelig flertall. Det skal opplyses om enstemmighet. Ved dissens skal det opplyses hvem som er uenig, og hvilke punkter uenigheten gjelder.

Energiklagenemndas sekretariat skal utføre de oppgavene som lederen pålegger, som fremgår av denne forskriften eller av instruks.

### § 3. Søksmål

Søksmål om Energiklagenemndas vedtak rettes mot staten ved Energiklagenemnda, jf. tvisteloven § 1-5 , og anlegges for det verneting som følger av tvistelovens alminnelige regler.

### § 4. Retting av enkeltvedtak

Energiklagenemnda kan rette et enkeltvedtak som på grunn av skrive- eller regnefeil, misforståelse, forglemmelse eller lignende feil har fått en utforming som ikke stemte med nemndas mening.

### § 5. Utlevering av opplysninger

Enhver plikter uten hinder av taushetsplikt å gi Energiklagenemnda de opplysninger som er nødvendige for utøvelse av myndighet etter denne forskriften, og Energiklagenemnda kan gi pålegg om utlevering av slike opplysninger.

### § 6. Tvangsmulkt

Ved overtredelse av pålegg gitt i medhold av § 5 kan Energiklagenemnda fastsette en tvangsmulkt.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. november 2019.
