---
tittel: "Forskrift om kontroll av reisende til og fra Svalbard"
refid: "forskrift/2022-04-29-643"
eli: "/eli/forskrift/2022/04/29/643"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-05-06"
sist-endret: "forskrift/2023-10-27-1723"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-11-01"
---

# Forskrift om kontroll av reisende til og fra Svalbard

### § 1. Formål

Forskriften skal hindre grensekryssende kriminalitet og trusler mot folkehelsen og legge til rette for kontroll av reisende for å ivareta offentlig orden og andre nasjonale behov, og for å sikre oppfyllelsen av internasjonale forpliktelser.

### § 2. Saklig og stedlig virkeområde

Forskriften gjelder kontroll på Svalbard av reisende til og fra øygruppen, og gjelder for Svalbard med tilhørende territorialfarvann.

### § 3. Sysselmesterens ansvar og oppgaver

Sysselmesteren på Svalbard kontrollerer reisende for å håndheve forskrift 3. februar 1995 nr. 96 om bortvisning og utvisning av personer fra Svalbard .

Grenseloven § 4 og grenseforskriften § 1-4 første ledd gjelder for Svalbard.

Med politiet og grensekontrollmyndigheten i grenseloven og grenseforskriften menes i forskriften her Sysselmesteren på Svalbard. Med grenseovervåking og inn- og utreisekontroll i grenseloven og grenseforskriften menes utøvelsen av kontroll av reisende og overvåking etter forskriften her.

Grenseloven § 6 tredje ledd gjelder for Svalbard. Med grensekontrolloppgaver menes oppgaver i forbindelse med Sysselmesterens overvåking og kontroll etter forskriften her.

Grenseloven § 7 gjelder for Svalbard når Tolletaten utfører kontroll med vareførselen på Svalbard. Tolletaten har, ved utførelsen av bistand til Sysselmesterens kontroll med reisende, de samme rettigheter og plikter som Sysselmesteren har etter § 4 i forskriften her.

### § 4. Kontroll av reisende til og fra Svalbard

Reisende til og fra Svalbard skal fremstille seg for kontroll når det kreves av Sysselmesteren på Svalbard.

Under kontrollen skal den reisende legitimere sin identitet ved pass gyldig for innreise i Norge som fastsatt i utlendingsforskriften § 2-3 første ledd. De samme kravene som fremgår i utlendingsforskriften § 2-4 første, andre og tredje ledd, § 2-5 , § 2-6 og § 2-7 første, andre og tredje ledd, § 2-8 og § 2-9 , gjelder for Svalbard. Sysselmesteren kan godta andre dokumenter som gyldig legitimasjonsdokument, for eksempel passerbrev etter utlendingsforskriften § 12-9 og § 12-10 . 1

Grenseforskriften § 1-3 første ledd andre punktum om pass og nasjonalt ID-kort gjelder for Svalbard.

Sysselmesteren kan kreve de opplysningene som er nødvendige for å avklare om det er grunnlag for bortvisning eller utvisning etter forskrift 3. februar 1995 nr. 96 om bortvisning eller utvisning av personer fra Svalbard .

Grenseloven § 15 tredje og fjerde ledd gjelder for Svalbard.

*1Se vedtak7. januar 2025 nr. 8om anerkjennelse av visse typer legitimasjonsdokumenter ved reise til Svalbard.*

### § 5. Steder reisende kan kontrolleres

Reisende til og fra Svalbard kan kontrolleres

- - ved ankomst til og avgang fra Svalbard eller der den reisende melder seg eller påtreffes
- - i territorialfarvannet på sjøfartøy underveis til eller fra havn eller indre farvann på Svalbard

Justis- og beredskapsdepartementet kan fastsette særlige steder der reisende vil bli kontrollert.

Justis- og beredskapsdepartementet kan beslutte at alle reisende til og fra Svalbard skal kontrolleres, dersom dette kreves av hensyn til offentlig orden eller folkehelsen. Når slik kontroll er besluttet, skal de reisende fremstille seg for kontroll på fastsatte kontrollsteder. Ingen skal da reise til eller fra Svalbard på andre steder.

Sysselmesteren på Svalbard kan overvåke territorialfarvannet og stedene der reisende kan kontrolleres etter andre og tredje ledd og ferdsel til og fra disse stedene, for å motvirke at personer unndrar seg inn- og utreisekontroll.

Grenseforskriften § 4-11 gjelder for Svalbard.

Justis- og beredskapsdepartementets myndighet etter andre og tredje ledd kan delegeres til Sysselmesteren på Svalbard.

### § 6. Førers og transportørs plikt til å kontrollere legitimasjonsdokumenter

Grenseforskriften § 4-8 første ledd gjelder for Svalbard, slik at fører av sjøfartøy eller transportør av luftfartøy før ankomsten til Svalbard skal kontrollere at reisende har pass eller annet gyldig legitimasjonsdokument i samsvar med § 4.

### § 7. Forhåndsmelding om reisende og mannskap.

Grenseloven § 16 gjelder for Svalbard, slik at plikten til å gi forhåndsmelding gjelder for transportører av alle luftfartøy til eller fra Svalbard. Plikten gjelder også for fører av sjøfartøy på vei til eller fra indre farvann eller havn på Svalbard.

Grenseforskriften § 4-10 fjerde ledd gjelder for Svalbard.

Norske militære fartøyer er unntatt fra kravene i første ledd.

### § 8. Særlig om forhåndsmeldingen om reisende og mannskap på luftfartøy

En forhåndsmelding etter § 7 første ledd som gjelder luftfartøy i rutetrafikk, skal gis etter at innsjekkingen er avsluttet.

En forhåndsmelding etter § 7 første ledd som gjelder andre luftfartøy i kommersiell trafikk, skal gis senest 48 timer og minst to arbeidsdager før luftfartøyet lander på Svalbard

Forhåndsmeldingen skal inneholde

- - de reisendes og mannskapets legitimasjonsdokumenttype og -nummer, statsborgerskap, navn og fødselsdato
- - grenseovergangssted
- - transportkoden
- - transportens avgangs- og ankomsttid
- - det totale antall personer som transporteres med transporten
- - første ombordsstigningssted.

Ved behov kan Sysselmesteren pålegge en transportør å opplyse om visumnummer og endedestinasjon.

Er flygningen privat, skal det gis opplysninger om passasjerenes identitet og en generell erklæring som inneholder flygeplanen og annet i samsvar med Konvensjonen om internasjonal sivil luftfart vedlegg 2. Forhåndsmeldingen skal gis senest 48 timer og minst to arbeidsdager før luftfartøyet lander på Svalbard.

Politiets sikkerhetstjeneste kan kreve en fortegnelse etter paragrafen her over reisende og mannskap på luftfartøy.

Personopplysninger i forhåndsmeldingene skal slettes innen 24 timer etter at luftfartøyet har landet. Dersom opplysningene er nødvendige for kontrollen etter forskriften eller videre rettshåndhevelse, kan Sysselmesteren oppbevare opplysningene ut over 24 timer.

### § 9. Særlig om forhåndsmeldingen om reisende og mannskap på sjøfartøy

En forhåndsmelding etter § 8 første ledd som gjelder sjøfartøy, skal gis gjennom Nasjonal meldingsportal for sjøfartøy, senest 24 timer før sjøfartøyet anløper havn på Svalbard.

Meldingen skal inneholde navn på mannskap og passasjerer og annen informasjon i samsvar med konvensjonen om lettelser i internasjonal sjøtransport (FAL), standardskjema nummer 5 (FAL form 5 Crew list) og 6 (FAL form 6 Passenger list).

Føreren av et turistskip skal sende fartøyets seilingsplan til Sysselmesteren straks det er fastsatt, og når det er mulig, senest 24 timer før sjøfartøyet anløper hver enkelt havn.

### § 10. Melding om passasjerer for å bekjempe terrorisme og annen alvorlig kriminalitet (PNR-opplysninger)

Grenseloven § 16 a gjelder for Svalbard.

### § 11. Kontroll av sjøfolk som fratrer stilling på fartøy og blindpassasjerer

Grenseloven § 17 gjelder for Svalbard, slik at den som fratrer sin stilling om bord på sjøfartøy på Svalbard ikke må forlate fartøyet uten å oppgi sin identitet til Sysselmesteren på Svalbard. Sysselmesteren bestemmer om og eventuelt hvor og når det skal gjennomføres en kontroll etter § 4.

Første ledd gjelder også blindpassasjerer om bord i et sjøfartøy.

Grenseforskriften § 4-12 og § 4-13 gjelder for Svalbard med samme tilpasninger som i første og andre ledd i paragrafen her.

### § 12. Behandling av opplysninger, overvåkingsmetoder og taushetsplikt

Grenseloven § 22 til § 24 og grenseforskriften kapittel 5 gjelder for Svalbard.

*Endret ved forskrift27 okt 2023 nr. 1723(i kraft 1 nov 2023).*

### § 13. Straff

Grenseloven § 26 gjelder for Svalbard.

Med bot eller fengsel inntil seks måneder eller begge deler straffes den som forsettlig eller uaktsomt overtrer

- - påbud etter§ 4første ledd
- - påbud eller forbud etter§ 5tredje og femte ledd
- - krav etter§ 7første ledd
- - krav etter§ 10
- - påbud etter§ 11første og andre ledd.

Forsøk straffes på samme måte.

Med bot eller fengsel inntil seks måneder eller begge deler straffes etter Svalbardloven § 4 andre ledd den som forsettlig eller uaktsomt overtrer § 5 tredje ledd. Forsøk straffes på samme måte.

### § 14. Forskrifter til grenseloven

Grenseloven § 25 nr. 5 til 12 om hjemmel for forskrifter til loven, gjelder for Svalbard.

### § 15. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 6. mai 2022.

### § 16. Endringer i andre forskrifter

*Forskrift 23. november 1973 nr. 3427 om luftfart på Svalbard § 4andre ledd oppheves.Iforskrift 3. februar 1995 nr. 96 om bortvisning og utvisning av personer fra Svalbardgjøres følgende endringer: – – –*
