---
tittel: "Forskrift om omsetning av bøker (bokforskriften)"
korttittel: "Bokforskriften"
refid: "forskrift/2023-12-21-2268"
eli: "/eli/forskrift/2023/12/21/2268"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-01-01"
---

# Forskrift om omsetning av bøker (bokforskriften)

### § 1. Unntak fra virkeområdet til bokloven

En forhandler som kun omsetter egne utgivelser er ikke omfattet av plikten som en forhandler har til å skaffe bøker etter bokloven § 6 første ledd eller å tilby bøker etter bokloven § 7 første ledd.

### § 2. Rabatt til bibliotek

En forhandler kan gi bibliotek inntil 20 prosent rabatt på bøker med fastpris.

Med bibliotek menes fylkesbibliotekene, folkebibliotekene, skolebibliotekene, bibliotek under universiteter og høyskoler og andre vitenskapelige og faglige bibliotek som er offentlig tilgjengelige.

### § 3. Kvantumsrabatt til sluttkunde

En forhandler kan gi en sluttkunde inntil 20 prosent rabatt ved samtidig kjøp av 50 til 200 eksemplarer av samme publiseringsformat av en bok med fastpris. Ved kjøp av over 200 eksemplarer av samme publiseringsformat av en bok med fastpris er det fri rabatt. Bibliotek regnes ikke som sluttkunde etter denne bestemmelsen.

### § 4. Rabatt ved samtidig salg av ulike publiseringsformater av samme bok

For fagbøker for profesjonsmarkedet og lærebøker for høyere utdanning kan utgivere og forhandlere inngå avtaler om rabatt ved samtidig salg av ulike publiseringsformater av samme bok med fastpris.

### § 5. Forbud mot gratis bøker og indirekte rabattering

En utgiver eller en forhandler kan ikke gi bort bøker med fastpris. Dette begrenser likevel ikke adgangen til å gi fri frakt på bokforsendelser. Forbudet gjelder ikke for første bok av en serieroman eller for leseeksemplarer til litteraturfremmende tiltak.

Bøker med fastpris kan ikke inngå i opptjeningen av lojalitets- eller medlemsfordelinger i bonusprogram som tilbys av en forhandler til sluttkunde. En forhandler kan heller ikke tilby pakker hvor andre bøker, produkter eller tjenester inngår i tillegg til bøker med fastpris.

### § 6. Fastpris på reelle nyutgivelser av en bok

Utgiveren kan sette en fastpris på reelle nyutgivelser av en bok som ikke lenger er bundet av fastpris.

Fastprisen på tolv måneder, jf. bokloven § 5 første ledd, løper fra tidspunktet for utgivelsen av hvert publiseringsformat av den nye utgaven.

For å regnes som en reell nyutgivelse, må det ha funnet sted en vesentlig endring av boka. Endringene kan omfatte berikelser i form av tekst, språklig bearbeidelse eller illustrasjoner som gir verket en ny karakter.

En ny utgivelse med mindre endringer, som nytt omslag, nytt trykkeår og retting av skrivefeil, vil ikke være en reell nyutgivelse.

### § 7. Overgangsbestemmelser for bøker i fastpris etter en gjeldende bokavtale

Når et publiseringsformat av en bok er i fastpris ved boklovens ikrafttredelse etter reglene i forskrift 19. desember 2014 nr. 1716 om unntak fra konkurranseloven § 10 for samarbeid ved omsetning av bøker , gjelder den forskriftens bestemmelser for dette publiseringsformatet til og med 30. april 2024.

Første ledd gjelder ikke for særlig ressurskrevende utgivelser som ble utgitt før boklovens ikrafttredelse. For disse bøkene gjelder bokloven § 5 andre ledd. Fastprisperioden for disse bøkene kan likevel ikke forlenges med mer enn syv år etter at opprinnelig fastprisperiode utløp.

Når et publiseringsformat av en bok eller en reell nyutgivelse etter denne forskriften § 6 gis ut etter boklovens ikrafttredelse, gjelder bestemmelsene i bokloven og denne forskriften.

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2024.
