---
tittel: "Forskrift om utmåling av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr"
refid: "forskrift/2023-02-14-193"
eli: "/eli/forskrift/2023/02/14/193"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2023-02-14"
sist-endret: "forskrift/2025-04-03-593"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-05-01"
---

# Forskrift om utmåling av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr

### § 1. Virkeområde

Forskriften gir regler om utmåling av tvangsmulkt etter markedsføringsloven § 41 og åpenhetsloven § 13 , og overtredelsesgebyr etter markedsføringsloven § 42 , angrerettloven § 29 , pakkereiseloven § 52 , åpenhetsloven § 14 , avtaleloven § 38c , ehandelsloven § 20a , forbrukerkjøpsloven § 61a , finansavtaleloven § 3-55 og § 7-2 og energiloven § 4A-5 .

*Endret ved forskrifter20 juni 2023 nr. 1003(i kraft 1 okt 2023),21 juni 2024 nr. 1166(i kraft 1 juli 2024),3 april 2025 nr. 593(i kraft 1 mai 2025).*

### § 2. Momenter ved utmåling av overtredelsesgebyr

Ved utmåling av overtredelsesgebyrets størrelse kan det blant annet tas hensyn til

- - sanksjonens preventive virkning,
- - arten, grovheten, omfanget og varigheten av overtredelsen, og om noen som handler på vegne av den næringsdrivende har utvist skyld,
- - om den næringsdrivende ved retningslinjer, instruksjon, opplæring, kontroll eller andre tiltak kunne ha forebygget overtredelsen,
- - om overtredelsen er begått for å fremme den næringsdrivendes interesser,
- - eventuelle tiltak som den næringsdrivende har truffet for å begrense eller avhjelpe skaden som forbrukerne har lidt,
- - om den næringsdrivende har hatt eller kunne oppnådd økonomiske eller andre fordeler som følge av overtredelsen,
- - den næringsdrivendes eventuelle tidligere overtredelser og om det foreligger gjentakelse,
- - den næringsdrivendes økonomiske evne,
- - om det ilegges eller er ilagt andre reaksjoner som følge av lovbruddet, herunder om den næringsdrivende er ilagt sanksjoner for samme overtredelse i andre medlemsstater i grenseoverskridende saker,
- - om overenskomst med fremmed stat eller internasjonal organisasjon forutsetter bruk av administrativ foretakssanksjon eller foretaksstraff,
- - eventuelle andre skjerpende eller formildende omstendigheter i saken.

### § 3. Overtredelsesgebyrets maksimale størrelse

I samsvar med vilkårene i markedsføringsloven § 42 , angrerettloven § 29 , pakkereiseloven § 52 , åpenhetsloven § 14 , avtaleloven § 38c , ehandelsloven § 20a , forbrukerkjøpsloven § 61a , finansavtaleloven § 3-55 og § 7-2 og energiloven § 4A-5 kan det ilegges overtredelsesgebyr på inntil fire prosent av den næringsdrivendes årsomsetning eller inntil 25 millioner kroner, der det høyeste beløpet anvendes.

*Endret ved forskrifter20 juni 2023 nr. 1003(i kraft 1 okt 2023),21 juni 2024 nr. 1166(i kraft 1 juli 2024),3 april 2025 nr. 593(i kraft 1 mai 2025).*

### § 4. Momenter ved utmåling av tvangsmulkt

Ved utmåling av tvangsmulkt skal det særlig legges vekt på

- - hvilken type pålegg som ikke er etterkommet,
- - hvor alvorlig unnlatelsen av å etterkomme pålegget er i forhold til de hensyn som pålegget skal ivareta,
- - hvor byrdefullt det vil være for den næringsdrivende å etterkomme pålegget,
- - den næringsdrivendes økonomiske evne,
- - eventuelle fordeler ved ikke å etterkomme pålegget.

### § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
