---
tittel: "Forskrift for graden doctor philosophiae (dr.philos.) ved VID vitenskapelige høgskole"
refid: "forskrift/2026-03-11-448"
eli: "/eli/forskrift/2026/03/11/448"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-03-20"
---

# Forskrift for graden doctor philosophiae (dr.philos.) ved VID vitenskapelige høgskole

## Del I – Innledende bestemmelser

#### § 1. Forskriftens virkeområde

Forskriften gjelder graden doctor philosophiae (dr.philos.) ved VID vitenskapelige høgskole og gir regler om retten til å fremstille seg for dr.philos.-prøven og avviklingen av denne.

#### § 2. Målsetting, omfang og innhold for graden dr.philos.

(1) Graden dr.philos. er en ikke-veiledet doktorgrad, som skal kvalifisere for forskningsvirksomhet av internasjonal standard og for annet arbeid i samfunnet hvor det stilles høye krav til vitenskapelig innsikt og analytisk tenkning, i samsvar med god vitenskapelig skikk og forskningsetiske standarder.

(2) Graden dr.philos. ligger på nivå 8 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring, som er samme nivå som de organiserte doktorgradene, deriblant philosophiae doctor (ph.d.).

(3) Graden dr.philos. kan tildeles personer som har avlagt eksamen av høyere grad, det vil si mastergrad eller tilsvarende. Forskningsarbeidet og doktoravhandlingen skal være et selvstendig arbeid uten formell veiledning eller tilknytning til et organisert doktorgradsprogram.

(4) Doktorgradsprøven består av to prøveforelesninger og et offentlig forsvar av avhandlingen, også kalt disputas. Den ene prøveforelesningen er over et oppgitt emne, mens den andre prøveforelesningen er over et selvvalgt emne.

(5) Graden dr.philos. tildeles på grunnlag av:

- Godkjent vitenskapelig avhandling
- Godkjent prøveforelesning over et oppgitt emne
- Godkjent prøveforelesning over et selvvalgt emne
- Godkjent offentlig forsvar av avhandlingen (disputas).

#### § 3. Ansvar for graden dr.philos.

(1) Styret ved VID vitenskapelige høgskole har det overordnede ansvaret for graden dr.philos.

(2) Høgskolens rektor, eller den denne bemyndiger, er av styret delegert fullmakt til å forvalte dr.philos.-forskriften og fatte nødvendige vedtak innenfor rammen av denne forskrift.

## Del II – Søknad om å fremstille seg og krav til avhandlingen

#### § 4. Søknad om å få avhandlingen bedømt og innlevering

#### § 4-1. Vilkår for å fremstille seg

(1) Søkere må normalt ha minst femårig grunnutdanning (det vil si minst mastergrad tilsvarende 120 ECTS eller tilsvarende kompetanse) i samsvar med beskrivelsene i kvalifikasjonsrammeverkets nivå 7. Høgskolen kan etter særskilt vurdering godkjenne annen likeverdig utdanning, også denne utdanningen må være i samsvar med beskrivelsene av kvalifikasjonsrammeverkets nivå 7. Det er søkerens ansvar å dokumentere en slik kompetanse.

(2) Det gis ikke rett til å fremstille seg for prøven i et fagområde hvor kandidaten allerede har en doktorgrad.

(3) Som hovedregel gis det ikke rett til å fremstille seg for doktorgradsprøven så lenge søkeren er aktiv student på et veiledet doktorgradsprogram. En søker som har avsluttet en veiledet ph.d.-utdanning uten å ha levert inn doktorgradsavhandling til vurdering, kan tidligst fremstille seg for en dr.philos.-grad to år etter avslutning.

(4) Søkere som ikke er norsk statsborger eller statsborger i annet nordisk land, har rett til å fremstille seg for prøven dersom høgskolen gir tillatelse til dette. Slik adgang innvilges fortrinnsvis dersom avhandlingen

- behandler emner eller bygger på materiale som har tilknytning til Norge
- har klar tilknytning til norsk forskning innenfor fagområdet
- er utført under opphold ved norsk universitet, høyskole, eller i særlig kontakt med norske forskere
- eller dersom søkeren har oppholdstillatelse i Norge.

#### § 4-2. Søknad og krav til dokumentasjon

(1) Søknad om å få avhandlingen bedømt rettes til forskningsadministrasjonen. Søknaden skal inneholde en kort redegjørelse som viser at avhandlingen har et tema som hører inn under fagporteføljen til ett av VIDs fakultet.

(2) Søknaden skal inneholde:

- elektronisk versjon av avhandlingen
- dokumentasjon på tidligere utdanning eller dokumentasjon på kvalifikasjoner tilsvarende høyere utdanning
- oversikt over tidligere vitenskapelige arbeider, fortrinnsvis med doi-referanse (disse må kunne fremvises på forespørsel)
- dokumentasjon på at nødvendige etiske og andre tillatelser er innhentet hvor dette er påkrevd
- medforfattererklæringer hvor dette er påkrevd
- erklæring om at avhandlingen ikke er til vurdering ved en annen utdanningsinstitusjon, eller inngår i en tidligere godkjent grad
- erklæring om at avhandlingen ikke tidligere er levert inn og/eller bedømt ved VID eller en annen norsk eller utenlandsk institusjon
- begrunnelse for søknad om å innlevere avhandlingen på annet språk enn norsk, svensk, dansk eller engelsk
- kortfattet sammendrag som kan tjene som pressemelding ved kunngjøring av disputas
- erklæring om at avhandlingen kan gjøres åpent tilgjengelig.

(3) Søkere som ikke er statsborger i Norge eller et annet nordisk land må i tillegg legge ved dokumentasjon på oppholdstillatelse og/eller en redegjørelse for avhandlingens tilknytning til Norge jf. § 4-1, fjerde ledd .

#### § 4-3. Behandling av søknad

(1) Høgskolen behandler søknad om å få avhandlingen bedømt og vurderer tematisk tilhørighet og forhåndskvalifikasjoner på bakgrunn av innsendt dokumentasjon. En søknad som ikke fyller kravene i § 4-2 skal avvises.

(2) Høgskolen fatter vedtak om adgangen til å fremstille seg til doktorgradsprøven for graden dr.philos.

#### § 5. Avhandlingen

#### § 5-1. Krav til avhandlingen

(1) Avhandlingen skal være et selvstendig, vitenskapelig arbeid som oppfyller internasjonale standarder med hensyn til etiske krav, faglig nivå, metode og dokumentasjon.

(2) Avhandlingen skal bidra til å utvikle ny faglig kunnskap og ligge på et faglig nivå som tilsier at den vil kunne publiseres som en del av fagets vitenskapelige litteratur.

(3) Fraværet av krav til godkjent opplæringsdel tilsvarende ett semester, skal kompenseres ved at avhandlingsarbeidet er mer omfattende enn det som kreves i de organiserte doktorgradsprogrammene.

(4) Avhandlingen kan være en monografi eller en sammenstilling av flere mindre arbeider. Dersom avhandlingen består av flere mindre arbeider, skal det redegjøres for sammenhengen mellom dem.

(5) I avhandlinger hvor det inngår arbeider med flere forfattere skal kandidaten følge de normer for medforfatterskap som er allment akseptert i fagmiljøet og er i henhold til internasjonale standarder. Kandidaten skal normalt være førsteforfatter på alle artiklene.

(6) En underskrevet erklæring som beskriver kandidatens og den enkelte medforfatters innsats i hvert enkeltarbeid skal medfølges, jf. § 4-2 andre ledd .

(7) Avhandlingen skal som hovedregel være skrevet på norsk, svensk, dansk eller engelsk. I særskilte tilfeller kan det etter begrunnet søknad aksepteres å benytte et annet språk.

(8) Avhandlingen skal være offentlig tilgjengelig, jf. § 11-2 .

#### § 5-2. Arbeider som ikke godtas

(1) Kravet om «ny faglig kunnskap» etter § 5-1, andre ledd innebærer at arbeid eller deler av et arbeid som har vært godtatt som grunnlag for tidligere avlagte eksamener, bedømmelser eller grader, kan ikke antas til bedømmelse.

(2) Ved bruk av publiserte arbeider kan disse ikke godtas som del av avhandlingen hvis de ved søknadstidspunkt er eldre enn fem (5) år fra publiseringsdato. Høgskolen kan dispensere fra dette kravet dersom helt ekstraordinære forhold tilsier det.

(3) Et arbeid eller deler av et arbeid som er tidligere vurdert til forsvar for en doktorgrad ved annen norsk eller utenlandsk utdanningsinstitusjon, kan som hovedregel ikke antas for bedømmelse selv om arbeidet innleveres i omarbeidet form.

(4) Avhandlingen kan kun innleveres for bedømmelse ved ett lærested.

*Data, analyser eller metoder fra tidligere grader kan imidlertid benyttes som del av grunnlaget for avhandlingen. Det må legges inn henvisning ved bruk av tidligere arbeider. Henvisningene skal være i tråd med vitenskapelige standarder for det aktuelle fagområdet.*

## Del III – Innlevering og bedømmelse

#### § 6. Innlevering

(1) Når høgskolen har gitt kandidaten adgang til å fremstille seg for dr.philos.-graden, skal kandidaten levere avhandlingen på fastsatt måte.

(2) Et innlevert arbeid kan ikke trekkes tilbake før det er endelig avgjort om det er verdig til å forsvares for dr.philos. graden.

#### § 7. Oppnevning av bedømmelseskomité

(1) Når søknad om å få avhandlingen bedømt er godkjent, oppnevner høgskolen en sakkyndig komité på minst tre medlemmer som skal bedømme avhandlingen, prøveforelesningene og disputasen. Habilitetsreglene i forvaltningsloven § 6 gjelder for komitéens medlemmer.

(2) Bedømmelseskomiteen skal normalt settes sammen slik at: Dersom kriteriene fravikes, skal dette begrunnes særskilt.

- Begge kjønn er representert
- Minst to av medlemmene er uten tilknytning til VID vitenskapelige høgskole
- Minst ett av medlemmene ikke har hovedstilling ved norske institusjoner
- Alle medlemmene har doktorgrad eller tilsvarende kompetanse
- Flertallet i bedømmelseskomiteen er eksterne medlemmer.

(3) Høgskolen fastsetter prosedyre for oppnevning. Komiteens sammensetning skal begrunnes og vise hvordan den samlet dekker avhandlingens fagfelt. Leder utpekes blant komiteens medlemmer eller i tillegg til komiteens medlemmer. Når det er påkrevd, kan høgskolen oppnevne et settemedlem til bedømmelseskomitéen.

(4) Kandidaten skal underrettes om forslaget til sammensetning av bedømmelseskomité, og har anledning til å levere skriftlige merknader innen fem arbeidsdager fra kandidaten fikk informasjon om forslaget. Høgskolen beslutter om eventuelle merknader fra kandidaten skal tas til følge.

#### § 8. Bedømmelseskomiteens arbeid

#### § 8-1. Innhenting av supplerende opplysninger

Bedømmelseskomiteen kan kreve fremlagt kandidatens grunnlagsmateriale og utfyllende eller oppklarende tilleggsinformasjon.

#### § 8-2. Retting av formelle feil

Etter innlevering kan kandidaten søke om tillatelse til å rette formelle feil i avhandlingen. Søknaden skal vedlegges en fullstendig oversikt over de feil (errata) som ønskes rettet. Søknad om retting av formelle feil må leveres inn senest fire (4) uker før komiteens frist for avlevering av innstilling og kan bare skje én gang.

#### § 8-3. Bedømmelseskomiteens innstilling

(1) Bedømmelseskomiteen avgir innstilling om hvorvidt arbeidet er verdig til å forsvares for dr.philos.-graden. Innstilling og eventuelle dissenser skal begrunnes.

(2) Bedømmelseskomiteens innstilling skal normalt foreligge senest innen tre (3) måneder etter at komiteen har mottatt avhandlingen.

(3) Bedømmelseskomiteens innstilling oversendes høgskolen, som orienterer kandidaten. Kandidaten gis en frist på ti (10) arbeidsdager til å fremme skriftlige merknader til innstillingen. Hvis kandidaten ikke ønsker å fremme merknader, skal høgskolen snarest underrettes skriftlig om dette.

(4) Kandidatens eventuelle merknader skal sendes høgskolen som fatter vedtak i saken i samsvar med § 9 .

#### § 9. Behandling av bedømmelseskomiteens innstilling

(1) Høgskolen fatter, på grunnlag av bedømmelseskomiteens innstilling, vedtak om dr.philos.-avhandlingen er verdig til å forsvares.

(2) Dersom høgskolen selv finner at det foreligger begrunnet tvil om komitéens innstilling eller dersom komitéens innstilling er delt, kan det søkes om nærmere avklaring fra bedømmelseskomitéen og/eller oppnevne to nye sakkyndige som avgir individuelle uttalelser om avhandlingen.

(3) Kandidaten skal få mulighet til å kommentere eventuelle avklaringer fra bedømmelseskomitéen eller uttalelser fra nye sakkyndige.

(4) Høgskolen informerer kandidaten om resultatet av behandlingen

#### § 10. Ny innlevering

(1) En avhandling som ikke er funnet verdig til forsvar, kan bedømmes i omarbeidet utgave først seks (6) måneder etter at institusjonen har fattet sitt vedtak.

(2) Ny bedømmelse kan bare finne sted én gang.

(3) Kandidaten skal ved ny innlevering opplyse om at arbeidet tidligere har vært bedømt og ikke blitt funnet verdig til å forsvares.

#### § 11. Offentliggjøring av avhandlingen

#### § 11-1. Krav til den trykte avhandlingen

(1) Når avhandlingen er funnet verdig til å forsvares, skal kandidaten levere avhandlingen til høgskolen i standardisert format og i henhold til høgskolen bestemmelser.

(2) Kandidaten skal levere et kortfattet sammendrag av avhandlingen i elektronisk form på norsk, dansk, svensk eller engelsk, som kan brukes som pressemelding. Sammendraget skal, i likhet med selve avhandlingen, publiseres offentlig.

(3) Høgskolen sørger for at avhandlingen trykkes i godkjent format.

#### § 11-2. Offentliggjøring

(1) Avhandlingen skal være offentlig tilgjengelig senest to (2) uker før dato for offentlig forsvar. Avhandlingen gjøres tilgjengelig i den form den ble innlevert til bedømmelse.

(2) Det kan ikke legges restriksjoner på offentliggjøring av en avhandling med unntak av en på forhånd avtalt utsettelse av datoen for offentliggjøring. Ekstern part kan ikke stille krav om at hele eller deler av dr.philos.-avhandlingen ikke skal kunne offentliggjøres.

(3) Ved publisering av avhandlingen skal kandidater følge gjeldende retningslinjer for kreditering av institusjoner. Hovedregelen er at en institusjon skal oppgis som adresse i en publikasjon dersom den har gitt et nødvendig og vesentlig bidrag til eller grunnlag for en forfatters medvirkning til det publiserte arbeidet. Samme forfatter skal oppgi også andre institusjoner som adresse dersom disse i hvert enkelt tilfelle tilfredsstiller kravet til medvirkning.

#### § 12. Doktorgradsprøve

#### § 12-1. Prøveforelesninger

(1) Etter at avhandlingen er funnet verdig til å forsvares, skal kandidaten holde to offentlige prøveforelesninger. Prøveforelesningene er en selvstendig del av doktorgradsprøven.

(2) Den ene prøveforelesningen skal være over oppgitt emne, mens den andre prøveforelesningen skal være over selvvalgt emne.

(3) Hensikten er å prøve kandidatens evne til å tilegne seg kunnskaper utover avhandlingens tema og evnen til å formidle disse i en forelesningssituasjon.

(4) Kandidaten meddeler tittel på prøveforelesning over selvvalgt emne til høgskolen én måned før planlagt disputasdato.

(5) Tittel for prøveforelesning over oppgitt emne kunngjøres for kandidaten ti (10) arbeidsdager før forelesningen. Emnet for forelesningen skal omhandle tematikk som kan være relatert til, men gå ut over temaet for avhandlingen.

(6) Prøveforelesningene skal skje på avhandlingsspråket med mindre høgskolen godkjenner et annet språk.

(7) Høgskolen avgjør om prøveforelesningene er bestått eller ikke bestått. Det skal begrunnes dersom prøveforelesningene anbefales ikke bestått.

(8) Er prøveforelesning ikke bestått, kan disputas gjennomføres og ny prøveforelesning holdes over et nytt emne. Doktorgradsprøven kan kun godkjennes når både begge prøveforelesningene og disputas er godkjent.

#### § 12-2. Offentlig forsvar av avhandlingen (disputas)

(1) Offentlig forsvar av avhandlingen skal finne sted innen seks (6) måneder etter at institusjonen har funnet avhandlingen verdig til å forsvares.

(2) Tid og sted for det offentlige forsvaret skal kunngjøres minst ti (10) arbeidsdager før det avholdes.

(3) Disputasen skal avholdes ved VID vitenskapelige høgskole.

(4) Den komiteen som opprinnelig har bedømt avhandlingen, bedømmer også det offentlige forsvaret. Det offentlige forsvaret skjer på avhandlingsspråket med mindre høgskolen godkjenner et annet språk.

(5) Det skal normalt være to opponenter. De to opponentene skal være medlemmer av bedømmelseskomiteen og utpekes av høgskolen. I særlige tilfeller kan det utpekes opponenter som ikke har vært medlemmer av komitéen.

(6) Disputasen ledes av rektor eller den denne bemyndiger. Den som leder disputasen, gjør kort rede for innleveringen og bedømmelsen av avhandlingen. Deretter redegjør kandidaten for hensikten med og resultatene av den vitenskapelige undersøkelsen.

(7) Førsteopponenten innleder opposisjonen. Andreopponenten avslutter opposisjonen. Det kan eventuelt fastsette en annen oppgavefordeling mellom opponentene og mellom kandidaten og førsteopponenten. Etter at førsteopponenten har avsluttet sin opposisjon, gis de øvrige tilstedeværende anledning til å kommentere ex auditorio. Andreopponenten avslutter opposisjonen, og disputasleder avslutter disputasen.

(8) Bedømmelseskomitéen avgir innstilling der det gjøres rede for hvordan forsvaret av avhandlingen er vurdert. Innstillingen skal konkludere med om disputasen er godkjent eller ikke godkjent. Innstillingen skal begrunnes dersom disputasen anbefales ikke godkjent.

#### § 13. Godkjenning av dr.philos.-prøven

(1) Høgskolen fatter vedtak om godkjenning av dr.philos.-prøven på grunnlag av bedømmelseskomiteens innstilling.

(2) Dersom prøveforelesningene ikke godkjennes, må det avholdes nye prøveforelesninger. Nye prøveforelesninger må holdes over nytt emne og ikke senere enn seks (6) måneder etter første forsøk. Nye prøveforelesninger kan bare holdes én gang. Forelesningene bedømmes så vidt mulig av den samme komité som den opprinnelige, dersom ikke annet blir bestemt.

(3) Dersom disputasen ikke godkjennes, kan kandidaten forsvare avhandlingen på nytt én gang. Ny disputas avholdes innen seks (6) måneder og bedømmes så vidt mulig av den samme komité som den opprinnelige.

#### § 14. Kreering og vitnemål

På grunnlag av innberetning om at avhandlingen og doktorgradsprøven er godkjent, kreeres kandidaten til doctor philosophiae av styret, og vitnemål utstedes. Høgskolen fastsetter hvilke ytterligere opplysninger som skal inngå i vitnemålet.

#### § 15. Klage

(1) Avslag på søknad om å få avhandlingen bedømt og vedtak om ikke godkjent avhandling, prøveforelesninger eller forsvar kan påklages etter reglene i forvaltningslovens § 28 . Grunngitt klage sendes høgskolen. Blir avslaget opprettholdt sendes klagen uten ugrunnet opphold til høgskolens klagenemnd.

(2) Dersom høgskolen finner grunn til det, kan det oppnevnes enkeltpersoner eller et utvalg til å foreta en vurdering av den foretatte bedømmelsen og de kriteriene denne bygger på, eller til å foreta en ny eller supplerende sakkyndig vurdering.

#### § 16. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 20. mars 2026.
