---
tittel: "Forskrift om tilskudd til assistert retur og tvangsretur"
refid: "forskrift/2020-02-17-183"
eli: "/eli/forskrift/2020/02/17/183"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-03-01"
sist-endret: "forskrift/2021-09-16-2766"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-09-16"
---

# Forskrift om tilskudd til assistert retur og tvangsretur

### § 1. Formål

Formålet med tilskudd til assistert retur og tvangsretur er at flest mulig utlendinger som har plikt til å forlate Norge, returnerer til hjemlandet. Tilskuddet skal også bidra til økonomisk utvikling og velferd i hjemlandet ved at deler av tilskuddsmidlene utbetales etter returen, eller gis i form av tjenester som næringsetablering, skole, arbeidstrening eller liknende.

### § 2. Hvem som kan få tilskudd

Tilskudd til assistert retur gis etter søknad til utlendinger som

- har plikt til å forlate Norge eller har en søknad om beskyttelse til behandling
- har kjent oppholdssted eller kontaktinformasjon
- kan fly alene uten å utgjøre en fare for seg selv, medpassasjerer eller sikkerheten i flyet.

Det gis tilskudd til en søker som skal returnere til et annet land enn hjemlandet, når søkeren har en gyldig og fornybar oppholdstillatelse i mottakerlandet.

Har en søker alene foreldreansvaret for et barn under 18 år som har opphold i Norge, gis det bare tilskudd til assistert retur dersom søknaden også omfatter barnet. Barn under 18 år får bare tilskudd til assistert retur dersom søknaden også inkluderer de som har foreldreansvaret i Norge.

Det kan likevel gis tilskudd til søkere som ikke kan returnere alene, men må ledsages av politiet, av hensyn til flysikkerheten, av mangel på reisedokumenter eller fordi leverandørene av retur- og reintegreringstjenester ikke kan tilby retur til enkelte land.

Det gis tilskudd til tvangsretur til Afghanistan og Marokko etter § 16 og § 17 .

### § 3. Søkere som likevel ikke kan få tilskudd

Med mindre Utlendingsdirektoratet har grunn til å tro at tilskudd vil bidra til en retur, gis det ikke tilskudd til assistert retur til den som

- er statsborger i Albania, Armenia, Bosnia-Hercegovina, Botswana, Georgia, Ghana, India, Israel, Kosovo, Kroatia, Montenegro, Mongolia, Namibia, Nord-Makedonia, Romania, Serbia, Sør-Afrika, Tanzania eller Ukraina
- er statsborger i et visumfritt land
- har kommet til Norge med det formål å søke om tilskudd til assistert retur
- tidligere har mottatt tilskudd til assistert retur, tilbakevending eller i forbindelse med tvangsretur
- ønsker å returnere til et av landene i Dublinsamarbeidet
- på et annet grunnlag enn beskyttelse har hatt en oppholdstillatelse som har utløpt og som ikke er fornyet eller tilbakekalt
- har fått avslag på en søknad om opphold i Norge fordi søkeren har oppholdstillatelse i eller visum til Sveits eller et EU-/EØS-land.

Tilskudd til assistert retur kan ikke gis til en utlending som er etterlyst, mistenkt, siktet eller tiltalt for et straffbart forhold, og det ikke er ønskelig at utlendingen forlater landet. Ansvarlig påtalemyndighet avgjør om en straffesak er til hinder for assistert retur.

Det gis ikke tilskudd til assistert retur dersom politiet har kommet så langt i gjennomføringen av en tvangsretur etter utlendingsloven § 90 syvende ledd, at det ikke er hensiktsmessig å avbryte tvangsreturen. Det gis heller ikke tilskudd dersom det er holdepunkter for at formålet med søknaden er å utsette en tvangsretur.

*Endret ved forskrift 15 des 2020 nr. 2806 (i kraft 1 jan 2021).*

### § 4. Reisetilskudd

Utgifter til reisen, til å kjøpe flybilletter og å skaffe reisedokumenter dekkes av utlendingsmyndighetene. Reisetilskuddet gis til alle som får tilskudd til assistert retur etter forskriften og inkluderer praktisk assistanse til organisering og gjennomføring av reisen, til assistanse i transitt og ved ankomst til hjemlandet. Ved avreise utbetales reisepenger som skal dekke utgifter på reisen med USD 80 per voksen og USD 110 per barn.

### § 5. Reintegreringstilskudd

I tillegg til reisetilskudd etter § 4 kan det uansett alder også gis tilskudd til reintegrering etter ankomsten til hjemlandet. Tilskudd til reintegrering gis med inntil

- 15 000 kroner til den som søker om assistert retur før utreisefristen i vedtaket
- 5 000 kroner til den som søker om assistert retur etter utreisefristen i vedtaket.

Enslige mindreårige gis uansett 20 000 kroner i reintegreringstilskudd.

I tillegg til beløpet i første ledd bokstav a gis det til familier 10 000 kroner for hvert barn under 18 år som det søkes om assistert retur for, før utreisefristen i vedtakene.

*Endret ved forskrift 15 des 2020 nr. 2806 (i kraft 1 jan 2021).*

### § 6. Reintegreringstilskudd til enslige mindreårige

I tillegg til tilskudd etter § 5 kan enslige mindreårige som kan returnere til et familiemedlem, en oppnevnt verge eller et annet forsvarlig omsorgstilbud, få inntil 22 000 kroner. Tilskuddet kan gis i form av tjenester som utdanning, arbeidstrening, hjelp til næringsetablering eller liknende.

Det gis i tillegg 10 000 kroner i tilskudd direkte til familiemedlem eller oppnevnt verge som barnet returnerer til.

Før en enslig mindreårig returnerer skal Utlendingsdirektoratet utarbeide en plan for bruken av reintegreringstilskuddet og oppfølgingen av den enslige mindreårige etter returen. Den mindreårige skal følges opp med reintegreringstjenester fra seks til tolv måneder etter ankomsten.

Reintegreringstilskuddet kan gis uavhengig av om vilkårene i § 2 og § 3 er oppfylt.

*Endret ved forskrift 15 des 2020 nr. 2806 (i kraft 1 jan 2021).*

### § 7. Reintegreringstilskudd til særlige sårbare grupper

I tillegg til tilskudd etter § 5 kan det gis tilskudd med inntil 22 000 kroner etter returen. Tilskuddet kan gis i form av tjenester som skole, arbeidstrening, hjelp til næringsetablering eller liknende, og gis til

- søkere mellom 18 og 23 år som var enslige mindreårige da de kom til Norge
- enslige eldre over 60 år
- mulige ofre for menneskehandel
- ofre for vold, tvang eller utnytting
- søkere med særlige medisinske behov.

Reintegreringstilskuddet kan gis uavhengig av om vilkårene i § 2 og § 3 er oppfylt.

### § 8. Reintegreringstilskudd til søkere som er særlig kostnadskrevende for samfunnet

I tillegg til tilskudd etter § 5 kan det gis tilskudd med inntil 200 000 kroner før, under og etter returen til søkere med behov som medfører betydelig større utgifter for samfunnet enn normalt, for eksempel til særlige botilbud i mottak eller andre institusjoner. Tilskuddet gis i form av tjenester.

Reintegreringstilskuddet kan gis uavhengig av om vilkårene i § 2 og § 3 er oppfylt.

*Endret ved forskrift 15 des 2020 nr. 2806 (i kraft 1 jan 2021).*

### § 9. Reintegreringstilskudd ved retur til Afghanistan

I tillegg til tilskudd etter § 5 kan søkere som skal returnere til Afghanistan, uansett alder, gis et beløp i USD tilsvarende inntil 2 000 kroner ved ankomsten til Afghanistan som skal dekke utgifter knyttet til videre reise og overnatting

Tilskudd etter § 5 første ledd bokstav a, gis i USD tilsvarende inntil 7 500 kroner ved ankomsten til Afghanistan og inntil 7 500 kroner etter minst tre måneders opphold i Afghanistan.

I tillegg til tilskudd etter § 5 første ledd bokstav b, gis det et beløp i USD tilsvarende inntil 8 000 kroner. Av det totale beløpet på inntil 13 000 kroner utbetales inntil 6 500 kroner ved ankomsten til Afghanistan og inntil 6 500 kroner etter minst tre måneders opphold i Afghanistan.

I tillegg til reintegreringstilskudd kan det til søkere som returnerer til Afghanistan, eventuelt til et familiemedlem allerede bosatt i Afghanistan, gis reintegreringsstøtte i form av jobbformidling, arbeidstrening, hjelp til næringsetablering, tilrettelagt utdanning eller yrkesopplæring.

*Endret ved forskrifter 15 des 2020 nr. 2806 (i kraft 1 jan 2021), 18 mars 2021 nr. 768 (i kraft 1 april 2021).*

### § 10. Reintegreringstilskudd ved retur til Somalia

I tillegg til tilskudd etter § 5 kan søkere som returnerer til Somalia, og som har tilknytning til et område som er definert som trygt i Sør- og Sentral-Somalia, eller som har tilknytning til Somaliland eller Puntland, uansett alder gis inntil 30 000 kroner i form av tjenester som skole, arbeidstrening, hjelp til næringsetablering eller liknende etter ankomsten til Somalia. Søkeren skal etter hjemkomsten utarbeide en reintegreringsplan i samråd med leverandøren av tjenestene.

### § 11. Reintegreringstilskudd ved retur til Marokko

I tillegg til tilskudd etter § 5 kan søkere som returnerer til Marokko, uansett alder gis inntil EUR 2 000 i form av tjenester som næringsetablering, skole, arbeidstrening eller liknende etter ankomsten til Marokko. Søkeren skal etter hjemkomsten utarbeide en reintegreringsplan i samråd med leverandør av tjenesten.

*Endret ved forskrift 18 mars 2021 nr. 768 (i kraft 1 april 2021).*

### § 11a. Reintegreringstilskudd ved retur til Irak

I tillegg til tilskudd etter § 5 kan søkere som returnerer til Irak gis inntil 30 000 kroner i form av tjenester som skole, arbeidstrening, hjelp til næringsetablering eller liknende etter ankomsten til Irak. Søkeren skal etter hjemkomsten utarbeide en reintegreringsplan i samråd med leverandør av tjenesten.

*Tilføyd ved forskrift 18 mars 2021 nr. 768 (i kraft 1 april 2021).*

### § 12. Vilkår for å få utbetalt tilskuddet

Tilskudd til assistert retur utbetales bare dersom mottakeren reiser innen tre måneder etter vedtakstidspunktet for tilskuddet. Brytes fristen, bortfaller innvilgede tilskudd.

Utlendingsdirektoratet kan likevel opprettholde et vedtak om tilskudd til assistert retur dersom det er forhold utenfor søkers kontroll som hindrer utreise innen tre måneder.

Tilskudd som gis etter returen enten kontant eller i form av tjenester, utbetales bare dersom tilskuddsmottakeren kontakter leverandøren av retur- og reintegreringstjenester innen ett år etter avreisen fra Norge.

### § 13. Søknadsprosess og klageadgang

En søknad om tilskudd til assistert retur skal leveres på fastsatt skjema til Utlendingsdirektoratet som behandler søknadene.

Avslag på søknad om tilskudd etter denne forskriften kan påklages til Utlendingsnemnda.

*Endret ved forskrift 16 sep 2021 nr. 2766 .*

### § 14. Tilbakebetalingsplikt

Gir en søker ufullstendige eller uriktige opplysninger, og dette medfører at det uberettiget utbetales tilskudd eller utbetales tilskudd med et for stort beløp, kan Utlendingsdirektoratet kreve at det uberettigede beløpet blir tilbakebetalt.

Tilskudd som blir brukt i strid med kravene i forskriften eller i vedtaket, kan kreves helt eller delvis tilbakebetalt av Utlendingsdirektoratet.

Dersom den som har mottatt tilskudd gjeninnvandrer til Norge innen to år etter utreisen, kan Utlendingsdirektoratet kreve at hele eller deler av tilskuddet tilbakebetales. Det gjelder likevel ikke dersom tilskuddsmottakeren etter returen til Norge og etter ny søknad om beskyttelse gis opphold.

### § 15. Reintegreringstilskudd ved tvangsretur av utlendinger som er særlig kostnadskrevende for samfunnet

En utlending som medfører betydelig større utgifter for samfunnet enn normalt, for eksempel til særlige botilbud i mottak eller andre institusjoner, og som tvangsreturneres, kan gis 3 000 kroner i tilskudd. I tillegg kan det gis tilskudd til å dekke helserelaterte utgifter eller liknende i forbindelse med returen til mottakerlandet.

§ 12 tredje ledd og § 14 tredje ledd gjelder for tvangsreturene.

### § 16. Reintegreringstilskudd ved tvangsretur til Afghanistan

En utlending som tvangsreturneres til Afghanistan, gis et beløp i USD tilsvarende inntil 3 000 kroner i kontanter på flyet til Afghanistan og inntil 10 000 kroner i kontanter etter ankomsten til Afghanistan.

§ 12 tredje ledd og § 14 tredje ledd gjelder for tvangsreturene.

### § 17. Reintegreringstilskudd ved tvangsretur til Marokko

En utlending som tvangsreturneres til Marokko, gis et beløp i EUR tilsvarende inntil 3 000 kroner i kontanter etter ankomst. Det gis i tillegg inntil EUR 1 000 i form av tjenester som skole, arbeidstrening, hjelp til næringsetablering eller liknende etter ankomsten til Marokko.

En utlending som tvangsreturneres og som er særlig sårbar slik som nevnt i § 7 første ledd, gis i tillegg et beløp i EUR tilsvarende inntil 3 000 kroner i kontanter etter ankomst. Det gis også et tilskudd på inntil EUR 3 000 i form av tjenester som skole, arbeidstrening, hjelp til næringsetablering eller liknende etter ankomsten til Marokko. Utlendingen skal følges opp med reintegreringstjenester i tolv måneder etter ankomsten.

§ 12 tredje ledd og § 14 tredje ledd gjelder for tvangsreturene.

### § 18. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. mars 2020.
