---
tittel: "Forskrift om sikkerhetsstillelse for forlatte arbeidstakeres rettigheter på norske skip"
refid: "forskrift/2017-12-19-2293"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2017-12-19"
sist-endret: "forskrift/2025-06-26-1372"
---

# Forskrift om sikkerhetsstillelse for forlatte arbeidstakeres rettigheter på norske skip

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for norske lasteskip og passasjerskip i utenriksfart.

### § 2. Sikkerhetsstillelse for utgifter i tilfelle arbeidstaker blir forlatt

Rederiet skal sørge for sikkerhetsstillelse i form av forsikring eller annen tilsvarende økonomisk sikkerhet for arbeidstakernes krav overfor rederiet eller arbeidsgiveren, hvis denne er en annen enn rederiet, i tilfelle arbeidstakeren blir forlatt.

En arbeidstaker skal anses som forlatt når det er åpnet konkurs i rederiet, eller når rederiet i strid med norsk lov eller arbeidstakerens arbeidskontrakt:

- - unnlater å dekke arbeidstakerens hjemreisekostnader,
- - har etterlatt arbeidstakeren uten nødvendig underhold og økonomisk støtte, eller
- - på annen måte ensidig og uberettiget har brutt forbindelsen med arbeidstakeren, herunder unnlatt å utbetale avtalt lønn i minst to måneder.

Sikkerhetsstillelsen skal dekke:

- - fire måneders utestående lønn og andre ytelser som arbeidstakeren har krav på som en følge av arbeidsforholdet
- - påregnelige kostnader som er pådratt av arbeidstakeren, herunder hjemreisekostnader
- - arbeidstakerens grunnleggende behov inntil arbeidstakeren er kommet hjem, herunder mat og drikkevann, klær, losji, drivstoff som er nødvendig for overlevelse om bord på skipet, medisin og legebehandling og andre rimelige kostnader som en følge av at arbeidstakeren er forlatt.

### § 3. Krav til sikkerhetsstiller

Sikkerhetsstiller skal enten være et finansforetak etablert i Norge eller i EØS-området som kan stille sikkerhet etter § 2 , et forsikringsselskap som har konsesjon til å drive slik virksomhet i Norge eller er tilknyttet International Group of Protection & Indemnity Clubs.

Departementet kan etter søknad tillate at sikkerhetsstillelse stilles av andre.

### § 4. Direktekrav mot sikkerhetsstilleren

Arbeidstakeren eller vedkommendes navngitte representant kan rette krav om dekning under sikkerheten direkte mot sikkerhetsstilleren.

Når arbeidstakeren legger fram tilstrekkelig dokumentasjon, skal sikkerhetsstiller utbetale dekningsbeløpet uten unødig opphold.

Når sikkerhetsstiller finner det nødvendig å undersøke deler av arbeidstakerens krav, skal slike undersøkelser ikke hindre utbetaling av uomtvistede kostnader.

### § 5. Sikkerhetsstillerens rettigheter ved dekning av arbeidstakerens krav

En sikkerhetsstiller som har foretatt utbetaling etter § 2 trer inn i de rettighetene arbeidstakeren ville ha hatt, begrenset oppad til det beløpet som er utbetalt.

Sikkerhetsstilleren har rett til regress overfor tredjepersoner så langt arbeidstakeren kunne ha krevd slik erstatning.

*Endret ved forskrift26 juni 2025 nr. 1372.*

### § 6. Dokumentasjon på sikkerhetsstillelse

Som dokumentasjon på at plikten til å stille sikkerhet etter § 2 er oppfylt, skal det finnes sertifikat eller annet skriftlig bevis utstedt av sikkerhetsstilleren om bord. Dokumentasjonen skal være lett tilgjengelig for arbeidstakerne.

Dokumentasjonen som kreves etter første ledd skal være på engelsk eller følges av en engelsk oversettelse og inneholde

- - skipets navn
- - skipets hjemsted
- - skipets kjenningssignal
- - skipets IMO nummer
- - navn og adresse på sikkerhetsstilleren/-ene
- - kontaktinformasjon til den person eller enhet hos sikkerhetsstilleren som er ansvarlig for å behandle de ansattes anmodninger om dekning
- - navn på rederiet eller på den registrerte eieren av skipet dersom dette er en annen enn rederiet
- - den økonomiske sikkerhetens gyldighetsperiode
- - en bekreftelse fra sikkerhetsstilleren om at den økonomiske sikkerheten oppfyller kravene i ILO-konvensjon nr. 186 om sjøfolks arbeids- og levevilkår (MLC) standard A2.5.2.

*Endret ved forskrift19 des 2024 nr. 3288(i kraft 23 des 2024).*

### § 7. Opphør

Sikkerhetsstillelsen skal ikke opphøre før gyldighetsperioden er utløpt, med mindre sikkerhetsstilleren har varslet Sjøfartsdirektoratet skriftlig minst 30 dager i forveien om at sikkerheten vil opphøre.

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
