---
tittel: "Forskrift om kompensasjon for frivillig redusert verpeperiode"
korttittel: "Forskrift om kompensasjon for frivillig redusert verpeperiode"
refid: "forskrift/2020-06-22-1397"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-12-08-2461"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om kompensasjon for frivillig redusert verpeperiode

### § 1. Formål

Formålet med tiltaket etter denne forskriften er å forebygge mot overproduksjon og å tilpasse produksjonen av egg til etterspørselen i det norske markedet.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for frivillig reduksjon i verpeperioden når dette er vedtatt av Omsetningsrådet. Omsetningsrådet forhåndsfastsetter rammen for hvor mye eggproduksjonen kan reduseres i perioden tiltaket varer.

Det er en forutsetning for igangsetting av tiltaket at andre aktuelle virkemidler for markedsbalansering har blitt vurdert. Videre er det en forutsetning at Råd for frivillig redusert verpeperiode, jf. § 7 , har vurdert markedet og anbefalt tidspunkt for igangsetting.

*Endret ved forskrift20 april 2023 nr. 623.*

### § 3. Grunnvilkår

Forskriften omfatter produsenter som i perioden som redusert verpeperiode er iverksatt, har høner som skal avlives ved normal alder for avliving. Normal alder for avliving settes til åtte uker før det avløsende innsett er 20 uker, basert på dokumentasjon (leveringsbekreftelse) fra oppdretter. Dersom slik dokumentasjon ikke foreligger, eller nytt innsett ikke er bestilt, settes planlagt alder for avliving til 78 uker. Redusert verpeperiode skal omfatte hele innsettet. Produsenten kan ikke ha nytt innsett i verping før tidligst åtte uker etter planlagt avlivingsuke.

Markedsregulator kan i særlige tilfeller fravike kravet til åtte ukers opphold etter ordinær avlivingsalder. I så fall avkortes kompensasjon for redusert verpeperiode tilsvarende, jf. § 4 siste ledd.

*Endret ved forskrifter9 des 2022 nr. 2127,20 april 2023 nr. 623,8 des 2025 nr. 2461(i kraft 1 jan 2026).*

### § 4. Kompensasjon for redusert verpeperiode

Kompensasjonen for produsenter som deltar i tiltaket beregnes med utgangspunkt i tapt eggleveranse som følge av slakting før normal slaktealder. Kompensasjonen kan gis for høner som avlives minst 3 og maksimalt 20 uker før normal slaktealder.

Omsetningsrådet forhåndsfastsetter intervall for kompensasjonssatsen, og Nortura SA fastsetter satsen innenfor dette intervallet. I perioden 1. januar 2026–31. desember 2026 er intervall for kompensasjonssatsen kr 13,00–kr 16,00 per kg egg. Kompensasjonen utmåles ved at tapt eggleveranse i ukene fra slaktetidspunkt frem til normal slaktealder multipliseres med satsen. Grunnlaget for beregningen er dokumentert leveranse til eggpakkeri de siste seks ukene før slakting.

Deltakelse i tiltaket forutsetter at det i tillegg til ukene med opphold som legges til grunn ved beregning av kompensasjonsbeløpet, skal være minimum åtte ukers opphold frem til avløsende innsett vil nå 20 ukers alder.

*Endret ved forskrifter12 nov 2020 nr. 3310(i kraft 1 jan 2021),4 nov 2021 nr. 3423(i kraft 1 jan 2022),20 april 2023 nr. 622,20 april 2023 nr. 623,7 nov 2024 nr. 3065(i kraft 1 jan 2025),8 des 2025 nr. 2461(i kraft 1 jan 2026).*

### § 5. Søknad, frister og dokumentasjon

Nortura SA fastsetter frister for påmelding og gjennomføring av utslaktingen. Nortura SA skal påse at fristene gjøres tilgjengelig for aktuelle søkere.

Produsenter som ønsker å delta i tiltaket, melder seg på gjennom de respektive eggpakkeriene.

Eggpakkeriet skal sende liste til Nortura SA med oversikt over

- - navn, adresse og produsentnummer/organisasjonsnummer på produsentene,
- - ordinær slakteuke for innsettet og
- - ukenummer ved 20 ukers alder for neste innsett av verpehøner.

Etter at redusert verpeperiode er utført skal eggpakkeriet også sende følgende dokumentasjon til Nortura SA:

- - dokumentasjon på leveransene av egg fra produsenten de siste seks ukene før avliving og at disse er normale og representative for det aktuelle innsettet,
- - dokumentasjon på at leveransene er opphørt og
- - dokumentasjon på at hønene er avlivet skal inneholde faktura over kvantum levert til avliving.

*Endret ved forskrift20 april 2023 nr. 623.*

### § 6. Administrasjon, dispensasjon og klage

Nortura SA administrerer tiltaket etter denne forskriften. Nortura SA kan fastsette ytterligere vilkår som er nødvendige for å gjennomføre tiltaket.

Nortura SA beslutter hvilke produsenter som skal delta i tiltaket og treffer vedtak om kompensasjon til disse produsentene. Ved større oppslutning om tiltaket enn vedtatt av Omsetningsrådet, skal Nortura SA legge til rette for en mest mulig lik fordeling av deltakelsen mellom de forskjellige pakkeriene sett i forhold til andel av samlet innveiing. Det legges til grunn at det norske eggmarkedet er ett marked. Nortura SA skal informere Omsetningsrådet om antall kg egg tatt ut hos hver enkelt produsent.

Omsetningsrådet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften.

Omsetningsrådet kan delegere sin myndighet etter denne forskriften til Landbruksdirektoratet.

Vedtak fattet av Nortura SA eller Landbruksdirektoratet kan påklages til Omsetningsrådet.

*Endret ved forskrift20 april 2023 nr. 623.*

### § 7. Råd for frivillig redusert verpeperiode

Det oppnevnes et råd bestående av tre representanter fra Nortura SA og tre representanter fra Kjøtt- og Fjørfebransjens Landsforbund. Rådet skal anbefale omfang og tidspunkt for igangsetting av tiltaket i henhold til markedssituasjonen.

*Endret ved forskrift20 april 2023 nr. 623.*

### § 8. Opplysningsplikt og kontroll

Omsetningsrådet eller Nortura SA kan kreve de opplysninger og den dokumentasjon som er nødvendig for å behandle søknader og forvalte tiltaket på en tilfredsstillende måte.

Omsetningsrådet fører kontroll med at bestemmelsene i denne forskriften blir overholdt og kan herunder innhente opplysninger og foreta stedlig kontroll. Virksomheten plikter å yte bistand ved slik kontroll.

### § 9. Tilbakebetaling

Dersom mottaker av kompensasjon ikke oppfyller vilkår i denne forskriften eller vedtak truffet med hjemmel i denne, kan Omsetningsrådet helt eller delvis kreve det feilutbetalte beløpet tilbakebetalt fra mottaker eller motregnet i senere utbetaling. Det samme gjelder dersom mottaker av andre grunner har mottatt en utbetaling som ikke er berettiget.

For tilbakebetalingskrav kan det kreves renter når kravet ikke innfris ved forfall. Størrelsen på renten følger rentesatsen fastsatt med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.

### § 10. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra det tidspunkt 1 Omsetningsrådet bestemmer.

*1I kraft 1 jan 2021 jf. forskrift12 nov 2020 nr. 3310.*
