---
tittel: "Forskrift om tilskudd til produsenter som gjennomfører opphold i eggproduksjonen"
refid: "forskrift/2022-09-21-1626"
eli: "/eli/forskrift/2022/09/21/1626"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-09-21"
sist-endret: "forskrift/2022-09-26-1648"
---

# Forskrift om tilskudd til produsenter som gjennomfører opphold i eggproduksjonen

### § 1. Formål

Denne forskriften har til formål

- • å redusere antall produksjonsdyr hos norske eggprodusenter i en periode på 12 måneder og derigjennom,
- • å bidra til markedsbalanse i eggmarkedet.

### § 2. Beskrivelse av ordningen

På grunn av en krevende markedssituasjon i eggproduksjonsnæringen med overproduksjon av egg, etableres et tiltak i form av tilskudd til eggprodusenter som inngår avtale om opphold av eggproduksjon. Tiltaket skal ha som målsetting å redusere et kvantum med ca. 1 500 tonn egg.

Denne forskriften setter rammer for avtaler som markedsregulator inngår med produsenter for å gjennomføre tiltaket, jf. markedsreguleringsforskriften § 2 bokstav a, jf. § 3-1 første ledd.

Med produsent menes fysisk eller juridisk person som driver eggproduksjon på ett eller flere gårds- og bruksnummer og som har underskrevet avtalen nevnt i andre ledd. Dersom det er fare for at det kan oppstå uklarhet om hvilket rettssubjekt som er omfattet av avtalen og/eller lokaliseringen av virksomheten som omfattes, eller omfanget av denne, skal dette klargjøres i avtalen, og produsenten har opplysningsplikt i denne forbindelse. Mangelfull oppfyllelse av denne forpliktelse kan medføre at tilskuddet nektes utbetalt eller kreves tilbakebetalt.

Det kan ytes tilskudd fra fondet for omsetningsavgift på egg til produsenter som inngår avtaler med markedsregulator om å ha et opphold i produksjonen av egg. Betingelsene for tilskuddet fastsettes i avtale mellom markedsregulator og produsent i tråd med denne forskrift. Det ytes tilskudd per verpehøne. I denne forskrift defineres verpehøne som høner som skal nyttes til eggproduksjon til konsum eller industrimarkedet.

Produsenten skal forplikte seg til å ikke starte med eggproduksjon før tidligst 12 måneder etter avtaleinngåelsen, eller fra det tidspunktet som fremgår i avtalen.

Det er frivillig å delta i tiltaket. Det kreves skriftlig aksept fra alle som forplikter seg etter avtalen. Signaturen medfører også aksept av alle forpliktelser som fremgår av denne forskriften. Dette omfatter hjemmel til kontroll mv. i denne forskriften § 11 .

### § 3. Krav for å søke om tilskudd

Eggprodusenter med 1 000 verpehøner eller mer på søketidspunktet kan melde seg på tiltaket.

Oppholdsperioden må starte innen 1. april 2023 og vare i minst 12 måneder. Oppholdsperioden regnes fra utslaktingstidspunktet før oppholdet.

Produksjonen må starte opp igjen i tilnærmet samme omfang senest 8 måneder etter oppholdsperioden på 12 måneder. Det første innsettet etter oppholdsperioden skal ha tilnærmet samme omfang som det siste innsettet før oppholdsperioden.

Det skal ikke forekomme utbygging i oppholdsperioden som kan medføre økt produksjonsomfang.

Det skal ikke foregå eggproduksjon fra produksjonslokalene som er omfattet av avtalen i oppholdsperioden.

Produksjonslokalene kan ikke selges eller leies bort til eggproduksjon til andre i oppholdsperioden.

Den som har tegnet avtale om opphold kan ikke drive eggproduksjon fra andre bruk/produksjonslokaler/adresser, så fremt dette ikke er uttrykkelig regulert i avtalen.

*Endret vedforskrift 26 sep 2022 nr. 1648.*

### § 4. Utvelgelseskriterier

Det overordnete prinsipp for utvelgelsen av tilskuddsberettigede søkere skal være «først i tid, best i rett». Dette registreres ved påmelding via elektronisk søknadsskjema på Nortura Totalmarkeds nettside, som vil være dokumentasjon på tidspunkt for påmelding. Det skal være et mål å spre antallet produsenter som deltar mellom ulike deler av landet. Ut fra denne målsettingen skal Nortura søke å oppnå følgende fordeling på regionene i Norge.

- - Nord og Midt, 450 tonn: Troms og Finnmark, Nordland, Trøndelag, Møre og Romsdal,
- - Sør og Vest, 525 tonn: Vestland, Rogaland, Agder,
- - Øst, 525 tonn: Vestfold og Telemark, Viken, Oslo, Innlandet.

For øvrig skal følgende utvelgelseskriterier legges til grunn (i prioritert rekkefølge):

- - Det skal være en målsetting at maksimalt to produsenter som gis tilbud om midlertidig opphold i eggproduksjonen kjøper unghøner fra samme oppdretter av verpehøner.
- - Det skal være en målsetting at det ikke skal være mer enn 50 % av de som deltar i tiltaket innenfor hver region som benytter en og samme rase (Lohmann eller Dekalb).

Nortura kan gjøre unntak fra ovennevnte kriterier for å oppnå at Nortura får tilstrekkelig med deltagere til tiltaket.

Nortura kan også gjøre unntak fra de ovennevnte kriterier dersom dette er nødvendig for å ivareta målet om konkurransenøytralitet, jf. markedsreguleringsforskriften § 3-1 fjerde ledd.

*Endret vedforskrift 26 sep 2022 nr. 1648.*

### § 5. Vilkår for deltakelse i ordningen

### § 5-1. Avtale produsent/eier – markedsregulator

Produsenter som ønsker å delta i ordningen skal inngå skriftlig avtale med markedsregulator hvor denne forplikter seg til opphold i eggproduksjonen i den perioden som fremgår av § 5-3 .

Det skal nyttes standard avtale med de tilpasninger som er nødvendig utarbeidet av markedsregulator, der antall verpehøner hos produsenten som omfattes av ordningen skal oppgis.

Markedsregulator kan kontrollere og korrigere opplysningene sammenliknet med opplysninger oppgitt i søknader om produksjonstilskudd, jf. forskrift 19. desember 2014 nr. 1817 om produksjonstilskudd og avløsertilskudd i jordbruket . Markedsregulator har krav på innsyn i disse søknadene til dette formål ved behov.

Avtalen skal underskrives av markedsregulator og produsent/eier. Avtalen skal utarbeides i to eksemplarer.

### § 5-2. Frister for gjennomføring av tiltaket

Oppholdet i eggproduksjonen på bruket skal starte senest 1. april 2023 eller fra det tidspunktet som fremgår av avtalen mellom produsenten og markedsregulator. Oppholdet regnes fra tidspunkt for avliving/utslakting av hele besetningen.

Dersom tidsfristene i dette punkt ikke kan overholdes pga. sykdom eller andre særlige forhold, må dette dokumenteres og forelegges for markedsregulator som kan gi fristutsettelse.

Etter at oppholdet er startet skal det ikke omsettes egg av noen kategori fra bruket med mindre dette er avtalt særskilt med markedsregulator. Dette gjelder ikke restleveranse av gjenværende egg etter utslaktingen/avlivingen.

*Endret vedforskrift 26 sep 2022 nr. 1648.*

### § 5-3. Opphørsperioden

Eggproduksjonen må ha et opphold i 12 måneder etter oppholdets start. Dette gjelder uansett om det blir foretatt eierskifte/brukerskifte på bruket, jf. markedsreguleringsforskriften § 3-1 .

Bruker/medbruker eller ektefelle/samboer/barn kan heller ikke drive eggproduksjon i lokaler som er omfattet av avtalen før 12 måneder etter oppholdet er startet. Hvilke lokaler som omfattes kan avtales nærmere mellom produsent og markedsregulator.

*Endret vedforskrift 26 sep 2022 nr. 1648.*

### § 6. Krav om gjenopptakelse av produksjonen og forbud mot ombygging

Eggprodusenter som deltar i tiltaket må dokumentere skriftlig på egnet måte at de har startet opp igjen eggproduksjonen med samme omfang innen 8 måneder etter at tiltaket er avsluttet. Det første innsettet etter oppholdsperioden skal ha tilnærmet samme omfang som det siste innsettet før oppholdsperioden.

Det er videre et krav at produsenter som deltar i tiltaket under oppholdet ikke kan utføre ombygging/utvidelse av produksjonslokalene som kan medføre produksjonsøkning etter oppholdsperioden.

Produsent kan søke Nortura om dispensasjon fra kravene i første og andre ledd jf. § 12 .

*Endret vedforskrift 26 sep 2022 nr. 1648.*

### § 7. Tilskudd

Tilskudd gis for et antall verpehøner som er begrenset av det antall høner som inngår i avtalen.

Tilskuddets størrelse er kroner 115,– pr. verpehøne.

Tilskuddet utbetales fra markedsregulator på grunnlag av dokumentasjon på avliving/utslakting.

### § 8. Rapportering om produsenter som inngår avtale om opphold

Markedsregulator skal sørge for at uavhengige aktører og Landbruksdirektoratet på forespørsel kan få løpende oversikt over antall inngåtte avtaler og antall verpehøner disse omfatter.

### § 9. Varighet

Denne ordningen gjelder fra 23. september 2022, og avtaler kan tegnes fra samme dato. Oppholdet skal iverksettes så snart det er praktisk gjennomførbart. Inngåelse av avtaler skal uansett opphøre senest 1. april 2023.

### § 10. Klagerett

Norturas vedtak om utvelgelse av produsenter som kan delta kan påklages til Omsetningsrådet jf. forvaltningsloven § 28 .

Omsetningsrådet delegerer myndigheten til å behandle klagene til Landbruksdirektoratet jf. omsetningsloven § 3 femte ledd.

### § 11. Kontroll og oppfølging av mislighold eller brudd på forskriften

Landbruksdirektoratet kan kontrollere at denne forskriften og avtalen jf. § 5-1 overholdes og har i den forbindelse krav på å få tilgang på alle dokumenter som er relevante for kontrollen og dessuten tilgang på driftsbygninger jf. markedsreguleringsforskriften § 7-3 . Landbruksdirektoratet kan også be om opplysninger fra eggpakkerier som produsentene leverer egg til.

Utbetalte beløp kan kreves tilbakebetalt til fondet for omsetningsavgift, inkludert morarenter dersom det forekommer brudd på denne forskrift eller avtalen. Landbruksdirektoratet kan til dette formål tre inn i et hvert krav som markedsregulator har mot produsent eller andre som er forpliktet etter avtalen.

Kravet om tilbakebetaling kan rettes mot den som har inngått avtalen, uavhengig av hvem som forårsaker bruddet med mindre dette fremstår som sterkt urimelig ut fra omstendighetene som ligger til grunn for misligholdet.

### § 12. Dispensasjon

Nortura kan dispensere fra denne forskriften eller vilkår som fremgår av avtalen når det foreligger særlige grunner. Dispensasjonsvedtak kan påklages til Omsetningsrådet.

Omsetningsrådet delegerer myndigheten til å behandle klagene til Landbruksdirektoratet jf. omsetningsloven § 3 femte ledd.

### § 13. Ikrafttreden

Denne forskriften trer i kraft straks.
