---
tittel: "Forskrift om sikkerhet i felt mv. på Svalbard (feltsikkerhetsforskriften)"
korttittel: "Feltsikkerhetsforskriften"
refid: "forskrift/2025-06-06-940"
eli: "/eli/forskrift/2025/06/06/940"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01, 2027-07-01"
sist-endret: "forskrift/2025-12-12-2557"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om sikkerhet i felt mv. på Svalbard (feltsikkerhetsforskriften)

## Vedlegg I. Ferdselsområde, jf.§ 3 bokstav g

Pdf-fil

## Vedlegg II. Forsikringssoner, jf.§ 16

Pdf-fil

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er at

- sikkerhet og beredskap ivaretas på en forsvarlig måte ved ferdsel, aktivitet eller opphold på Svalbard
- ferdsel, aktivitet eller opphold på Svalbard som drives av eller i regi av turistvirksomheter, feltvirksomheter og forsknings- og utdanningsvirksomheter, ikke medfører skade på person eller miljø.

### § 2. Geografisk virkeområde

Forskriften gjelder for Svalbards landområder og sjøområdet ut til territorialgrensen.

### § 3. Definisjoner

I forskriften menes med

- turistvirksomhet: fysiske eller juridiske personers organisering mot vederlag av ferdsel, aktivitet eller opphold med tjenesteytelser eller transport av personer på land eller sjø eller annen tilrettelegging av turistaktivitet på Svalbard
- feltvirksomhet: fysiske og juridiske personers organisering mot vederlag av ferdsel, aktivitet eller opphold med tjenesteytelser eller transport av personer på land eller sjø eller annen tilrettelegging der dette ikke er turistvirksomhet etter bokstav a
- forsknings- og utdanningsvirksomhet: aktivitet på Svalbard drevet av forskningsinstitusjoner, utdanningsinstitusjoner og institutter
- Svalbardguide: person som veileder, følger eller på annen måte ivaretar deltakere under forberedelsen og gjennomføringen av ferdselen, aktiviteten eller oppholdet, og som er godkjent etter forskriften her
- fastboende på Svalbard: person som er innført i befolkningsregisteret for Svalbard
- tilreisende: andre personer enn fastboende når disse ikke deltar i turistvirksomhet eller feltvirksomhet
- ferdselsområde: område som vist på kart i Vedlegg I til forskriften her
- bebodd område: sentrum av Longyearbyen, inkludert Svalbard lufthavn Longyear, Pyramiden, Barentsburg og Ny-Ålesund
- vederlag: betaling for tjenester og innbetaling som skjer til dekning av faktiske utgifter uten at det er beregnet fortjeneste og uavhengig av hvem mottaker av vederlaget er.

*Endret ved forskrift 12 des 2025 nr. 2557 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 4. Ansvar for sikkerhet

Turistvirksomheter, feltvirksomheter, og forsknings- og utdanningsvirksomheter skal ivareta sikkerheten til deltakere og egne ansatte på en forsvarlig måte.

Tilreisende og fastboende på Svalbard skal ivareta egen sikkerhet på en forsvarlig måte.

### § 5. Meldeplikt til Svalbard skattekontor

Turistvirksomhet og feltvirksomhet som er skattepliktig til Svalbard etter lov 29. november 1996 nr. 68 § 2-2 og § 2-4 , skal melde til Svalbard skattekontor når virksomheten starter.

### § 6. Tillatelse til ferdsel, aktivitet eller opphold for turistvirksomhet, feltvirksomhet og forskings- og utdanningsvirksomhet

Turistvirksomheters og feltvirksomheters ferdsel, aktivitet eller opphold krever tillatelse fra Sysselmesteren.

Forsknings- og utdanningsvirksomheters ferdsel, aktivitet eller opphold utenfor ferdselsområdet krever tillatelse fra Sysselmesteren.

En søknad skal sendes Sysselmesteren senest åtte uker før ferdselen, aktiviteten eller oppholdet starter. Søknaden skal redegjøre for hvordan kravene etter forskriften vil bli oppfylt. Sysselmesteren kan i særlige tilfeller dispensere fra fristen for innsendelse.

Ved avgjørelsen av en søknad legges det vekt på at forskriftens formål blir oppfylt. Systemer eller planer for risikoreduserende tiltak vil bli vurdert opp mot årstid, avstand fra oppsatte redningsressurser, redningskapasiteter og den lokale helseberedskapen. Sysselmesteren kan sette vilkår som er tjenlige til å oppfylle formålet med forskriften.

Sysselmesteren kan ved enkeltvedtak pålegge søknadsplikt i andre tilfeller enn de som følger av paragrafen her.

### § 7. Tilreisendes plikt til å melde om ferdsel, aktivitet eller opphold

Tilreisende skal melde fra til Sysselmesteren senest fire uker før de ferdes, utfører aktivitet eller oppholder seg utenfor ferdselsområdet på Svalbard. Sysselmesterens svar må avventes før noe starter.

Meldingen skal redegjøre for hvordan kravene etter forskriften vil bli oppfylt.

Sysselmesteren kan i særlige tilfeller dispensere fra fristen for innsendelse.

### § 8. Fastboendes plikt til å melde om ferdsel, aktivitet eller opphold

Fastboende på Svalbard skal melde fra til Sysselmesteren før de starter sin ferdsel, aktivitet eller opphold innenfor Sør-Spitsbergen, Forlandet og Nordvest-Spitsbergen nasjonalparker, Søraust-Svalbard og Nordaust-Svalbard naturreservater, Hopen naturreservat og Bjørnøya naturreservat.

Meldingen skal redegjøre for hvordan kravene etter forskriften vil bli oppfylt.

### § 9. Endring av eller forbud mot ferdsel, aktivitet eller opphold

Sysselmesteren kan stille krav til eller forby slik ferdsel, aktivitet eller opphold som nevnt i §§ 6 , 7 og 8 eller stanse en aktivitet som er i gang når krav etter forskriften ikke er oppfylt.

### § 10. Krav til bruk av godkjente Svalbardguider

Når turistvirksomhet eller feltvirksomhet ferdes, driver aktivitet eller har opphold utenfor bebodd område, skal de ha med et forsvarlig antall godkjente Svalbardguider. I forsvarlighetsvurderingen skal det legges vekt på at ferdselen, aktiviteten eller oppholdet er sikker, herunder at personskade forebygges. Det skal også legges vekt på at ferdselen, aktiviteten eller oppholdet ikke er i strid med forpliktelsene etter svalbardmiljøloven .

Sysselmesteren kan likevel i sin tillatelse etter § 6 fastsette et minste antall godkjente Svalbardguider.

Krav til bruk av godkjente Svalbardguider gjelder ikke fartøy som ankommer og forlater territorialfarvannet for å gå direkte til og fra havn i bebodd område.

### § 11. Krav om godkjenning for å bli Svalbardguide – kurs- og læringskrav

Det kreves godkjenning for å bli Svalbardguide. En Svalbardguide skal ha gjennomført grunnleggende sikkerhetsopplæring, som minst gir:

- kunnskap om risikoforhold ved ferdsel, aktivitet eller opphold på Svalbard
- ferdigheter og rutiner for å unngå eller redusere farene og kunne håndtere møtet med en faresituasjon dersom den oppstår for å ivareta gruppen på best mulig måte
- kunnskap og ferdigheter om hvilket sikkerhetsutstyr som er nødvendig for hver aktivitet ved redning og kunne bruke utstyret
- evnen til å håndtere våpen og skremmemidler i møter med isbjørn, og til å sikre gruppen mot isbjørn både ved ferdsel, aktivitet eller opphold
- evnen til å kommunisere med gruppen slik at gruppen forstår den grunnleggende sikkerhetsinformasjonen for det de skal gjøre
- kunnskap og ferdigheter i å kunne varsle, kommunisere og bistå redningstjenesten i en nødsituasjon
- kunnskap og ferdigheter i å planlegge og etablere en nødcamp ved uhell for å samle og sikre skadede og resten av gruppen og kunne gi førstehjelp inntil annen hjelp ankommer
- grunnleggende kunnskap om Svalbards flora, fauna, kulturminner, naturmiljøet for øvrig og økologiske sammenhenger effekter av ulike ferdselsformer på Svalbards naturmiljø og kulturminner gjeldende regler i svalbardmiljøloven med forskrifter Svalbards historie og forvaltningen av øygruppen.

Sysselmesteren utformer kurs- og læringskrav som kreves for godkjenning som Svalbardguide. Kurs- og læringskravene fastsetter hvilke kurstemaer og læringskrav som oppfyller kompetansekravene, fordelingen av teori og praksis, og hvilke av kurstemaene som skal gjennomføres på Svalbard.

Sysselmesteren skal i utarbeidelsen av kurs- og læringskrav innhente vurderinger og forslag til hele eller deler av kravene fra relevante fagmiljøer på området.

### § 12. Søknad om godkjenning som Svalbardguide

Den som vil bli godkjent Svalbardguide må søke Sysselmesteren om godkjenning.

For personer som har gjennomført og bestått kurs som er forhåndsgodkjent etter § 15 , skal søknaden inneholde dokumentasjon som bekrefter dette.

For personer som ikke har gjennomført kurs som er forhåndsgodkjent, skal søknaden inneholde dokumentasjon på gjennomført og bestått kurs som oppfyller krav etter § 11 . Dokumentasjonen skal angi kursarrangør, emneområde, kort beskrivelse av kursets innhold, kursdato og varighet.

Søknad etter annet og tredje ledd skal også inneholde dokumentasjon for betalt gebyr etter sjette ledd og opplysninger som nevnt i § 14 .

Sysselmesteren skal utstede godkjenningsbevis til personer som oppfyller kravene etter annet og tredje ledd.

Svalbardguider skal forevise godkjenningsbeviset ved tilsyn, jf. § 21 . Turistvirksomheter og feltvirksomheter skal kunne forevise godkjenningsbevis for alle ansatte og tilknyttede personer, som driver guidevirksomhet.

Sysselmesteren fastsetter gebyr for behandling av søknader og for utstedelse av godkjenningsbevis. Gebyr skal dekke kostnadene ved å produsere og levere tjenesten basert på kostnadseffektiv drift. Prinsippene for statlig gebyr- og forskriftsfinansiering skal legges til grunn. 1

*1 Rundskriv 112/2015*

### § 13. Godkjenningens varighet og fornyelse

Godkjenningen som Svalbardguide gjelder i fem år.

Godkjente Svalbardguider kan søke om godkjenning for ny periode etter gjennomført etterutdanning. Kravene til etterutdanningens innhold skal fastsettes av Sysselmesteren, og skal minst inneholde den grunnleggende sikkerhetsopplæringen etter § 11 .

Skal godkjenningen løpe uten avbrudd, må Sysselmesteren motta søknad med tilstrekkelig dokumentasjon senest fire uker før godkjenningen opphører.

Sysselmesteren fastsetter gebyr for behandling av søknader og for utstedelse av godkjenningsbevis, jf. § 12 syvende ledd .

### § 14. Registrering

Sysselmesteren skal holde oversikt over utstedte godkjenningsbevis. Oversikten skal inneholde navn, identitetsnummer, bostedsadresse og godkjenningsdato.

Hvis en utenlandsk statsborger ikke har fått tildelt identitetsnummer, skal oversikten inneholde personens nasjonale identitetsnummer. Dette skal kontrolleres mot pass eller tilsvarende identitetsdokumenter.

### § 15. Forhåndsgodkjenning av kurs

Sysselmesteren skal forhåndsgodkjenne kurs som helt eller delvis kvalifiserer til godkjenning som Svalbardguide. For at et kurs skal bli godkjent, må opplæringen:

- helt eller delvis oppfylle kravene i § 11 og kurs- og læringskravene Sysselmesteren har fastsatt
- gjennomføres med det personellet og utstyret som kreves for å kunne gjennomføre opplæringen på en forsvarlig måte
- helt eller delvis gjennomføres på Svalbard
- avsluttes med kunnskaps- og ferdighetstester
- utføres med faglig integritet og dyktighet uten at personalet lar vurderinger eller resultater av opplæringen påvirkes av noen form for påtrykk eller tilskyndelser, for eksempel av økonomisk art
- utføres av personer med god faglig bakgrunn, tilstrekkelig kjennskap til emnene i § 11 og nødvendige ferdigheter i feltsikkerhet.

Søknad om forhåndsgodkjenning av kurs skal inneholde dokumentasjon som viser at kravene etter første ledd er oppfylt og for betalt gebyr etter sjette ledd.

Forhåndsgodkjenningen gjelder for fem år.

Endres innholdet i kurset kan forhåndsgodkjenningen trekkes tilbake dersom innholdet i kurset endres på en slik måte at kravene etter § 11 ikke lenger er oppfylt.

Dersom kravene i § 11 endres eller kurs- og læringskravene gitt av Sysselmesteren endres vesentlig, skal det gis rimelig varsel om dette til de opplæringsinstitusjonene som har gyldig forhåndsgodkjenning.

Sysselmesteren fastsetter gebyr for behandling av søknader. Gebyret skal dekke kostnadene ved å produsere og levere tjenesten basert på kostnadseffektiv drift. Prinsippene for statlig gebyr- og forskriftsfinansiering skal legges til grunn. 2

*2 Rundskriv 112/2015*

### § 16. Forsikring for og dekning av redningsutgifter mv.

Turistvirksomhet og feltvirksomhet skal ha tilstrekkelig forsikring eller garanti for utgifter av enhver art som påføres det offentlige eller andre i forbindelse med søk, redningsaksjon eller syketransport som settes i verk som følge av virksomhetens ferdsel, aktivitet eller opphold på Svalbard.

Forsikringene og garantiene skal dekke utgiftene selv om virksomheten, personer i dens tjeneste eller deltakere ikke har vært uaktsomme, og er begrenset oppad i hver sone med tilhørende grensebeskrivelse i Vedlegg II til

- 120 000 norske kroner per søk, redningsaksjon eller syketransport i Sone A
- 350 000 norske kroner per søk, redningsaksjon eller syketransport i Sone B
- 650 000 norske kroner per søk, redningsaksjon eller syketransport i Sone C.

Kravene gjelder også for forsknings- og utdanningsvirksomhet og for tilreisende utenfor ferdselsområdet.

Forsikringer dokumenteres gjennom forsikringsbevis eller ved annen tilsvarende garanti. Forsikringsbeviset eller garantien er tvangsgrunnlag for utlegg, men ikke hvis garantien gjelder for statlige virksomheter.

Kravet om å få dekket utgifter skal fremmes snarest mulig og senest seks uker etter at oppdraget ble avsluttet.

Beløpsgrensene og fristen for å kreve utgifter dekket gjelder ikke ved forsett eller grov uaktsomhet. Beløpsbegrensningene gjelder per iverksatt søk, redningsaksjon eller syketransport. Fastboende kan bare kreves for utgiftene hvis de har handlet forsettlig eller grovt uaktsomt.

Paragrafen innebærer ingen begrensning i adgangen til å kreve utgifter dekket etter forsikringer som er pålagt etter andre regler.

Sysselmesteren kan dispensere fra bestemmelsene i paragrafen her.

### § 17. Krav til utstyr for forsknings- og utdanningsvirksomheter, tilreisende og fastboende på Svalbard

Forsknings- og utdanningsvirksomheter og tilreisende skal ved ferdsel, aktivitet eller opphold utenfor ferdselsområdet som minimum medbringe kommunikasjonsutstyr for varsling og to-veis kommunikasjon.

Fastboende skal ved ferdsel, aktivitet eller opphold i områder som er omfattet av meldeplikten etter § 8 som minimum medbringe kommunikasjonsutstyr for varsling og to-veis kommunikasjon.

Sysselmesteren kan dispensere fra bestemmelsene i paragrafen her.

### § 18. Utstyrsutleiers plikter

Utleier av turutstyr, herunder skytevåpen og fremkomstmidler av enhver art, plikter å påse at utstyret er i god stand og tjenlig for det formålet det skal fylle. Utstyret kan enten oppfylle anerkjente normer eller utleier ved en kompetent person kan foreta en særskilt vurdering av utstyret.

Utleier plikter å forsikre seg om at leietaker har tilstrekkelig teknisk kjennskap til forsvarlig å kunne bruke utstyret som leies.

Ved utleie av skytevåpen gjelder lov 20. april 2018 nr. 7 om våpen, skytevåpen, våpendeler og ammunisjon .

### § 19. Rapportering

Turistvirksomheter og feltvirksomheter skal rapportere senest innen fire uker etter avsluttet sesong med mindre Sysselmesteren bestemmer noe annet.

Forsknings- og utdanningsvirksomheter, tilreisende og fastboende omfattet av §§ 6 , 7 eller 8 skal rapportere senest innen fire uker etter avsluttet aktivitet.

Det skal rapporteres på skjema utarbeidet av Sysselmesteren.

### § 20. Internkontroll etter arbeidsmiljøloven og produktkontrolloven

Forskrift 6. desember 1996 nr. 1127 om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter gjelder for turistvirksomhet, feltvirksomhet og forsknings- og utdanningsvirksomhet for krav fastsatt i eller med hjemmel i lov 17. juni 2005 nr. 62 om arbeidsmiljø, arbeidstid og stillingsvern mv. og lov 11. juni 1976 nr. 79 om kontroll med produkter og forbrukertjenester for deres forbrukertjenester, men slik at

- internkontrollforskriften § 1 tredje strekpunkt om miljøforstyrrelser og fjerde strekpunkt, § 2 , § 8 og § 9 gjelder ikke
- med helse-, miljø- og sikkerhetslovgivningen i internkontrollforskriften menes arbeidsmiljøloven og produktkontrolloven
- tilsynsmyndighet for internkontrollen er etter internkontrollforskriften § 7 her Arbeidstilsynet og Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap.

Lov 16. februar 2007 nr. 9 om skipssikkerhet gjelder for turistvirksomhet, feltvirksomhet og forsknings- og utdanningsvirksomhet for så vidt gjelder krav fastsatt i eller med hjemmel i skipssikkerhetsloven § 7 .

### § 21. Tilsyn

Sysselmesteren fører tilsyn med at forskriften overholdes.

### § 22. Krav om opplysninger og dokumentasjon

Sysselmesteren kan ved enkeltvedtak kreve at turistvirksomheter, feltvirksomheter, forsknings- og utdanningsvirksomheter, tilreisende og fastboende gir opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for utførelsen av Sysselmesterens oppgaver etter forskriften.

### § 23. Utsatt adgang til å søke om ferdsel, aktivitet eller opphold

Ved vesentlige eller gjentatte overtredelser av denne forskrift, eller forbud eller pålegg gitt i medhold av den, kan Sysselmesteren ved enkeltvedtak beslutte at adgangen til å få søknad om ferdsel, aktivitet eller opphold etter § 6 behandlet skal utsettes i et bestemt tidsrom.

Ved avgjørelsen skal det legges vekt på om det under hensyn til turistvirksomhetens, feltvirksomhetens eller forsknings- og utdanningsvirksomhetens handlemåte og forholdene for øvrig synes rimelig å utsette adgangen til å søke om nye tillatelser.

### § 24. Klage

Sysselmesterens vedtak etter §§ 12 , 13 og 15 kan påklages til Nærings- og fiskeridepartementet. Departementet kan ikke overprøve Sysselmesterens skjønn.

### § 25. Straff

Med bot eller fengsel inntil ett år straffes etter lov 17. juli 1925 nr. 11 § 4 annet ledd den som forsettlig eller uaktsomt overtrer krav i eller fastsatt med hjemmel i §§ 4 til 8 , § 10 og §§ 18 til 20 og § 22 .

### § 26. Ikrafttredelse og endring

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026 med unntak av §§ 10 – 15 og § 24 som trer i kraft 1. juli 2027.

Fra 1. januar 2026 oppheves forskrift 18. oktober 1991 nr. 671 om turisme, feltopplegg og annen reisevirksomhet på Svalbard .

Justis- og beredskapsdepartementet kan endre beløpene i § 16 annet ledd bokstavene a til c.

*Endret ved forskrift 12 des 2025 nr. 2557 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 27. Overgangsbestemmelse

For personer som kan gi tilstrekkelig dokumentasjon på at de over de tre siste årene har guidet minimum 1 500 timer, kan Sysselmesteren gi dispensasjon fra kravene i § 12 . Dispensasjon kan bare gis der guidens erfaring etter Sysselmesterens skjønn dekker de kompetansemålene som fremkommer av § 11 . En søknad om dispensasjon må være sendt inn til Sysselmesteren innen 1. januar 2027.

Sysselmesteren fastsetter gebyr for behandling av søknader og for utstedelse av godkjenningsbevis, jf. § 12 syvende ledd .

Sysselmesterens vedtak etter første ledd kan påklages til Nærings- og fiskeridepartementet. Departementet kan ikke overprøve Sysselmesterens skjønn etter første ledd.
