---
tittel: "Forskrift om gradvis anvendelse av nytt regelverk om utlegg mv. (utrullingsforskriften)"
korttittel: "Utrullingsforskriften"
refid: "forskrift/2025-12-12-2508"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01"
sist-endret: "forskrift/2026-03-30-516"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-04-07"
---

# Forskrift om gradvis anvendelse av nytt regelverk om utlegg mv. (utrullingsforskriften)

### § 1

Nytt regelverk for utlegg mv., etter kongelig resolusjon 10. juni 2025 nr. 968 punkt 1 første avsnitt , gjelder i saker om utlegg når skyldner oppfyller kriteriene i bokstav a til e. Kriteriene må være oppfylt på det tidspunktet alminnelig namsmann innregistrerer begjæring om utlegg eller begjæring om fortsettelse etter tvangsfullbyrdelsesloven § 7-7 tredje ledd . For Innkrevingsmyndigheten er tilsvarende tidspunkt utsendelse av varsel om utlegg eller, hvis det ikke sendes et slikt varsel, når Innkrevingsmyndigheten skal ta beslutning om utlegg.

- - Skyldner er registrert bosatt eller har registrert forretningsadresse i Finnmark, Troms eller Nordland fylke, unntatt Bindal kommune.
- - Skyldner har ikke løpende utleggstrekk besluttet etter tidligere regelverk.
- - Skyldner har ikke en utleggssak under behandling etter tidligere regelverk. Dette gjelder likevel ikke saker hos kommunal namsmyndighet eller saker som omfatter kravstyper angitt iforskrift 1. juli 2025 nr. 1418 § 8.
- - Skyldner er ikke registrert med fortrolig eller strengt fortrolig adresse.
- - Skyldner har ikke følgende kravtyper utestående hos Innkrevingsmyndigheten:kravstyper angitt iinnkrevingsforskriften §§ 2-4og2-9 bokstav b,doge,erstatningskrav og regresskrav ved inntreden, tilkjent arbeids- og velferdsetaten ved dom eller i avtale,tvangsmulkt, overtredelsesgebyr, etteroppgjør og tilbakebetalingskrav etterfolketrygdloven,feilaktig utbetaling etterbarnetrygdlovenogkontantstøtteloven,krav etterlønnsgarantiloven §§ 6og8,krav på tilbakebetaling av trygdeytelser mv. med hjemmel i ulovfestet rett (condictio indebiti),krav på tilbakebetaling etterlov 29. april 2005 nr. 21 om supplerande stønad til personar med kort butid i Noreg,regresskrav med hjemmel isvalbardskatteloven § 5-2 sjette ledd,egenandel etterfolketrygdloven § 10-6og tilskudd og lån etterfolketrygdloven § 10-7(gjeldsbrev),premie etterlov 28. juni 1957 nr. 12 om pensjonstrygd for fiskere § 16,refusjon etterfolketrygdloven § 23-8,forskutterte dagpenger etterdagpengeforskriften kapittel 2og dividendekrav mot konkursbo,etteroppgjør etterAFP-tilskottslovenoglov om AFP for medlemmer av Statens pensjonskasse,forskrift om tilskudd til pensjonistorganisasjoner § 14,ansvarskrav ettertvangsfullbyrdelsesloven § 7-22, slik bestemmelsen lød før 1. januar 2026, når disse er knyttet til krav som nevnt i bokstav e,gebyrer, omkostninger og sakskostnader tilkjent ved rettergang eller i sak om tvangsfullbyrdelse, når disse er knyttet til krav som nevnt i bokstav e.

For saker hos kommunal namsmyndighet gjelder nytt regelverk om utlegg mv. først fra det tidspunkt alminnelig namsmann eller Innkrevingsmyndigheten har etablert ett utleggstrekk mot skyldner etter nytt regelverk, jf. forskrift om overgangsregler for innkrevingsloven og endringer i andre lover § 1 andre ledd .

*Endret ved forskrifter10 feb 2026 nr. 178(i kraft 16 feb 2026),9 mars 2026 nr. 359(i kraft 16 mars 2026),30 mars 2026 nr. 516(i kraft 7 april 2026).*

### § 2

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026.
