---
tittel: "Forskrift om opptak og eksamen for Astrologiskolen Herkules"
korttittel: "Forskrift om opptak og eksamen for Astrologiskolen Herkules"
refid: "forskrift/2019-05-15-635"
eli: "/eli/forskrift/2019/05/15/635"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-05-20"
---

# Forskrift om opptak og eksamen for Astrologiskolen Herkules

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1. Virkeområde

(1) Forskriften gjelder for opptak, studier og eksamen ved Astrologiskolen Herkules.

(2) Forskriften gjelder for personer som søker om opptak til studieprogram ved Astrologiskolen Herkules og for personer som har studierett og status som student ved Astrologiskolen Herkules.

#### § 1-2. Definisjoner

Eksamen: En skriftlig, muntlig eller praktisk prøving av kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse med fastsetting av selvstendig karakter (A–F), eller bestått/ikke bestått, som angis på vitnemålet.

Emne: Samling av temaer som danner den minste enheten som gir karakter i en utdanning. Hvert emne skal tildeles studiepoeng etter den relative vekten det har i arbeidsbelastning for studentene og læringsutbytte innenfor utdanningen.

Emnebeskrivelse: En beskrivelse av temaer, omfang, forventet læringsutbytte, lærings- og vurderingsformer samt andre obligatoriske krav.

Studiepoeng: Mål på arbeidsomfang i studiet. 60 studiepoeng tilsvarer ett års studie på full tid. Ett års fagskoleutdanning på heltid tilsvarer normalt ti måneder.

Læringsutbytte: Beskrivelse av kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse studenten har tilegnet seg etter fullført emne eller studieprogram.

Sensur: Bedømmelse av studentens kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse.

Studieavgift: Avgift som studenten betaler for sin utdanning. Studieavgiften faktureres pr. halvår.

Studiekontrakt: Individuell kontrakt mellom student og Astrologiskolen Herkules som regulerer hvilke studie studenten har studierett til, og hvilke rettigheter og forpliktelser som tilkommer. Denne forskrift anses som en del av studentens studiekontrakt.

Studieplan: En helhetlig plan for studiet med progresjon, mål og innhold, forventet læringsutbytte, oppbygging av studiet, lærings- og vurderingsformer samt andre obligatoriske krav.

Student: Person med en skriftlig, bindende og ikke avsluttet studiekontrakt med Astrologiskolen Herkules.

Søker: Person som søker opptak til studier, programmer eller enkeltkurs ved Astrologiskolen Herkules.

Vurdering: Bedømmelse av studentens kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse i et emne som omfatter alle vurderingsformer som gir grunnlag for fastsettelse av karakter i emnet.

#### § 1-3. Søkerens og studentens undersøkelses- og opplysningsplikt

(1) Enhver søker/student plikter å sette seg inn i den til enhver tid gjeldende forskrift om opptak, studier og eksamen ved Astrologiskolen Herkules og de spesifikke bestemmelsene som gjelder det studietilbudet søkeren søker til eller studenten følger.

(2) Som student plikter man å sette seg inn i studieplaner, retningslinjer og frister som er relevant for studieprogrammet, eksamensplaner, rutiner for eksamen, regler for behandling av fusk og nødvendige forutsetninger for å gå opp til eksamen. De ovennevnte regler, planer og rutiner finnes på Astrologiskolen Herkules sin læringsplattform.

(3) Manglende kjennskap til ovennevnte kilder kan ikke påberopes som et befriende forhold.

(4) Studenten plikter skriftlig å underrette Astrologiskolen Herkules om navneendringer. Navneendring må dokumenteres. All post blir sendt digital postkasse. Dersom den digitale posten ikke åpnes, sendes posten til studentens folkeregistrerte adresse. Unnlatt oppdatering av adresse og telefonnummer innebærer at studenten må bære risikoen for at underretninger fra Astrologiskolen Herkules ikke mottas, eller ikke mottas i tide.

(5) Alle studenter ved Astrologiskolen Herkules har tilgang til og må bruke skolens læringsplattform og egen skole e-postadresse som bl.a. benyttes til viktig studentinformasjon fra Astrologiskolen Herkules. Studenten plikter å sjekke læringsplattform og e-post jevnlig. Studenter som velger å videresende e-posten til en annen adresse enn skole e-postadressen, plikter selv å sørge for at e-post kan bli mottatt av denne e-postadressen, og må selv bære risikoen for at underretning fra Astrologiskolen Herkules ev. ikke mottas.

## Kapittel 2. Opptak

Fastsatt med hjemmel i § 8, § 16, § 26, og § 27 i lov om høyere yrkesfaglig utdanning og kapittel 3 og § 5-1 i forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.

#### § 2-1. Generelt opptaksgrunnlag

(1) Astrologi som fag har i dag ingen bestemte forløpere i videregående opplæring. Det formelle kravet for opptak til studier ved Astrologiskolen Herkules er fullført og bestått videregående opplæring på nivå 4 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring. Fagskolen bygger videre på den generelle kompetanse og modenhet studenter har derfra.

(2) Søkere som kan dokumentere at de skal gjennomføre eksamen/fagprøve etter opptaksfristen, kan tildeles plass på vilkår om bestått eksamen/fagprøve innen 1. oktober.

(3) Tilbud om skoleplass blir gitt med forbehold om at studietilbudet blir iverksatt.

#### § 2-2. Opptak på grunnlag av realkompetanse

(1) Søkere som ikke fyller kravene til generelt opptaksgrunnlag og har fylt 19 år, kan søke opptak på grunnlag av realkompetanse ved Astrologiskolen Herkules.

(2) Astrologiskolen Herkules har ansvar for at søkere tilbys realkompetansevurdering.

(3) Realkompetanse er den samlede kompetansen en person har opparbeidet seg gjennom yrkespraksis, ubetalt arbeid, organisasjonsarbeid, annen utdanning, eller andre aktiviteter som kan anses å være relevant. All slik kompetanse skal i den grad det lar seg gjøre, dokumenteres ved bruk av attester, kursbevis og vitnemål.

(4) Rektor og faglig ansvarlig vil vurdere den enkelte søkers kvalifikasjoner opp i mot det formelle kompetansekravet og i forhold til den nødvendige faglige kompetansen som forutsettes for å kunne gjennomføre det aktuelle studiet. En slik vurdering vil ta hensyn til søkers helhetlige kompetanse gjennom samtale, egenvurdering, og vurdering av innsendt dokumentasjon.

#### § 2-3. Opptak på grunnlag av utenlandsk utdanning

(1) Søkere fra land i Norden. Søkere med fullført videregående opplæring fra de nordiske landene kvalifiserer for opptak når den videregående opplæringen i de respektive landene gir generelt opptaksgrunnlag til tertiærutdanning som tilsvarer kravene til fagskoleutdanning i Norge. Søkere fra nordiske land får sin kompetanse realkompetansevurdert av skolen.

(2) Søkere fra land utenfor Norden må dokumentere opplæring og praksis ved bruk av autorisert translatør. De må ha likeverdig formell kompetanse eller realkompetanse. Den faglige opplæringen må gi relevant opptaksgrunnlag til tertiærutdanning tilsvarende kravene til fagskoleutdanning i Norge.

#### § 2-4. Krav til norskkunnskaper

Søkere som ikke har norsk som morsmål, må ha kunnskaper i norsk tilsvarende bestått «Test for høyere nivå», også kalt «Bergenstesten». Fagskolen kan be søkeren om å ta en slik test, som kan avlegges ved Folkeuniversitetet.

#### § 2-5. Søknad

(1) Astrologiskolen Herkules er ansvarlig for opptaket til fagskolens studier.

(2) Astrologiskolen Herkules har ingen søknadsfrist og tar inn studenter som tilfredsstiller skolens opptakskrav fortløpende til skolen begynner.

(3) Det er styret som fatter vedtak om opptak. Regler om klagefrist på enkeltvedtak følger av forvaltningslovens § 29 . Fristen for å klage er 3 uker fra det tidspunkt underretningen om vedtaket er kommet frem til vedkommende søker.

#### § 2-6. Godskriving og fritak

(1) Fagskolen skal godskrive beståtte emner fra annen godkjent fagskoleutdanning med samme antall studiepoeng i den utstrekning utdanningen oppfyller de faglige krav for emnet eller emnene det søkes om godskriving for. Godskriving kan bare skje mellom fagskoleutdanninger på samme eller nært beslektet fagområde. Det skal ikke gis dobbel uttelling for samme faginnhold.

(2) En student kan søke fritak for emner på grunnlag av annen dokumentert relevant utdanning og kompetanse. Dokumentasjon av realkompetanse kan gi grunnlag for fritak. Fritak skal bygge på en faglig vurdering fra Astrologiskolen Herkules. Fritak på bakgrunn av realkompetanse må baseres på en faglig vurdering av om søkerens bakgrunn fra arbeidsliv, frivillig sektor, utdanning og/eller annet, dvs. formell, ikke-formell og uformell kompetanse, samlet kan gi grunnlag for fritak for del av fagskoleutdanning.

(3) Med emne menes de minste resultatbærende enhetene som gir uttelling i form av studiepoeng. Med minste resultatbærende enhet menes alle enheter som gir en selvstendig karakter, og som studenten må bestå for å få godkjent et vitnemålsgivende utdanningstilbud. Enhetene kan variere i omfang og skal fremkomme i vitnemålet.

(4) Utgangspunktet for vurderinger om godskriving og fritak skal være læringsutbyttebeskrivelsene for den aktuelle utdanningen eller det aktuelle emnet og studiepoeng eller andre vurderinger av omfang, nivå og arbeidsbelastning for de emner eller den kompetanse det søkes om godskriving eller fritak for.

(5) Søknad om godkjenning av godskriving eller fritak må framsettes skriftlig innen en måned etter oppstart av emnet og må inneholde nødvendig dokumentasjon.

(6) Det er styret eller den det bemyndiger som fatter vedtak om godskriving og fritak. Vedtaket er et enkeltvedtak og kan påklages med en frist på 3 uker fra det tidspunkt underretningen om vedtaket er kommet frem til vedkommende søker.

#### § 2-7. Krav til politiattest

(1) Fagskolen kan kreve politiattest etter politiregisterloven § 39 i utdanninger hvor studenter kan komme i kontakt med mindreårige som del av klinisk undervisning eller praksisopplæring.

(2) Søkere til utdanninger som har krav om politiattest, skal legge frem politiattest som nevnt i politiregisterloven § 39 første ledd i forbindelse med opptak.

(3) Hvis det er gitt særlige regler om politiattest for bestemte typer yrkesutøving, gjelder disse tilsvarende for studenter som deltar i praktisk øvelse eller klinisk undervisning.

(4) Fagskolen har plikt til å gi tilstrekkelig og relevant informasjon om studienes innhold, herunder om det er krav om politiattest. Informasjon om krav om politiattest må også fremkomme i brev om tilbud om studieplass.

(5) Styret avgjør, etter uttalelse fra fagskolen, om studenten skal nektes retten til å delta i klinisk undervisning eller praktisk øvelse.

(6) Vedtak om utestenging etter denne bestemmelsen kan påklages til det nasjonale klageorganet for fagskoleutdanning.

#### § 2-8. Vurdering av skikkethet

(1) Departementet gir forskrift om at fagskolen skal vurdere om den enkelte student i bestemte utdanninger er skikket for yrket. Vurderingen skal skje gjennom hele utdanningen.

(2) Vitnemål for fullført utdanning forutsetter at studenten er vurdert som skikket for yrket.

(3) Styret kan vedta at en student ikke er skikket for yrket. Blir det fattet slikt vedtak, kan studenten utestenges fra utdanningen i inntil fem år.

(4) Et vedtak om at en student ikke er skikket for et yrke og et vedtak om å utestenge en student fra fagskoleutdanning som følge av at studenten ikke er skikket for yrket, kan bare treffes med minst to tredels flertall i styret. En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak i en sak om skikkethet eller utestenging. Vedtaket kan påklages til nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

(5) Bestemmelsen trer i kraft når Kunnskapsdepartementet har vedtatt forskrift om skikkethet.

## Kapittel 3. Avsluttende vurdering, eksamen og sensur

Fastsatt med hjemmel i § 15, § 17 og § 21 ilov om høyere yrkesfaglig utdanning og § 5-4 iforskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.

Styret skal sørge for at studentenes kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse blir prøvet og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte. Vurderingen skal sikre det faglige nivået ved vedkommende utdanning. Det skal være ekstern evaluering av vurderingen eller vurderingsordningene.

#### § 3-1. Vurderingsformer

Ved Astrologiskolen Herkules kan følgende eksamensformer benyttes hver for seg eller sammen for det enkelte emnet og er beskrevet i den enkelte studieplan: skriftlig eksamen under tilsyn, skriftlig hjemmeeksamen, muntlige presentasjoner, muntlig eksamen, ferdighetsprøver, praktisk øvelse.

#### § 3-2. Karaktersystem

Vurderingsuttrykket ved eksamen, prøve, skriftlige og muntlige tolkninger, bedømmelse av diplomoppgave eller annen vurdering skal være bestått–ikke bestått eller en gradert skala med fem trinn fra A til E for bestått og med F for ikke bestått. I den graderte karakterskalaen fra A til F skal karakteren C gi uttrykk for en jevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder, og karakteren A for en fremragende prestasjon som klart utmerker seg. SymbolBetegnelseGenerell, ikke fagspesifikk beskrivelse av vurderingskriterierAFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Studenten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet.BMeget godMeget god prestasjon. Studenten viser meget god vurderingsevne og selvstendighet.CGodJevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Studenten viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene.DNokså godEn akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Studenten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.ETilstrekkeligPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Studenten viser liten vurderingsevne og selvstendighet.FIkke beståttPrestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene. Studenten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.

#### § 3-3. Vilkår for å gå opp til eksamen

(1) Studenter som er tatt opp til et studieprogram blir automatisk oppmeldt til eksamen.

(2) For å få gå opp til eksamen må studenten ha betalt semesteravgift innen fastsatt frist.

(3) Studenten må oppfylle de krav og vilkår som er fastsatt i studieplanen.

(4) Studenten har ikke mistet retten til å gå opp til eksamen.

#### § 3-4. Antall forsøk til eksamen

En student har rett til å fremstille seg tre ganger til samme eksamen. Dersom en student unnlater å møte til eksamen uten gyldig grunn, regnes det som om studenten har gått opp til eksamen én gang.

#### § 3-5. Sykdom ved eksamen og trekk fra eksamen

(1) En student som på grunn av sykdom eller annen vektig grunn ikke kan møte til eksamen, må umiddelbart gi skolen beskjed.

(2) Gyldig fravær er fravær på grunn av dokumentert sykdom eller annen dokumentert tvingende fraværsgrunn. Dokumentasjon på fravær ved eksamen skal leveres til skolens administrasjon innen fem dager etter at eksamen ble påbegynt. Gyldig fravær vil ikke telle som ett forsøk på eksamen.

#### § 3-6. Utsatt eksamen og forbedringseksamen

(1) En student som er vurdert til ikke bestått eller hadde gyldig fravær ved ordinær eksamen vil tilbys ny eksamen, ved neste eksamensperiode.

(2) En student som ønsker å forbedre en eksamenskarakter kan søke om å gå opp til ny eksamen ved neste eksamensperiode. Det vil være den siste eksamenskarakteren som blir den gjeldende.

#### § 3-7. Eksamen under særlige vilkår

(1) Fagskolen vil, så langt det er mulig og rimelig, tilrettelegge eksamen for studenter med særskilte behov.

(2) Studenter som har permanent behov for spesielle ordninger i forbindelse med eksamen, må innen fastsatt frist søke om dette for eksamensperioden. Studenter som får akutt behov for særordning må søke om dette så snart som mulig etter at behovet oppstår.

(3) Særordning kan gis til kandidater som dokumenterer nedsatt funksjonsevne, gravide med dokumentert behov for hvile, mødre som ammer etc.

(4) Søknaden må inneholde dokumentasjon fra sakkyndig instans (f.eks. lege, logoped, psykolog) og beskrivelse av behovet for særordning i eksamenssituasjonen.

(5) Studenter med dysleksi eller andre lese-/skrivevansker, eller studenter med annet morsmål enn norsk, kan etter eget ønske få lagt ved eksamensbesvarelsen en anonymisert attest som stadfester dette.

(6) Tilrettelegging skal ikke føre til reduksjon av de faglige kravene.

(7) Det er styret eller den det bemyndiger som fatter vedtak om eksamen under særlige vilkår. Vedtaket er et enkeltvedtak og kan påklages. Fristen for å klage er tre uker fra det tidspunkt vedtaket er kommet fram til søker.

#### § 3-8. For sent frammøte til eksamen

Studenter som kommer for sent til eksamen kan nektes adgang til eksamenslokalet etter den eksamensansvarliges vurdering. Dette vil regnes som «ikke møtt», og vil telle som ett forsøk på eksamen.

#### § 3-9. Sensur

(1) Styret er ansvarlig for at det oppnevnes sensor(er) ved sensur av arbeid som inngår i grunnlaget for karakter på vitnemålet.

(2) For å ivareta habilitet, yrkesrelevans og vurderingens egnethet skal det benyttes to sensorer, hvorav en ekstern ved bedømmelse av studentenes prestasjoner i eksamen.

(3) Ekstern sensor kan ikke være ansatt ved Astrologiskolen Herkules eller ha hatt undervisning eller veiledning ved skolen inneværende studieår.

(4) Ekstern sensor skal ha relevant utdanning innen fagområdet, og det er ønskelig at sensor har videreutdanning i PPU. Sensor må ha yrkeserfaring fra det aktuelle fagområdet.

(5) Sensur av eksamen fastsettes i fellesskap av intern og ekstern sensor. Dersom det ikke er enighet om en karakter, skal ekstern sensors vurdering vektlegges.

(6) Sensuren skal foreligge innen tre uker etter eksamen. Styret selv skal fatte vedtak om lengre frist dersom det ikke er mulig å skaffe kvalifisert sensor innen denne fristen.

(7) Styret kan fastsette utfyllende retningslinjer for sensurering.

## Kapittel 4. Klagebehandling

Fastsatt med hjemmel i forvaltningslovens regler og § 20, § 22 og § 23 ilov om høyere yrkesfaglig utdanning og kapittel 6 iforskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.

#### § 4-1. Klageordning og klageorganer

(1) Skolen skal opprette en lokal klagenemnd som skal behandle klager over enkeltvedtak. Styret kan bestemme at klagenemnda også skal behandle andre klagesaker for studentene.

(2) I saker der lokal klagenemnd har vedtaksmyndighet som førsteinstans, er Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning klageinstans. Lokal klagenemnd skal fatte vedtak i første instans etter lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 –§ 27. Avgjørelsen i Nasjonal klagenemnd er endelig og kan ikke påklages.

(3) Den lokale klagenemnda skal ha fem medlemmer med personlige varamedlemmer. Lederen og varamedlemmet for lederen skal fylle de lovbestemte kravene for lagdommere. Lederen og varamedlemmet for lederen skal ikke være ansatt ved fagskolen. To av medlemmene skal være studenter.

(4) Klagenemnda er vedtaksfør når lederen eller varamedlemmet for lederen og to andre medlemmer er til stede.

(5) Klagenemndas medlemmer utenom studentrådsrepresentantene med vara velges for fire år av gangen. Studentrådsrepresentantene med vara velges for ett år av gangen.

#### § 4-2. Klage over formelle feil ved eksamen

(1) En student som har vært oppe til eksamen, prøve eller annet arbeid som bedømmes med karakter, kan klage over formelle feil. Klage over formelle feil ved eksamen må fremsettes skriftlig innen tre uker etter at studenten er eller burde være kjent med forholdet som begrunner klagen. Slik klage skal rettes til fagskolen.

(2) Sensurvedtaket skal oppheves hvis det er begått feil som kan ha hatt betydning for studentens prestasjon eller bedømmelsen av denne. Ny sensur gjennomføres hvis feilen kan rettes opp ved ny sensur av innleverte arbeider. I motsatt fall holdes ny eksamen, prøve eller lignende med nye sensorer. Karakterfastsetting ved ny sensur etter paragrafen her kan påklages etter reglene i § 4-3 i denne forskrift.

(3) Er krav om begrunnelse for eller klage over karakterfastsettingen fremsatt, løper klagefristen etter første ledd fra studenten har fått begrunnelsen eller endelig avgjørelse av klagen foreligger.

(4) Fagskolen eller klageinstansen kan bestemme at det skal foretas ny sensur eller holdes ny eksamen, prøve eller lignende hvis det er begått formelle feil som kan ha hatt betydning for én eller flere studenters prestasjon eller bedømmelse av denne.

(5) Den lokale klagenemnden er klageinstans for styrets vedtak etter paragrafen her.

#### § 4-3. Rett til begrunnelse

(1) Studenten har rett til å få en begrunnelse for karakterfastsettingen ved avsluttet emne eller eksamen. Ved muntlig eksamen eller bedømmelse av praktiske ferdigheter må krav om slik begrunnelse fremsettes umiddelbart etter at karakteren er meddelt. Hvis karakteren kunngjøres elektronisk og studenten kan kreve begrunnelse på tilsvarende måte, må krav om begrunnelse fremsettes innen én uke fra karakteren blir kunngjort. Ved annen type kunngjøring må krav om begrunnelse fremsettes innen én uke fra studenten fikk kjennskap til karakteren, men likevel ikke mer enn tre uker fra karakteren ble kunngjort.

(2) Begrunnelsen skal være gitt innen to uker etter at studenten har bedt om dette. Dersom begrunnelsen ikke kan gis innen to uker, skal studenten varsles om dette og samtidig få oppgitt når begrunnelsen kan ventes. I begrunnelsen skal det gjøres rede for de generelle prinsippene som er lagt til grunn for bedømmelsen og for bedømmelsen av studentens prestasjon. Begrunnelsen kan gis muntlig eller skriftlig.

(3) Hvis det er gitt skriftlige retningslinjer for bedømmelsen, skal disse være tilgjengelige for studentene etter at karakteren er fastsatt.

#### § 4-4. Rett til klage over karakterfastsetting

(1) En student kan klage skriftlig over karakteren innen tre uker etter at eksamensresultatet er kunngjort. Ny sensur skal da foretas. Ved ny sensur skal sensorene ikke få opprinnelig karakter, sensors begrunnelse for denne eller studentens begrunnelse for klagen. Er det fremsatt krav om begrunnelse eller klage over formelle feil, løper klagefristen etter denne paragrafen fra studenten har fått begrunnelsen eller endelig avgjørelse av klagen foreligger.

(2) Ved ny sensur benyttes ekstern sensor som oppnevnes av styret. Endring kan gjøres både til gunst og ugunst for klager. Hvis den endelige karakteren er fastsatt på grunnlag av både skriftlig og muntlig prøve og karakteren endres etter ny sensur av den skriftlige delen av eksamenen, holdes ny muntlig prøve til fastsetting av endelig karakter.

(3) Bedømmelse av muntlig prestasjon og vurdering av praktisk øvelse eller lignende som etter sin art ikke lar seg etterprøve, kan ikke påklages.

(4) Karakterfastsetting ved ny sensur etter paragrafen her kan ikke påklages.

(5) Studenten kan først fremsette klage når resultatet fra emnevurdering eller eksamen er kunngjort.

## Kapittel 5. Annullering av eksamen m.m.

Fastsatt med hjemmel i § 24 ilov om høyere yrkesfaglig utdanning.

#### § 5-1. Annullering

(1) Styret kan annullere resultatet av en eksamen, prøve eller annet arbeid som bedømmes med karakter som en student har fått adgang til å avlegge ved å benytte falsk vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden. Det samme gjelder for godkjenningen av et emne som en student på et tilsvarende urettmessig grunnlag har fått adgang til å delta i. Styret kan også annullere resultatet av en eksamen, prøve eller lignende og godkjenningen av et emne dersom en student forsettlig eller grovt uaktsomt har fusket, eller forsettlig har forsøkt å fuske, i forbindelse med eksamenen, prøven eller lignende eller under gjennomføringen av emnet.

(2) Styret kan annullere fritak for godskriving av utdanning og kompetanse som en student har fått ved å benytte falsk vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden.

(3) Vedtak om annullering etter første og annet ledd kan påklages av studenten til nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

(4) Adgangen til annullering foreldes ikke.

(5) Etter at det foreligger vedtak om annullering, skal eventuelle vitnemål eller karakterutskrifter leveres tilbake til fagskolen. Et endelig vedtak om annullering etter første eller annet ledd utgjør et særlig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13 .

#### § 5-2. Fusk og plagiering

(1) Forsøk på fusk er når en student forsettlig eller grovt uaktsomt handler i strid med forskrifter og retningslinjer for eksamen og vurdering.

(2) Fusk kan være å bruke hjelpemidler som ikke er tillatt på eksamen, utgi andres arbeid som eget, sitere kilder uten å benytte kildehenvisning.

(3) Dersom det under eksamen oppstår mistanke om fusk eller forsøk på fusk, skal studenten straks gjøres oppmerksom på at han/hun vil bli rapportert. Dette gjelder også for studenter som eventuelt yter hjelp. Studenten kan da velge om han/hun vil fortsette eller avbryte eksamen.

(4) Har en student forsettlig eller grovt uaktsomt fusket, eller forsøkt å fuske, kan vurderingen annulleres og studenten kan utestenges fra Astrologiskolen Herkules, og fratas retten til å gå opp til eksamen i inntil ett år.

## Kapittel 6. Dokumentasjon

Fastsatt med hjemmel i § 19 ilov om høyere yrkesfaglig utdanning og § 5-2 iforskrift om høyere yrkesfaglig utdanning.

#### § 6-1. Vitnemål

(1) Fagskolen skal utstede vitnemål for fullført fagskoleutdanning.

(2) En student som ikke har fullført fagskoleutdanningen, kan be om karakterutskrift som viser beståtte eksamener og emner studenten har fått.

(3) Vitnemålet skal omfatte de moduler og emner som inngår i utdanningen og det skal påføres emnenes omfang som studiepoeng og de karakterene som er oppnådd.

(4) På vitnemålet beskrives emnene og overordnede læringsutbyttebeskrivelser iht. NKR-nivået og kvalifikasjonen som er oppnådd. Det skilles mellom fagskole 1 og 2 på NKR nivå 5.

(5) På vitnemålet skal diplomoppgave med tittel fremgå.

#### § 6-2. Tilknytningskrav for utstedelse av vitnemål

For at Astrologiskolen Herkules skal kunne utstede vitnemål eller annen dokumentasjon for fullført utdanning, må minst 30 av studiepoengene som skal inngå i beregningsgrunnlaget, være avlagt ved fagskolen. Det er normalt den siste fagskolen som har en student før fullført utdanningsløp, som har ansvaret for å utstede vitnemålet. Ved godskriving mellom fagskoler kan det avtales særskilte ordninger for utstedelse av vitnemål mellom de berørte fagskolene.

## Kapittel 7. Utestenging og bortvisning

Fastsatt med hjemmel i § 25 ilov om høyere yrkesfaglig utdanning.

#### § 7. Utestenging og bortvisning

(1) En student som tross skriftlig advarsel fra fagskolen, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende for medstudenters arbeid, eller for virksomheten ved fagskolen ellers, kan etter vedtak av styret bortvises fra fagskolen i inntil ett år. Hvis en student på tross av skriftlig advarsel fra fagskolen ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan styret vedta å utestenge studenten fra utdanningen i inntil ett år.

(2) Styret kan vedta at en student som har skapt fare for liv eller helse for, eller har opptrådt grovt usømmelig overfor noen som studenten har møtt i forbindelse med undervisning eller praktisk øvelse, skal utestenges fra fagskoleutdanning med klinisk undervisning og praktisk øvelse og fratas retten til å gå opp til eksamen i slik utdanning ved fagskolen i inntil tre år. Det samme gjelder dersom en student har brutt lovfestet taushetsplikt.

(3) Styret kan vedta at en student som har benyttet falsk vitnemål, andre falske dokumenter eller annen form for uredelig opptreden som nevnt i lov om høyere yrkesfaglig utdanning § 24 første og tredje ledd, eller som har fusket eller forsøkt å fuske som nevnt i § 24 annet ledd, kan utestenges fra all utdanning ved fagskolen og fratas retten til å gå opp til eksamen ved fagskolen i inntil ett år. Tilsvarende gjelder for en student som forsettlig har medvirket.

(4) Et vedtak om å bortvise eller utestenge en student kan bare treffes med minst to tredels flertall i styret. En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak i en sak om bortvisning og utestenging. Vedtaket kan påklages til Departementet eller nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning er klageinstans.

## Kapittel 8. Ikrafttredelse og opphevelse

#### § 8. Ikrafttredelse og opphevelse

(1) Denne forskrift ble vedtatt av Astrologiskolen Herkules sitt styre 15. mai 2019 og gjelder fra kunngjøringsdato.

(2) Samtidig oppheves reglement for opptak og eksamen ved Astrologiskolen Herkules gjeldende fra 11. juli 2016. 1

*1Ikke kunngjort i Norsk Lovtidend.*
