---
tittel: "Forskrift om ekstrautbetaling av produksjonstilskudd i 2022"
refid: "forskrift/2022-07-01-1280"
eli: "/eli/forskrift/2022/07/01/1280"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-07-01"
---

# Forskrift om ekstrautbetaling av produksjonstilskudd i 2022

### § 1. Virkeområde

Forskriften regulerer ekstrautbetaling av produksjonstilskudd i tråd med jordbruksoppgjøret i 2022, jf. Prop.120 S (2021–2022) .

Tilskuddene beregnes med grunnlag i bestemmelser om satser, definisjoner m.m. fastsatt i kapittel 7.10 i jordbruksavtalen 2022–2023.

### § 2. Grunnvilkår

Tilskudd etter forskriften kan gis til foretak som oppfyller vilkårene for å motta produksjons- og avløsertilskudd etter forskrift 19. desember 2014 nr. 1817 om produksjons- og avløsertilskudd i jordbruket . Tilskudd kan gis til foretak som har fått innvilget, eller får innvilget produksjons- og avløsertilskudd for de to søknadsårene 2021 og 2022.

### § 3. Tilskudd på grunnlag av godkjent produksjons- og avløsertilskudd for 2021

Det kan gis tilskudd for

- - slaktegris, rugeegg, slaktet gås, slaktet kalkun, slaktet and, kylling solgt som livdyr, kalkun solgt som livdyr, slaktekylling og bifolk etter satser i tabell 7.19 i jordbruksavtalen 2022–2023,
- - arealer med de vekstgrupper og de satser som fremgår av tabell 7.18 i jordbruksavtalen 2022–2023, og
- - veksthusgrønnsaker og salat på friland etter satser i tabell 7.17 i jordbruksavtalen 2022–2023.

Tilskudd etter første ledd kan gis til foretak som fikk godkjent søknad om produksjons- og avløsertilskudd for 2021. Tilskuddet baseres på godkjente verdier i vedtaket.

### § 4. Tilskudd på grunnlag av opplysninger registrert i del 1 av søknad om produksjons- og avløsertilskudd 2022

Det kan gis tilskudd for melkekyr, ammekyr, andre storfe, melkegeit, melkesau, sau, ammegeit, avlsgris, verpehøner for konsumeggproduksjon og avlsdyr av ender, kalkuner og gjess, hjort over 1 år etter satser i tabell 7.19 i jordbruksavtalen 2022–2023.

For at et foretak skal kunne motta tilskudd etter første ledd, må dyrene være registrert i del 1 av søknad om produksjons- og avløsertilskudd med søknadsfrist 15. mars 2022, og godkjennes i forbindelse med vedtak om produksjons- og avløsertilskudd for søknadsåret 2022.

### § 5. Tilskudd til foretak som ikke mottar tilskudd etter § 3

Til foretak som ikke mottok tilskudd etter § 3 første ledd, kan det gis tilskudd med grunnlag i foretakets godkjente opplysninger i forbindelse med vedtak om produksjons- og avløsertilskudd som gjelder søknad for søknadsåret 2022, for

- - slaktegris, rugeegg, slaktet gås, slaktet kalkun, slaktet and, kylling solgt som livdyr, kalkun solgt som livdyr, slaktekylling og bifolk etter satser i tabell 7.19 i jordbruksavtalen 2022–2023,
- - arealer med de vekstgrupper og de satser som fremgår av tabell 7.18 i jordbruksavtalen 2022–2023, og
- - veksthusgrønnsaker og salat på friland etter satser i tabell 7.17 i jordbruksavtalen 2022–2023.

### § 6. Korrigering av tilskudd etter denne forskriften

Foretakets tilskudd som utbetales med grunnlag i søkers registrerte opplysninger i søknad om produksjons- og avløsertilskudd for søknadsåret 2022, skal korrigeres mot godkjente opplysninger i forbindelse med vedtak om utbetaling av produksjons- og avløsertilskudd for søknadsåret 2022.

Dersom et foretak mottar tilskudd etter denne forskriften med grunnlag i vedtak om produksjons- og avløsertilskudd for søknadsårene 2021 eller 2022, og dette vedtaket endres, skal tilskuddet etter denne forskriften korrigeres tilsvarende.

### § 7. Administrasjon og klage

Landbruksdirektoratet administrerer tilskuddet etter denne forskriften. Vedtak om tilskudd fattes av kommunen.

Vedtak fattet av kommunen kan påklages til statsforvalteren. Vedtak fattet av statsforvalteren som førsteinstans kan påklages til Landbruksdirektoratet.

Dersom tilskuddet er beregnet ut fra søkers registrerte opplysninger i søknad om produksjons- og avløsertilskudd for søknadsåret 2022, forlenges fristen for å klage på vedtak om tilskudd etter denne forskriften, til tre uker etter mottatt vedtak om produksjons- og avløsertilskudd for søknadsåret 2022.

### § 8. Opplysningsplikt og kontroll

Mottakere av tilskudd plikter å gi alle opplysninger som kommunen, statsforvalteren og Landbruksdirektoratet finner nødvendig for å kunne forvalte tilskuddet.

Kommunen, statsforvalteren og Landbruksdirektoratet kontrollerer at utbetaling av tilskudd er riktige. Tilskuddsmottaker plikter å utlevere all bokføring, korrespondanse og opptegnelser som vedkommer tilskuddet. Opplysninger kan også kontrolleres ved telling og måling på de eiendommer som foretaket benytter i driften.

### § 9. Tilbakebetaling og renter mv.

Dersom foretaket som følge av manglende oppfyllelse av vilkår i denne forskriften eller av andre grunner har mottatt en utbetaling som ikke er berettiget, kan det feilutbetalte beløpet kreves tilbakebetalt fra mottakeren eller motregnes i produksjons- og avløsertilskudd som tilfaller foretaket.

For tilbakebetalingskrav kan det kreves renter når faktura ikke betales ved forfall. Størrelsen på renten følger rentesatsen fastsatt med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m .

### § 10. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
