---
tittel: "Forskrift om regulering av fisket etter makrellstørje (Thunnus thynnus) i 2026"
refid: "forskrift/2026-03-05-356"
eli: "/eli/forskrift/2026/03/05/356"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-03-05 – 2026-12-31"
---

# Forskrift om regulering av fisket etter makrellstørje (Thunnus thynnus) i 2026

### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt for norske fartøy å fiske og lande makrellstørje ( Thunnus thynnus ) i 2026. Forbudet gjelder også sports- og rekreasjonsfiske.

### § 2. Totalkvote

Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta etter denne forskrift, fiske og lande inntil 534,98 tonn makrellstørje i Norges territorialfarvann og Norges økonomiske sone, fiskerisonen ved Jan Mayen og fiskevernsonen ved Svalbard. Av dette kvantumet avsettes 10 tonn til bifangst av makrellstørje for fartøy som ikke har adgang til å delta i det direkte fisket, 2 tonn til merk-og-slipp-fisket etter makrellstørje, 8 tonn til sports- og rekreasjonsfiske etter makrellstørje og 34,98 tonn til forskningsformål.

### § 3. Gruppekvote for fartøy som fisker med not eller line

Fartøy med adgang til å delta i direktefisket etter makrellstørje i gruppen som fisker med not eller line kan fiske og lande inntil 440 tonn makrellstørje.

### § 4. Gruppekvote for småskala kystfartøy

Fartøy med adgang til å delta i direktefisket etter makrellstørje i gruppen for småskala kystfartøy kan fiske og lande 40 tonn makrellstørje.

### § 5. Gruppekvote for sports- og rekreasjonsfiske

Sports- og rekreasjonsfiskere med adgang til å delta i fisket kan fiske 8 tonn makrellstørje i Norges territorialfarvann og økonomiske sone.

Merk-og-slipp-fiskere med adgang til å delta i fisket kan fiske 2 tonn makrellstørje i Norges territorialfarvann og økonomiske sone.

Sports- og rekreasjonsfiske innebærer at et fiskelag kan fiske én makrellstørje til matauk. Fartøy som i tillegg til å delta i sports- og rekreasjonsfisket etter makrellstørje, også deltar i merk-og-slipp-fisket, kan fiske ytterligere én makrellstørje til matauk.

### § 6. Kvoter

Fartøy med tillatelse etter § 10 til å fiske med not kan fiske inntil 100 tonn makrellstørje, hvorav 30 tonn er garantert kvantum.

Fartøy med tillatelse etter § 10 til å fiske med line kan fiske inntil 100 tonn makrellstørje, hvorav 30 tonn er garantert kvantum.

Fartøy med tillatelse etter § 11 til å delta i gruppen for småskala kystfartøy kan fiske frem til gruppekvoten er beregnet oppfisket.

### § 7. Bifangst

For fartøy som ikke har adgang til å delta i direktefisket etter makrellstørje, eller når dette fisket ikke er tillatt, er det ved fiske etter andre fiskeslag tillatt å ha inntil 10 makrellstørjer som bifangst i den enkelte landing. Bifangsten etter første punktum kan likevel ikke overskride 20 prosent i vekt av den totale fangst om bord ved landing.

### § 8. Fiskesesong

Fartøy med adgang til å delta i direktefisket etter makrellstørje med not kan delta i fisket i perioden fra og med 25. juni til og med 15. november.

Fartøy som fisker med line og som er over 24 meter kan delta i fisket i perioden fra og med 1. august til og med 31. desember.

Fartøy med adgang til å delta i direktefisket etter makrellstørje i gruppen for småskala kystfartøy kan delta i fisket i perioden fra og med 13. mai til og med 31. desember.

Sports- og rekreasjonsfiskere med adgang til å delta i fisket kan i delta i perioden 13. mai til og med 31. desember.

### § 9. Refordelingsdato

Fiskeridirektoratet kan tidligst endre og oppheve den garanterte kvoten i § 6 den 15. august 2026, med mindre særlige forhold tilsier en tidligere dato. Andre gangs endring eller oppheving kan tidligst foretas 1. september 2026.

### § 10. Deltakeradgang for fartøy som fisker med not eller line

Fiskeridirektoratet gir tillatelse til fartøy som kan delta i fisket etter makrellstørje med not. Det kan også gis tillatelse til fiske med line for fartøy over 24 meter i denne gruppen.

Det kan gis tillatelse til syv fartøy som fisker med not og seks fartøy som fisker med line.

### § 11. Deltakeradgang for fartøy som deltar i gruppen for småskala kystfiskefartøy

Fiskeridirektoratet gir tillatelse til småskala kystfartøy som kan delta i fisket etter makrellstørje.

Fartøy med største lengde til og med 14,99 meter og der fartøyeier står på blad B, kan delta i gruppen for småskala kystfiskefartøy dersom to av tre av følgende vilkår er oppfylt:

- hver tur skal ha en varighet på under 24 timer
- det skal være et mannskap på maksimalt fire personer om bord
- fisket skal foregå innenfor Norges territorialfarvann.

Det kan kun fiskes med stang, dorg eller juksa. Fiskeridirektoratet kan gi dispensasjon til å fiske med line. Søknad om dispensasjon må sendes til postmottak@fiskeridir.no .

Uavhengig av lengdebegrensningen i andre ledd kan inntil tre fartøy med største lengde mellom 14,99 og 24 meter, og som søker dispensasjon til å fiske med line, delta i fisket forutsatt at vilkårene for øvrig er oppfylt.

### § 12. Deltakeradgang for sports- og rekreasjonsfiskere

Det er kun lag som får adgang til å delta i sports- og rekreasjonsfisket etter makrellstørje i 2026. Tillatelse tildeles av Fiskeridirektoratet. Laget kan søke om tillatelse til å delta i merk-og-slipp-fiske etter makrellstørje.

Det opprettes en mannskapsliste i fritidsfisket etter makrellstørje. Godkjente lag kan kun hente mannskap fra mannskapslisten for makrellstørje. Enhver som vil delta på et lag må registrere seg i mannskapslisten etter fastsatt måte i § 13 . Påmeldingen gjelder for én sesong.

Fiskeridirektøren kan fastsette begrensninger i antall sports- og rekreasjonsfiskelag som får delta i fisket etter makrellstørje.

### § 13. Påmelding til deltakelse i fisket

Fartøy og sports- og rekreasjonsfiskelag som ønsker å delta i fisket, må sende inn påmelding gjennom elektroniske skjema på fiskeridir.no.

Påmelding for småskala kystfartøy og fritidsfiskelag må være sendt senest 24. april 2026.

Fartøy som ønsker å delta i fisket med not og fartøy over 24 meter som ønsker å delta med line, kan melde seg på rulleringslisten når som helst i løpet av året.

Det er et vilkår for deltakelse i fisket at kravene som fremgår av §§ 10–12 er oppfylt.

Dersom det er flere fartøy påmeldt til fiske i de ulike gruppene som nevnt §§ 10–12, vil utvelgelsen bli avgjort ved loddtrekning.

### § 14. Krav til fartøy som ønsker å delta i fisket med not, line eller i gruppen for småskala kystfartøy

Fartøy som vil delta i fisket etter makrellstørje med not, line eller i gruppen for småskala kystfartøy må dokumentere at de:

- er egnet, bemannet og utrustet til fiske etter makrellstørje
- har en plan for håndtering og lagring av fangst om bord, samt landing og omsetning av fangsten, som sikrer at kvaliteten ivaretas.

Det kan stilles vilkår om at fartøy som deltar i fisket skal ha observatør fra Havforskningsinstituttet om bord eller samle biologiske data etter nærmere angitte retningslinjer. Fartøyet kan søke om dispensasjon fra dette kravet. I forbindelse med vurderingen av dispensasjonssøknaden skal det innhentes uttalelse fra Havforskningsinstituttet.

Fartøy som fisker med not må dokumentere at de har egen lugar til observatører som nevnt i § 16 . Fartøy som fisker med line må dokumentere at de enten har egen lugar om bord til observatører som nevnt i § 16 , eller, dersom fartøyet kun går på dagsturer, tilfredsstillende losji som for eksempel hotell, i avgangshavn.

Det er et vilkår for deltakelse i fisket med not at maskevidden (helmaske) i noten ikke skal være mindre enn 100 mm.

### § 15. Krav til sports- og rekreasjonsfiskere som ønsker å delta i fisket

Sports- og rekreasjonsfiskelag som vil delta i fisket etter makrellstørje må dokumentere at:

- laget er egnet, bemannet og utrustet til sports- og rekreasjonsfiske etter makrellstørje
- alle deltakerne i fiskelaget er bosatt i Norge.

Sports- og rekreasjonsfisket med det enkelte lag må avsluttes når laget har fisket og landet en makrellstørje til matauk. Lag med tillatelse til å delta i merk-og-slipp-fiske kan lande totalt to makrellstørjer til matauk i løpet av året.

Lag som får tillatelse til å delta i merk-og-slipp-fiske må før fisket tar til, dokumentere at laget har fått nødvendig opplæring til å merke makrellstørje med spaghettimerke.

### § 16. Observatører

Deltakende fartøy som fisker med not skal ha 100 prosent dekning av observatører fra det regionale observatørprogrammet (RoP) til Den internasjonale kommisjonen for bevaring av atlantisk tunfisk (ICCAT).

Deltakende fartøy over 15 meter som fisker med line skal ha 20 prosent dekning av nasjonale observatører.

Fartøyene kan pålegges å gå til land for å hente observatør.

Fartøyene plikter å dekke alle kostnader ved å ha observatører om bord, herunder kostnadene som kreves inn av ICCAT og nasjonale observatører og andre kostnader som oppstår.

Fiskeridirektoratet kan ved manglende betaling nekte fartøyet videre deltakelse i fisket.

### § 17. Rapportering og havneanløp

Fartøyene skal sende posisjonsrapportering og rapportere elektronisk fangst- og aktivitetsdata i samsvar med forskrift 21. desember 2009 nr. 1743 om posisjonsrapportering og elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy (ERS-forskriften) . Ved fangst av makrellstørje skal norsk FMC kontaktes på telefon 55 23 83 36 så snart som mulig. Notfartøy, og linefartøy over 24 meter, som fisker direkte etter makrellstørje skal ikke melde FMC om fangsten. Melding om havneanløp skal sendes senest fire timer før estimert anløp ved havn.

Fangst av makrellstørje kan kun landes i havner utpekt særskilt til dette formålet i ICCAT. Dersom fartøyet skal lande i utenlandsk havn, må fartøyet sende forhåndsmelding om havneanløp i samsvar med gjeldende krav fastsatt av ICCAT.

Ved landing av makrellstørje skal det på landings- og sluttseddelen i tillegg til vekt oppgis antall individ.

Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller gjøre unntak fra første ledd tredje punktum og annet ledd.

### § 18. Forbud mot omlasting

Det er forbudt å omlaste makrellstørje.

### § 19. Forbud mot bruk av fly og helikopter

Det er forbudt å benytte fly, helikopter eller ubemannede luftfartøy i forbindelse med fiske etter makrellstørje.

Yrkesfiskere og sports- og rekreasjonsfiskelag med adgang til å delta etter §§ 10–12 kan uavhengig av forbudet i første ledd benytte drone i de tilfeller der tunfisken allerede er oppdaget og det er ønske om å dokumentere gjennomføring av fangstoperasjonen. Unntaket fra forbudet gjelder også for forskere som har fått tillatelse til å fiske etter makrellstørje.

### § 20. Overføring av fangst

Det kvantum som kan fiskes av fartøy med adgang til å delta i fisket kan ikke overføres til annet fartøy. Det er også forbudt å motta og å lande fangst som er fisket av et annet fartøy.

### § 21. Avkortning av kvote ved dumping eller neddreping

Er fangst forsettlig eller uaktsomt dumpet eller på annen måte drept ned, kan Fiskeridirektoratet fatte vedtak om en forholdsmessig avkortning av kvoten. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet er klageinstans.

### § 22. Meldeplikt ved sprenging av not

Fartøy skal melde fra om notsprenging i tråd med ERS-forskriften § 12 .

### § 23. ICCAT-regelverk

Deltakende fartøy skal følge regler fastsatt i eller i medhold av Den internasjonale konvensjonen av 14. mai 1966 om bevaring av atlantisk tunfisk.

### § 24. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket når totalkvoten eller en gruppekvote er beregnet oppfisket.

Fiskeridirektoratet kan pålegge fartøy som får bifangst av makrellstørje i fisket etter andre arter å ta prøver av fangsten og sende disse prøvene til Havforskningsinstituttet.

Fiskeridirektoratet kan endre forskriften og fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendig for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse eller gjennomføring av fisket.

### § 25. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til deltakerloven § 28 , havressurslova § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven .

### § 26. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften straffes i henhold til deltakerloven § 31 og havressurslova §§ 60 , 61 , 62 , 64 og 65 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

### § 27. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks og gjelder til og med 31. desember 2026.

Samtidig oppheves forskrift 18. desember 2025 nr. 2673 om forbud mot å fiske makrellstørje i 2026 .
