---
tittel: "Forskrift om posisjonsrapportering og elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy"
korttittel: "ERS-forskriften"
refid: "forskrift/2009-12-21-1743"
eli: "/eli/forskrift/2009/12/21/1743"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2009-12-21"
sist-endret: "forskrift/2025-12-01-2374"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om posisjonsrapportering og elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy

## Kapittel I. Generelle bestemmelser

Kapitteloverskrift endret ved forskrift 8 juli 2025 nr. 1504 .

#### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å sikre en effektiv regulering av fiskeriene. Forskriften skal videre legge til rette for en effektiv og troverdig kontroll med at de som havressursloven gjelder for etterlever reglene som er fastsatt i eller i medhold av loven og annen lovgivning om deltakelse, leting etter og uttak, omsetning, produksjon, innførsel og utførsel av viltlevende marine ressurser. Forskriften skal også sikre at Norge som flaggstat kan kontrollere og overvåke den høstingsaktivitet norske fiske- og fangstfartøy utfører. Forskriften skal også sikre datagrunnlag for statistikk- og forskningsformål.

*Endret ved forskrift 28 juni 2024 nr. 1521 .*

#### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder norske fiske- og fangstfartøy opplistet i §§ 8 , 10 og 18 . Når et fiske- og fangstfartøy er pålagt rapportering etter nevnte bestemmelser gjelder kravet til rapportering uavhengig av hvor fartøyene befinner seg, herunder i farvann under norsk jurisdiksjon, i farvann utenfor noen stats jurisdiksjon eller i farvann under andre staters jurisdiksjon.

§ 26 gjelder for enhver som tar imot fisk som landes i Norge.

§ 5 tredje ledd gjelder for leverandører av elektroniske rapporteringssystemer.

*Endret ved forskrifter 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021), 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 1 juli 2022, endring endret ved forskrifter 24 nov 2021 nr. 3288 og 27 mai 2022 nr. 931 ), 28 juni 2024 nr. 1521 .*

#### § 3. Definisjoner

I denne forskriften menes med:

- fiske- og fangstfartøy (fiskeflåten): ethvert fartøy som er utstyrt for eller driver høstingsaktivitet i ervervsøyemed, og norske fartøy som bistår norske og utenlandske fiske- og fangstfartøy, herunder transportfartøy som mottar fangst, lete- og forsøksfartøy og fartøy som utfører enhver form for bistand og forsyning.
- høstingsaktivitet: all høsting og annen utnyttelse av viltlevende marine ressurser, herunder annen aktivitet som har sammenheng med høsting og annen utnyttelse av fangst, så som leting etter, omlasting, levering, landing, mottak, transport, oppbevaring, produksjon og omsetning av viltlevende marine ressurser. Gjenfangst og utfisking regnes også som høstingsaktivitet etter denne forskriften. Med gjenfangst og utfisking forstås fiske og fangst av ikke-viltlevende marine ressurser som har sluppet løs, samt fiske og fangst av uønskede marine ressurser.
- omlasting: enhver overføring av fangst på havet fra et fartøy til et annet fartøy, herunder også føring til og fra lås, steng, samleteiner mv.
- fisk: viltlevende marine ressurser.
- ansvarshavende om bord: skipper (skipsfører) om bord på fartøyet som leder av besetningen og med ansvaret for driften av fartøyet.

*Tilføyd ved forskrift 28 juni 2024 nr. 1521 , endret ved forskrift 8 juli 2025 nr. 1504 .*

#### § 4. Krav til posisjonsrapporteringsutstyr

Norske fiske- og fangstfartøy som omfattes av § 8 skal ha posisjonsrapporteringsutstyr om bord som tilfredsstiller kravene i forskrift 24. mars 2010 nr. 454 om krav til utstyr og installasjon av posisjonsrapporteringsutstyr .

Til enhver tid skal det benyttes kommunikasjonsutstyr som har dekning i de områdene fisket utøves i. Dersom et fiskefartøy under 15 meter største lengde kun benyttes innenfor 12 nautiske mil av grunnlinjen er det ikke krav om å ha abonnement for kommunikasjon via satellitt. Unntaket gjelder ikke for fartøy på eller over 12 meter største lengde som driver fiske og fangst utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholmen fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr.

Ansvarshavende om bord eller fartøyets eier skal oppgi fartøyets telefonnummer og e-postadresse til Fiskeridirektoratet og sørge for at opplysningene til enhver tid er oppdaterte. Opplysningene skal oppgis og oppdateres i det elektroniske rapporteringssystemet (ERS) eller ved å kontakte norsk FMC.

Det er forbudt å slå av, skade, ødelegge eller på annen måte manipulere posisjonsrapporteringsutstyret.

Ansvarshavende om bord på fartøyet skal påse at dataene ikke blir endret, at antenner som er tilkoblet posisjonsrapporteringsutstyret ikke blokkeres, at strømforsyningen til posisjonsrapporteringsutstyret ikke brytes og at posisjonsrapporteringsutstyret ikke fjernes fra fartøyet.

Strømforsyningen til posisjonsrapporteringsutstyret kan likevel brytes dersom fartøyet har fått godkjennelse fra Fiskeridirektoratet. En slik godkjennelse kan skje i form av godkjent ONF-melding i systemet for elektronisk rapportering eller ved godkjent skjema på Fiskeridirektoratets nettsider. Godkjenning gjelder bare frem til fastsatt dato eller ved at fartøyet tas i bruk. Ved behov for forlengelse av fastsatt dato må ny ONF-melding eller nytt skjema sendes. Godkjenningen forutsetter at fartøyet ligger i opplag, eller i ro i sjøen uten å endre posisjon. Hver gang etter bruk av fartøyet kreves ny godkjenning.

*Endret ved forskrifter 17 jan 2012 nr. 66 , 28 juni 2013 nr. 845 , 1 juli 2022 nr. 1289 , 28 juni 2024 nr. 1521 (tidligere § 3), 8 juli 2025 nr. 1504 .*

#### § 5. Krav til elektroniske rapporteringssystemer og sending av meldinger

Norske fiske- og fangstfartøy skal sende meldinger angitt i denne forskrift elektronisk til Fiskeridirektoratet. Det skal kun benyttes rapporteringssystem som til enhver tid oppfyller Fiskeridirektoratets gjeldende krav til generering, autentisering og sikring av elektroniske meldinger og som er bekreftet tillatt av Fiskeridirektoratet. Ansvarshavende om bord er ansvarlig for at innholdet i meldingene er korrekt og at fartøyet oppfyller rapporteringskravene etter denne forskrift.

Til enhver tid skal det benyttes kommunikasjonsutstyr som har dekning i de områdene fisket utøves i. Dersom et fiskefartøy under 15 meter største lengde kun benyttes innenfor 12 nautiske mil av grunnlinjen er det ikke krav om å ha abonnement for kommunikasjon via satellitt. Unntaket gjelder ikke for fartøy på eller over 12 meter største lengde som driver fiske og fangst utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholmen fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr.

Leverandører av elektroniske rapporteringssystemer skal tilby brukerstøtte i normal arbeidstid.

Ansvarshavende om bord eller fartøyets eier skal oppgi fartøyets telefonnummer og e-postadresse til Fiskeridirektoratet og sørge for at opplysningene til enhver tid er oppdaterte. Opplysningene skal oppgis og oppdateres i det elektroniske rapporteringssystemet (ERS) eller ved å kontakte norsk FMC.

Ansvarshavende om bord på fartøy skal forvisse seg om at rapporteringssystem installert om bord fungerer tilfredsstillende. Etter installering og etter at vesentlige endringer av systemet er gjennomført skal ansvarshavende på fartøyet sende minst to elektroniske testmeldinger.

Testmeldingen skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/ Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P AUD, testmelding Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen inneværende år Sekvensnummer SQ V Serienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottaker Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer Skipper MA P Skippers navn Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (Coordinated universal time) (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM) Fritekst MS V 0-255 karakterer lang tekst. Denne teksten vurderes kun etter avtale med Fiskeridirektoratet.

*Endret ved forskrifter 19 feb 2010 nr. 228 , 10 aug 2012 nr. 809 (i kraft 1 jan 2013), 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021), 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 1 juli 2022, endring endret ved forskrifter 24 nov 2021 nr. 3288 og 27 mai 2022 nr. 931 ), 1 juli 2022 nr. 1289 , 28 juni 2024 nr. 1521 (tidligere § 4), 8 juli 2025 nr. 1504 .*

#### § 6. Returmelding ved elektronisk rapportering

Fiskeridirektoratet bekrefter mottak av melding angitt i denne forskrift automatisk med en returmelding med meldingsidentifikasjon RET (Return). Dersom meldingen er mottatt uten vesentlig feil vil returmeldingen angi meldingsstatus ACK (Acknowledged). Dersom meldingen mottas med vesentlig feil, vil returmeldingen angi meldingsstatus NAK (Not acknowledged).

Melding sendt i henhold til denne forskrift anses som ikke mottatt av Fiskeridirektoratet dersom avsender ikke mottar returmelding eller returmeldingen viser meldingsstatus NAK.

Dersom returmeldingen angir meldingsstatus ACK innebærer dette en bekreftelse på at meldingen er mottatt av Fiskeridirektoratet, og at format og obligatoriske felt i meldingen er kontrollert og godkjent. Meldingsstatus ACK betyr ikke at meldingen for øvrig er kontrollert i forhold til om den er i samsvar med regelverket og de faktiske forhold.

Returmeldingen skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/ Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P RET, Returmelding fra Fiskeridirektoratet Meldingsnummer RN P Nummeret på den kvitterte meldingen Avsender FR P NOR for norsk kvotekontroll Mottaker RC P Fartøyets radiokallesignal Meldingsstatus RS P ACK for godkjent / NAK for ikke godkjent Returnert feilmelding RE P Feilmeldingsnummer: Se vedlegg 2 Meldingsdato DA P Dato RET-meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når RET-meldingen er sendt i UTC (TTMM) Meldingens versjonsnummer MV V Heltall som viser versjonsnummer hentet fra kvittert melding dersom denne inneholder et versjonsnummer. Sekvensnummer SQ V Sekvensnummer hentet fra kvittert melding dersom denne inneholder et sekvensnummer

*Endret ved forskrifter 17 jan 2012 nr. 66 , 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021), 28 juni 2024 nr. 1521 (tidligere § 5).*

#### § 7. Omkostninger

Omkostninger i forbindelse med anskaffelse, installasjon og bruk av utstyr som nevnt i denne forskrift skal dekkes av fartøyets eier. Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller dekke utgifter til bruk av slikt utstyr.

*Endret ved forskrift 28 juni 2024 nr. 1521 (tidligere § 6).*

## Kapittel II. Posisjonsrapportering

#### § 8. Krav om posisjonsrapportering

Bestemmelsene i dette kapittelet gjelder for norske fiske- og fangstfartøy:

- på eller over 10 meter største lengde, uavhengig av aktivitet og hvor de befinner seg,
- fra og med 8,00 til og med 9,99 meter største lengde fra og med 1. januar 2026, uavhengig av aktivitet og hvor de befinner seg,
- uavhengig av størrelse, som oppholder seg i farvann utenfor noen stats jurisdiksjon,
- uavhengig av størrelse, som høster tare, uavhengig av hvor de befinner seg,
- uavhengig av størrelse, som er gitt dispensasjon etter forskrift 6. mai 2014 nr. 607 om landings- og sluttseddel § 5 sjette ledd , § 5a første ledd , eller § 8 fjerde ledd ,
- uavhengig av størrelse, som har dispensasjon fra en salgsorganisasjon til å drive kaisalg,
- uavhengig av størrelse, som har tråltillatelse gitt i medhold av forskrift 13. oktober 2006 nr. 1157 om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften) ,
- uavhengig av størrelse, som driver trålfiske etter reker i området utenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjene uten reketråltillatelse,
- uavhengig av størrelse, som driver trålfiske etter reker uten reketråltillatelse, utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholm fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr,
- uavhengig av størrelse, som driver fangst av kongekrabbe,
- uavhengig av størrelse, som driver fangst av skjell,
- uavhengig av størrelse, som utfører høstingsaktivitet i fiskevernsonen ved Svalbard,
- uavhengig av størrelse, som deltar i samfiske,
- uavhengig av størrelse, som deltar i kvotesamarbeid,
- uavhengig av størrelse, som driver fiske etter leppefisk.

Fartøy som nevnt i første ledd skal minst hvert 10. minutt automatisk sende melding om fartøyets posisjon til Fiskeridirektoratet. Krav om å sende melding om fartøyets posisjon gjelder hver dag hele kalenderåret for fartøy som omfattes av første ledd.

Fiskeridirektoratet kan stille krav om posisjonsrapportering utover de tilfeller som er nevnt i første ledd når dette er nødvendig for å kunne føre kontroll med at vilkår i dispensasjonsadganger eller særtillatelser etterleves. Fiskeridirektoratet kan innhente melding om posisjonen for det enkelte fartøy med høyere frekvens enn angitt i denne bestemmelsen.

Melding om posisjon skal inneholde følgende opplysninger:

- Entydig identifikasjon av fartøyet,
- fartøyets geografiske posisjon i rapporteringsøyeblikket med en posisjonsfeil på under 500 meter med et konfidensintervall på 99 %,
- dato og tidspunkt for fartøyets posisjon,
- fart og kurs i rapporteringsøyeblikket og
- identifikasjon av hvilken rapporttype som sendes.

Når et fartøy har sendt automatiske posisjonsmeldinger fra samme posisjon i mer enn fire timer, kan slike meldinger sendes en gang hver tolvte time frem til endring av posisjon. Dette gjelder ikke dersom fartøyet oppholder seg i fiskevernsonen ved Svalbard eller andre farvann hvor det er krav om hyppigere rapportering.

*Endret ved forskrifter 10 aug 2012 nr. 809 (i kraft 1 jan 2013), 12 sep 2013 nr. 1076 (i kraft 1 jan 2014), 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 15 jan 2021), 28 juni 2024 nr. 1521 , 9 des 2024 nr. 3003 , 12 des 2024 nr. 3069 , 24 mars 2025 nr. 503 , 30 sep 2025 nr. 1969 , 1 des 2025 nr. 2374 (i kraft 1 jan 2026).*

#### § 9. Posisjonsrapportering for bestemte fartøygrupper og i særlige tilfeller

Fiskeridirektoratet kan for bestemte grupper av norske fiske- og fangstfartøy pålegge rapporteringsplikter nevnt i § 8 , dersom internasjonale forpliktelser eller særlige grunner tilsier dette.

Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller gjøre unntak fra rapporteringsplikter nevnt i § 8 for nærmere avgrensede tidsperioder.

*Endret ved forskrift 3 jan 2013 nr. 7 .*

## Kapittel III. Rapportering om høstingsaktivitet

Endret ved forskrift 28 juni 2024 nr. 1521 .

#### § 10. Virkeområde for rapportering om høstingsaktivitet

Bestemmelsene i dette kapittelet gjelder for norske fiske- og fangstfartøy:

- på eller over 10 meter største lengde, uavhengig av hvor de befinner seg,
- fra og med 8,00 til og med 9,99 meter største lengde fra og med 1. januar 2026, uavhengig av hvor de befinner seg,
- uavhengig av størrelse, som oppholder seg i farvann utenfor noen stats jurisdiksjon,
- uavhengig av størrelse, som utfører høstingsaktivitet i britisk sone,
- uavhengig av størrelse, som høster tare, uavhengig av hvor de befinner seg,
- uavhengig av størrelse, som er gitt dispensasjon etter forskrift 6. mai 2014 nr. 607 om landings- og sluttseddel § 5 sjette ledd , § 5a første ledd , eller § 8 fjerde ledd ,
- uavhengig av størrelse, som har dispensasjon fra en salgsorganisasjon til å drive kaisalg,
- uavhengig av størrelse, som har tråltillatelse gitt i medhold av forskrift 13. oktober 2006 nr. 1157 om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften) ,
- uavhengig av størrelse, som driver trålfiske etter reker i området utenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjene uten reketråltillatelse,
- uavhengig av størrelse, som driver trålfiske etter reker uten reketråltillatelse, utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholm fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr,
- uavhengig av størrelse, som driver fangst av kongekrabbe,
- uavhengig av størrelse, som driver fangst av skjell,
- uavhengig av størrelse, som utfører høstingsaktivitet i fiskevernsonen ved Svalbard,
- uavhengig av størrelse, som deltar i samfiske,
- uavhengig av størrelse, som deltar i kvotesamarbeid,
- uavhengig av størrelse, som driver fiske etter leppefisk.

Bestemmelsene i dette kapittelet gjelder bare dersom høstingsaktivitet skal utføres etter havneavgang og før neste havneanløp. Fartøy omfattet av krav til å sende melding om havneavgang kan ikke utføre høstingsaktivitet før melding om havneavgang er sendt som beskrevet i § 11 , jf. § 6 . Krav om rapportering om høstingsaktivitet gjelder for enhver høstingsaktivitet som utføres av fartøy som omfattes av første ledd. Fartøy som omfattes av første ledd skal rapportere all høstingsaktivitet gjennom hele kalenderåret.

Fartøy under 11 meter største lengde er unntatt fra krav om å sende meldinger som følger av § 11 (DEP-melding) og § 12 (DCA-melding). Fartøy som kun benyttes til omlasting er unntatt fra krav om å sende melding som følger av § 12 (DCA-melding).

Fiskeridirektoratet kan stille krav om rapportering om høstingsaktivitet utover de tilfeller som er nevnt i første ledd og unntakene i tredje ledd når dette er nødvendig for å kunne føre kontroll med at vilkår i dispensasjonsadganger eller særtillatelser etterleves.

*Endret ved forskrifter 19 feb 2010 nr. 228 , 10 aug 2012 nr. 809 (i kraft 1 jan 2013), 12 sep 2013 nr. 1076 (i kraft 1 jan 2014), 6 okt 2015 nr. 1164 , 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 15 jan 2021), 19 jan 2022 nr. 93 , 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 1 juli 2022, endring endret ved forskrifter 9 sep 2021 nr. 2729 , 24 nov 2021 nr. 3288 , 19 jan 2022 nr. 93 og 27 mai 2022 nr. 931 ), 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 1 april 2023, gjaldt bokstav h), 28 juni 2024 nr. 1521 , 9 des 2024 nr. 3003 , 12 des 2024 nr. 3069 , 24 mars 2025 nr. 503 , 8 juli 2025 nr. 1504 , 30 sep 2025 nr. 1969 , 1 des 2025 nr. 2374 (i kraft 1 jan 2026).*

#### § 11. Melding om havneavgang

Fartøy som nevnt i § 10 skal sende melding om havneavgang før havneavgang. Meldingen skal sendes uavhengig om fartøyet har landet fangst eller ikke. Med havneavgang menes det tidspunkt fartøyet ikke lenger ligger til kai, eller er fortøyd til kai.

Melding om havneavgang skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P DEP, melding om havneavgang Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen inneværende år Sekvensnummer SQ V Serienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottaker Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer Skipper MA P Skippers navn Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (Coordinated universal time) (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM) Posisjon bredde XT P Posisjon bredde på tidspunktet for sending av melding +/- DD.ddd (WGS-84) Posisjon lengde XG P Posisjon lengde på tidspunktet for sending av melding +/- DD.ddd (WGS-84) Avgangshavn PO P Internasjonal kode for havnen som forlates ISO alfa 2 landkode + 3 bokstaver havnekode UN/LOCODE (The United Nations code for Trade and Transport Locations.) Dato avgang havn ZD P Dato for avgang havn i UTC (ÅÅÅÅMMDD). Tid avgang havn ZT P Tidspunkt for avgang havn i UTC (TTMM). Kvantum om bord OB P Fangst om bord fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode) i kilo rund vekt. Parvis angitt. Fartøy med største lengde under 15 meter som fisker i norsk territorialfarvann kan rapportere fiskesorter som til sammen er begrenset oppad til totalt 200 kilo rund vekt samfengt (FAO fiskesortkode: MZZ). Hovedart skal alltid rapporteres. Fiskesort som utgjør mer enn 200 kilo rund vekt kan ikke rapporteres samfengt. Denne adgangen gjelder ikke for fartøy over 12 meter største lengde som driver fiske utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholmen fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr. Dato PD P Dato for fiskestart i UTC (ÅÅÅÅMMDD). Fartøy som kun skal drive omlasting skal angi antatt dato for første omlasting. Tid PT P Antatt tidspunkt for fiskestart i UTC (TTMM). Fartøy som kun skal drive omlasting skal angi antatt tidspunkt for første omlasting. Posisjon bredde LA P Antatt posisjon bredde for fiskestart. Fartøy som kun skal drive omlasting skal angi antatt posisjon bredde for første omlasting. N/SGGDD (WGS-84). Posisjon lengde LO P Antatt posisjon lengde for fiskestart. Fartøy som kun skal drive omlasting skal angi antatt posisjon lengde for første omlasting. E/WGGGDD (WGS-84). Høstingsaktivitet AC P Planlagt hovedaktivitet for turen skal oppgis i samsvar med koder angitt i vedlegg 6 . Målart DS P Planlagt målart (FAO fiskeslagskode), angi kun en Kanselleringskode RE V Feilkode som viser at det er en kansellering, se vedlegg 2.

*Endret ved forskrifter 19 feb 2010 nr. 228 , 17 jan 2012 nr. 66 , 10 aug 2012 nr. 809 (i kraft 1 jan 2013), 28 juni 2013 nr. 845 , 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021), 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 1 juli 2022, endring endret ved forskrift 24 nov 2021 nr. 3288 og 27 mai 2022 nr. 931 ), 14 april 2023 nr. 539 (i kraft 1 juli 2023) 28 juni 2024 nr. 1521 , 8 juli 2025 nr. 1504 .*

#### § 12. Melding om fangst

Fartøy som nevnt i § 10 skal sende melding om fangst (DCA) etter at melding om havneavgang (DEP) er sendt. Meldingen skal sendes minst én gang daglig og senest klokken 23.59 UTC (Coordinated Universal Time). Meldingen skal angi fangst tatt i tidsrommet 00.00–23.59 UTC. Dersom ytterligere fiskeoperasjoner blir avsluttet før klokken 23.59 UTC, men etter at melding om fangst (DCA) er sendt, skal det sendes ny melding om fangst (DCA) hvor disse fiskeoperasjonene angis før klokken 23.59 UTC.

Som unntak fra tidsfristen i første ledd kan fartøy under 15 meter største lengde sende turens første DCA-melding (melding om fangst) innen 23:59 UTC på turens andre døgn. Meldingen skal da inneholde all fangst og alle fiskeoperasjoner fra både første og andre døgn. Dersom det sendes DCA-melding første døgn, skal det også sendes DCA-melding andre døgn. Deretter sendes DCA-melding daglig som nevnt i første ledd. Dette unntaket gjelder ikke for tilfellene nevnt i tredje ledd bokstav a, b og d til f. Unntaket gjelder heller ikke fartøy på eller over 12 meter største lengde som driver fiske utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholmen fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr.

Melding om fangst skal sendes uavhengig av om fartøyet har fisket siden forrige melding. Meldingen skal også sendes

- når Fiskeridirektoratet eller Kystvakten krever det,
- ved inspeksjon på sjø,
- etter og samme dag som melding om havneavgang (DEP) er sendt,
- samme dag og før melding om havneanløp (POR) er sendt,
- samme dag og før fartøyet går inn i internasjonalt farvann eller annet lands sone,
- samme dag og før melding om avslutning av fiske (COX) er sendt.

Etter at fisket er avsluttet og melding om havneanløp er sendt opphører plikten til å sende melding om fangst.

Opplysninger i blokk B skal angis for hver enkelt fiskeoperasjon og skal registreres fortløpende etter at hver fiskeoperasjon er fullført. Flere fiskeoperasjoner kan registreres parallelt. Med fiskeoperasjon menes perioden fra det tidspunkt et sammenhengende fiskeredskap settes i sjøen til det er tatt opp fra sjøen. Fiskeoperasjonen er fullført når fiskeredskapet er tatt opp av sjøen.

Fartøy som fisker med garn, line, teiner eller høster tare kan angi opplysningene i blokk B per døgn. Fartøy som høster tare fra ulike høstingsfelt i løpet av samme døgn, skal angi opplysninger i blokk B per felt og før feltskifte.

Fartøy under 15 meter største lengde som fisker med trål, snurrevad eller notredskap i norske farvann kan angi opplysningene i blokk B per døgn. Dette gjelder ikke fartøy som skal rapportere til Havforskningsinstituttet jf. § 21 eller fartøy på eller over 12 meter største lengde som fisker med trål utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholmen fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr.

Dersom høstingsaktivitet (Blokk A – Dataelement AC) angis som SET skal kun blokk A rapporteres. Blokk B rapporteres når redskapet tas opp.

Melding om fangst (DCA) skal inneholde opplysninger angitt i blokk A og B: Blokk A Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P DCA, melding om fangst Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen inneværende år Sekvensnummer SQ V Serienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottaker. Kjenningssignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Fiskerimerke XR P Fartøyets registreringsnummer Skipper MA P Skippers navn Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM) Posisjon bredde XT P Posisjon bredde på tidspunktet for sending av melding +/- DD.ddd (WGS-84) Posisjon lengde XG P Posisjon lengde på tidspunktet for sending av melding +/- DD.ddd (WGS-84) Fiskeritillatelse QI P Se vedlegg 5. Dersom det fiskes på flere fiskeritillatelser innenfor et døgn skal det sendes separate meldinger om fangst (DCA). Høstingsaktivitet AC P Fartøyets hovedaktivitet innenfor tidsrommet det rapporteres for i denne melding skal oppgis i samsvar med koder angitt i vedlegg 6 . Korrigeringskode RE V Feilkode som viser at det er en korrigering, se vedlegg 2 Meldingsversjon MV V Ny meldingsversjon vil fullstendig erstatte forrige versjon og må derfor inneholde alle meldingsdata i korrekt form, alle versjoner av en melding skal ha samme RN Havn PO PD Navnet på havnen der det skal landes. ISO alfa 2 landkode + 3 bokstaver havnekode UN/LOCODE (The United Nations code for Trade and Transport Locations.) PD: påkrevd dersom fisket er avsluttet. Blokk B Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Dato BD P Dato for start av fiskeoperasjon (ÅÅÅÅMMDD) i UTC Fartøy opplistet i sjette og syvende ledd oppgir dato for start av første fiskeoperasjon. Tid BT P Tidspunkt for start av fiskeoperasjon (TTMM) i UTC Fartøy opplistet i sjette og syvende ledd oppgir tidspunkt for start av første fiskeoperasjon. Start sone ZO P Sonen hvor fiskeoperasjonen gjennomføres (LT, LG) skal oppgis. Sonen skal oppgis i samsvar med ISO alfa-3 koder angitt i vedlegg 4 . Ny DCA-melding må sendes ved fiske i flere soner. En DCA-melding kan ikke inneholde rapportering fra flere soner. Posisjon bredde LT P Posisjon bredde ved start av fiskeoperasjon +/– DD.ddd (WGS-84) Fartøy opplistet i sjette og syvende ledd oppgir posisjon bredde ved start av første fiskeoperasjon Posisjon lengde LG P Posisjon lengde ved start av fiskeoperasjon +/– DDD.ddd (WGS-84) Fartøy opplistet i sjette og syvende ledd oppgir posisjon lengde ved start av første fiskeoperasjon. Fiskedybde ved start FG PD Fiskedybde ved start av fiske angitt i meter (m) PD: påkrevd dersom angitt i forskrift med hjemmel i havressursloven . Bunndybde ved start BS PD Bunndybde ved start av fiske angitt i meter (m). PD: påkrevd dersom angitt i forskrift med hjemmel i havressursloven . Redskap GE P FAO redskapskode Maskevidde ME PD Minste maskevidde på redskap som benyttes angitt i millimeter (mm). PD: påkrevd dersom det fiskes med trål, snurrevad eller garn. Redskapsspesifikasjon GS PD Oppgi antall trål (1, 2, 3, 4 eller 5). PD: påkrevd dersom fartøyet fisker med trål Innsats FO PD Antall krok og teiner eller totallengde garn (meter) samlet per fiskeoperasjon. PD: påkrevd dersom fartøyet driver fiske med line, garn eller fangst med teiner Spileavstand GO PD Spileavstand i sorteringsrist angitt i millimeter (mm). PD: Påkrevd dersom det benyttes sorteringsrist Redskapsproblemer GP P 1 = bomkast, 2 = notsprenging, 3 = splitt, 4 = hull i sekk, 5 = mistet redskap, 6 = annet, 7 = bomskudd hval, 8 = tapt hval, 0 = ingen redskapsproblem Posisjon bredde XT P Posisjon bredde ved avslutning av fiskeoperasjon +/– DD.ddd (WGS-84) Fartøy opplistet i sjette og syvende ledd oppgir posisjon bredde ved avslutning av siste fiskeoperasjon. Posisjon lengde XG P Posisjon lengde ved avslutning av fiskeoperasjon +/– DDD.ddd (WGS-84) Fartøy opplistet i sjette og syvende ledd oppgir posisjon lengde ved avslutning av siste fiskeoperasjon. Fiskedybde ved avslutning FH PD Fiskedybde ved avslutning av fiske angitt i meter (m) PD: påkrevd dersom angitt i forskrift med hjemmel i havressursloven . Bunndybde ved avslutning BX PD Bunndybde ved avslutning av fiske angitt i meter (m). PD: påkrevd dersom angitt i forskrift med hjemmel i havressursloven . Varighet DU P Varighet for fiskeoperasjonen i minutter. Fartøy opplistet i andre ledd første setning må registrere tidspunkt for avslutning av siste fiskeoperasjon på andre døgn. Fartøy opplistet i sjette og syvende ledd oppgir total varighet fra start av første fiskeoperasjon til avslutning av siste fiskeoperasjon før rapportering. Pumpet fra TF PD Radiokallesignal på fartøyet det pumpes fangst fra. PD: påkrevd dersom dataelementet AC i Blokk A er angitt som REL Fangstspesifikasjon SS PD NOR01 = Norsk vårgytende sild. NOR02 = Nordsjøsild. PD: påkrevd dersom feltet CA inneholder HER (norsk vårgytende sild eller nordsjøsild). Fangst CA P Total fangst fra denne fiskeoperasjonen fordelt på artskode (FAO-kode) i kilo rund vekt. Parvis angitt. Bifangst av sjøpattedyr og sjøfugl føres under dette dataelementet parvis angitt fordelt etter art (FAO-kode) og antall. Bifangst av levende koraller og levende svamper føres under dette dataelementet parvis angitt fordelt etter art (FAO-kode) og kilo rund vekt. I tillegg skal fangst av tare føres under denne koden. Fartøy med største lengde under 15 meter som fisker i norsk territorialfarvann kan rapportere fiskesorter som til sammen er begrenset oppad til totalt 200 kilo rund vekt samfengt (FAO fiskesortkode: MZZ). Hovedart skal alltid rapporteres. Fiskesort som utgjør mer enn 200 kilo rund vekt kan ikke rapporteres samfengt. Denne adgangen gjelder ikke for fartøy over 12 meter største lengde som driver fiske utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholmen fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr. Oversikt over FAO-koder for fisk, sjøpattedyr, sjøfugl, levende koraller, levende svamper og tare finnes på www.fiskeridir.no. Dersom dataelementet GE i blokk B er gitt som HAR (harpun) skal det angis en Blokk B for hvert dyr/hver fangstoperasjon. Ved fangst av makrellstørje (artskode (FAO-kode) BFT) skal det i tillegg til kilo rund vekt angis antall individer i dataelementet NI i blokk B for hver fangstoperasjon. Individnummer IN PD Verdi 1-999 per år. PD: påkrevd dersom dataelementet GE i Blokk B er gitt som HAR (harpun) og det ikke er bomskudd (GP=7). Samme IN som sendes manuelt ved feilsituasjoner, skal brukes når meldingen registreres og ettersendes elektronisk. Kjønn SE PD Ved fangst av dyr av hannkjønn føres 1, dyr av hunnkjønn føres 2. PD: påkrevd dersom dataelementet GE i Blokk B er gitt som HAR (harpun) og det ikke er bomskudd (GP=7) eller tapt hval (GP=8) Lengde LE PD Dyrets lengde skal føres i centimeter (cm). PD: påkrevd dersom dataelementet GE i Blokk B er gitt som HAR (harpun) og det ikke er bomskudd (GP=7) eller tapt hval (GP=8) Omkrets CI PD Dyrets omkrets skal føres i centimeter (cm). PD: påkrevd dersom dataelementet GE i Blokk B er gitt som HAR (harpun) og det ikke er bomskudd (GP=7) eller tapt hval (GP=8) Spekkmål BM PD 3 (A, B og C) spekkmål av dyret skal føres i millimeter (mm). PD: påkrevd dersom dataelementet GE i Blokk B er gitt som HAR (harpun) og det ikke er bomskudd (GP=7) eller tapt hval (GP=8) Granatnummer GN PD Nummer på granat brukt under fangstoperasjon. PD: påkrevd dersom dataelementet GE i Blokk B er gitt som HAR (harpun) Lengde på foster LF PD Foster lengde føres i centimeter (cm). PD: påkrevd dersom dataelementet GE i Blokk B er gitt som HAR (harpun) og sjøpattedyret bærer foster. Antall individ NI PD Ved fangst av makrellstørje (artskode (FAO-kode) BFT) skal det i tillegg til kilo rund vekt angis antall individer for hver fangstoperasjon.

*Endret ved forskrifter 19 feb 2010 nr. 228 , 13 sep 2010 nr. 1267 , 19 jan 2011 nr. 61 (i kraft 1 mars 2011), 17 jan 2012 nr. 66 , 25 jan 2012 nr. 95 (i kraft 1 jan 2013), 10 aug 2012 nr. 809 (i kraft 1 jan 2013), 28 juni 2013 nr. 845 , 12 sep 2013 nr. 1076 (i kraft 1 jan 2014), 7 mars 2014 nr. 257 , 14 mars 2014 nr. 279 , 28 mai 2015 nr. 576 , 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021), 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 15 jan 2021, endring endret ved forskrift 24 nov 2021 nr. 3288 , se endringsforskriften romertall II for overgangsbetemmelse for fjerde ledd og ikrafttredelse for garn- og linefartøy fra det tidspunkt Fiskeridirektoratet bestemmer), 18 jan 2021 nr. 116 , 27 mai 2022 nr. 931 , 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 1 juli 2022, endring endret ved forskrift 24 nov 2021 nr. 3288 og 27 mai 2022 nr. 931 ), 14 april 2023 nr. 539 (i kraft 1 juli 2023), 31 okt 2023 nr. 1987 (i kraft 1 jan 2024), 28 juni 2024 nr. 1521 , 11 des 2024 nr. 3054 (i kraft 1 jan 2025), 8 juli 2025 nr. 1504 .*

#### § 13. Melding om havneanløp

Fartøy som nevnt i § 10 skal, uavhengig av om det skal landes fangst, sende melding om havneanløp (POR) senest 2 timer før anløp til havn. Fartøy som foretar siste fiskeoperasjon nærmere havn enn 2 timer, skal snarest mulig før anløp havn sende melding om havneanløp. Det samme gjelder fartøy som skal foreta omlasting av fangst til lås/steng eller merd mindre enn 2 timer fra havn.

Fartøy som skal avgi fangst av tare til et mottaksfartøy som ligger i havn (omlasting), er unntatt fra kravet om å sende melding om havneanløp (POR). Det samme gjelder for fartøy som skal ligge i havn mens det mottar fangst av tare.

Fartøy som skal gjennomføre dellandinger skal sende en POR-melding for hver landing. Dersom fartøyet må forflytte seg for å gjennomføre dellanding og det ikke gjennomføres fangstoperasjoner under forflytningen er det ikke krav om å sende meldinger angitt i § 11 og § 12 før neste POR-melding sendes. Tidsfristen angitt i første ledd gjelder i disse tilfellene kun for den første landingen.

Dersom fartøyet skal anløpe flere havner før levering, og det ikke skal gjennomføres fangstoperasjoner eller utføres andre høstingsaktiviteter enn transport av fangsten mellom havnene, er det ikke krav om å sende meldinger angitt i § 11 og § 12 etter første havneanløp og frem til levering. POR-melding skal fortsatt sendes før hvert havneanløp inntil all fangst er levert. Dette unntaket gjelder ikke fartøy som foretar omlasting.

Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal uavhengig av hvor omlastingen ble foretatt sende melding om havneanløp (POR) senest 24 timer før landing i norsk havn.

Fartøy som fører norsk flagg, herunder transportfartøy, som har fangst om bord fanget av utenlandske fartøy i NEAFCs konvensjonsområde som skal lande eller på annen måte bruke norsk havn, skal forholde seg som beskrevet i forskrift 13. mai 1977 nr. 2 om utlendingers fiske og fangst i Norges økonomiske sone og landinger til eller annen bruk av norsk havn § 13 . Fartøy som fører norsk flagg, herunder transportfartøy, som har fangst om bord fanget av utenlandske fartøy i NAFOs reguleringsområde og som skal lande i norsk havn, skal sende forhåndsmelding minst 3 virkedager før ankomst havn.

Melding om havneanløp skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P POR, melding om havneanløp Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen i inneværende år Sekvensnummer SQ V Serienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og en endelig mottaker Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret Skipper MA P Skippers navn Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM) Posisjon bredde XT P Posisjon bredde på tidspunktet for sending av melding +/- DD.ddd (WGS-84) Posisjon lengde XG P Posisjon lengde på tidspunktet for sending av melding +/- DD.ddd (WGS-84) Anløpshavn PO P Internasjonal kode for havnen som anløpes, ISO alfa 2 landkode + 3 bokstaver havnekode UN/LOCODE (The United Nations code for Trade and Transport Locations.) Landingsanlegg LS PD Navnet på landingsanlegget (Tekst maks 60 karakterer). PD: påkrevd dersom fangst skal landes. Landingsdato DL PD Dato for start av landing i UTC (ÅÅÅÅMMDD). PD: påkrevd dersom fangst skal landes. Landingstidspunkt HL PD Starttidspunkt for landing i UTC (TTMM). PD: påkrevd dersom fangst skal landes. Dato PD P Antatt dato for havneanløp i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Tid PT P Antatt tidspunkt for havneanløp i UTC (TTMM) Kvantum som skal landes KG PD Kvantum som skal landes fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode) i kilo rund vekt. Parvis angitt. Fartøy med største lengde under 15 meter som fisker i norsk territorialfarvann kan rapportere fiskesorter som til sammen er begrenset oppad til totalt 200 kilo rund vekt samfengt (FAO fiskesortkode: MZZ). Hovedart skal alltid rapporteres. Fiskesort som utgjør mer enn 200 kilo rund vekt kan ikke rapporteres samfengt. Denne adgangen gjelder ikke for fartøy over 12 meter største lengde som driver fiske utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholmen fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr. PD: påkrevd dersom fangst skal landes. Kvantum om bord OB P Fangst om bord fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode) i kilo rund vekt. Parvis angitt Fartøy med største lengde under 15 meter som fisker i norsk territorialfarvann kan rapportere fiskesorter som til sammen er begrenset oppad til totalt 200 kilo rund vekt samfengt (FAO fiskesortkode: MZZ). Hovedart skal alltid rapporteres. Fiskesort som utgjør mer enn 200 kilo rund vekt kan ikke rapporteres samfengt. Denne adgangen gjelder ikke for fartøy over 12 meter største lengde som driver fiske utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholmen fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr. Kansellering RE V Feilkode som viser at det er en kansellering, se vedlegg 2

*Endret ved forskrifter 19 feb 2010 nr. 228 , 28 juni 2013 nr. 845 , 7 mars 2014 nr. 257 , 14 mars 2014 nr. 279 , 28 mai 2015 nr. 576 , 28 mai 2015 nr. 576 (i kraft 1 juli 2015), 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021), 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 1 juli 2022, endring endret ved forskrift 24 nov 2021 nr. 3288 og 27 mai 2022 nr. 931 ), 14 april 2023 nr. 539 (i kraft 1 juli 2023), 8 juli 2025 nr. 1504 .*

#### § 14. Elektronisk rapportering for bestemte fartøygrupper og i særlige tilfeller

Fiskeridirektoratet kan for bestemte grupper av norske fiske- og fangstfartøy pålegge rapporteringsplikter nevnt i § 11 , § 12 og § 13 , dersom internasjonale forpliktelser eller særlige grunner tilsier dette.

Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller gjøre unntak fra rapporteringsplikter nevnt i § 11 , § 12 og § 13 for nærmere avgrensede tidsperioder.

*Endret ved forskrift 3 jan 2013 nr. 7 .*

## Kapittel IV. Kryssing av soner

Tilføyd ved forskrift 24 nov 2020 nr. 2575 .

#### § 15. Melding om fiskestart

Fartøy som nevnt i § 10 som skal drive fiske eller fangst i fiskevernsonen ved Svalbard, skal tidligst 24 timer og senest 12 timer før fisket i sonen påbegynnes, sende melding om fiskestart (COE).

Fartøy som kommer fra Norges økonomiske sone eller fra Svalbards territorialfarvann, etter å ha drevet fiske der, kan uten hensyn til tidsfristen i første ledd starte fiske etter at melding om fiskestart er sendt. Fartøy som bistår fiskeflåten skal sende melding om fiskestart hver gang det går inn i territorialfarvannet.

Fartøyet kan ikke påbegynne fiske i fiskevernsonen ved Svalbard før melding om fiskestart (COE) er godkjent (ACK) av Fiskeridirektoratet i henhold til § 22 i denne forskrift.

Melding om fiskestart skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/ Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P COE, melding om fiskestart Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen inneværende år Sekvensnummer SQ V Serienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottaker Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer Skipper MA P Skippers navn Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (Coordinated universal time) (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM) Kansellerings- eller korrigeringskode RE V Feilkode som viser at det er en kansellering eller korrigering, se vedlegg 2 Posisjon bredde XT P Posisjon bredde ved sending av rapport +/- DD.ddd (WGS-84) Posisjon lengde XG P Posisjon lengde ved sending av rapport +/- DD.ddd (WGS-84) Kvantum om bord OB P Fangst om bord fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode)(SN) i kilo rund vekt (WT). Parvis angitt. Fangstområde RA V ICES-område der fisket skal starte Dato PD P Dato for fiskestart i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Tid PT P Antatt tidspunkt for fiskestart i UTC (TTMM) Posisjon bredde LA P Antatt posisjon bredde for fiskestart N/SGGDD (WGS-84) Posisjon lengde LO P Antatt posisjon lengde for fiskestart E/WGGGDD (WGS-84) Målart DS P Planlagt målart (FAO fiskeslagskode), angi kun en Meldingsversjon MV V Ny meldingsversjon vil fullstendig erstatte forrige versjon og må derfor inneholde alle meldingsdata i korrekt form, alle versjoner av en melding skal ha samme RN

*Tilføyd ved forskrift 24 nov 2020 nr. 2575 , endret ved forskrift 27 mai 2022 nr. 931 .*

#### § 16. Melding om avslutning av fisket

Fartøy som nevnt i § 10 som har drevet fiske eller fangst i fiskevernsonen ved Svalbard, skal sende melding om avslutning av fiske når fisket i sonen avsluttes og senest ved utgang av sonen. Fartøy som bistår fiskeflåten skal sende melding om avslutning av fiske hver gang det går ut av sonen.

Melding om avslutning av fisket skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/ Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P COX, melding om avslutning av fiske Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen inneværende år Sekvensnummer SQ V Serienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottaker Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer Skipper MA P Skippers navn Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (Coordinated universal time) (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM) Kanselleringskode RE V Feilkode som viser at det er en kansellering, se vedlegg 2 Posisjon bredde XT P Posisjon bredde ved sending av rapport +/- DD.ddd (WGS-84) Posisjon lengde XG P Posisjon lengde ved sending av rapport +/- DD.ddd (WGS-84) Anløpshavn PO V Internasjonal kode for havnen som skal anløpes. ISO alfa 2 landkode + 3 bokstaver havnekode UN/LOCODE (The United Nations code for Trade and Transport Locations.) Kvantum om bord OB P Fangst om bord fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode)(SN) i kilo rund vekt (WT). Parvis angitt.

*Tilføyd ved forskrift 24 nov 2020 nr. 2575 , endret ved forskrift 27 mai 2022 nr. 931 .*

#### § 17. Kryssing av soner for bestemte fartøygrupper

Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller gjøre unntak fra rapporteringsplikter nevnt i § 15 og § 16 for nærmere avgrensede tidsperioder.

*Tilføyd ved forskrift 24 nov 2020 nr. 2575 .*

## Kapittel V. Omlasting

Endret ved forskrift 24 nov 2020 nr. 2575 (tidligere kapittel IV).

#### § 18. Virkeområde

Bestemmelsene i dette kapitlet gjelder for norske fiske- og fangstfartøy som foretar omlasting som beskrevet i § 3 , herunder fartøy som foretar omlasting av tare. Bestemmelsene gjelder uavhengig av hvor fartøyene befinner seg, jf. § 2 .

Fartøy med største lengde under 15 meter i farvann under norsk fiskerijurisdiksjon som driver med høstingsaktivitet hvor fisk lagres levende i sjø er ikke omfattet av reglene i dette kapittelet. Unntaket gjelder ikke for fartøy over 12 meter største lengde som driver fiske utenfor 4 nautiske mil fra grunnlinjene i Skagerrak, avgrenset mot vest av en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholmen fyr og mot sør av en rett linje gjennom Skagen fyr og Tistlarna fyr.

Norske fiske- og fangstfartøy kan bare foreta omlasting til andre norske fiske- og fangstfartøy og til fartøy som har fisketillatelse i henhold til forskrift 13. mai 1977 nr. 2 om utlendingers fiske og fangst mv. i Norges økonomiske sone og landinger til norsk havn § 4 og som er fra medlemsstater i EU, Russland, Færøyene, Grønland, Island, og Storbritannia, samt fartøy fra NEAFC-samarbeidsland.

*Endret ved forskrifter 17 jan 2012 nr. 66 , 28 juni 2013 nr. 845 , 12 sep 2013 nr. 1076 (i kraft 1 jan 2014), 24 nov 2020 nr. 2575 (tidligere § 15), 19 jan 2022 nr. 93 , 14 april 2023 nr. 539 (i kraft 1 juli 2023), 28 juni 2024 nr. 1521 .*

#### § 19. Omlastingsmelding

Fartøy som nevnt i § 18 som skal avgi fangst skal senest 24 timer før omlastingen påbegynnes sende melding om omlasting til Fiskeridirektoratet. Fartøy som avgir fangst av tare skal sende melding om omlasting senest en time etter at omlastingen er avsluttet.

Uten hinder av første ledd kan fartøy som nevnt i § 18 som skal avgi fangst ved at fangsten lås- eller stengsettes sende melding om omlasting til Fiskeridirektoratet senest 2 timer før omlastingen påbegynnes. Dette gjelder også dersom det skal gjennomføres en omlasting mellom norske fartøy for tilvirkning på det mottakende fartøy. Dersom fiskeoperasjonen og lås- eller stengsetting, eller overføring til samleteiner, er en sammenhengende aktivitet, skal melding om omlasting sendes så snart som mulig etter at lås- eller stengsetting eller overføring til samleteiner er gjennomført. Det samme gjelder fartøy som foretar dellanding av fangst til havn før det skal overføre restkvantum til merd, hvor merden er plassert mindre enn 2 timer fra havn.

Omlasting av fisk fanget i NEAFC sitt reguleringsområde kan bare starte etter at mottakerfartøyet har innhentet tillatelse til omlasting fra Fiskeridirektoratet. Det samme gjelder for fisk fanget utenfor dette området og som skal lastes om innenfor området.

Fartøy som nevnt i § 18 som har mottatt fangst skal senest en time etter at den enkelte omlasting er avsluttet sende elektronisk melding om omlasting til Fiskeridirektoratet.

Fartøy som avgir fangst av tare flere ganger i løpet av et døgn kan sende en daglig melding om omlasting. Meldingen skal sendes senest klokken 23.59 UTC. Meldingen skal angi samlet fangst omlastet til et fartøy i tidsrommet 00.00–23.59 UTC. Dersom fartøyet avgir fangst til ulike mottaksfartøy i løpet av samme døgn, så må fartøyet sende en melding om omlasting per mottaksfartøy. Dette gjelder også for fartøy som mottar fangst av tare flere ganger i løpet av et døgn.

Melding om omlasting skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P TRA, melding om omlasting Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen i inneværende år Sekvensnummer SQ V Serienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottaker. Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer Skipper MA P Skippers navn Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM) Posisjon bredde XT P Posisjon bredde på tidspunktet for sending av melding +/- DD.ddd (WGS-84) Posisjon lengde XG P Posisjon lengde på tidspunktet for sending av melding +/- DD.ddd (WGS-84) Posisjon bredde LA P Antatt posisjon bredde for omlasting N/SGGDD (WGS-84) Posisjon lengde LO P Antatt posisjon lengde for omlasting E/WGGGDD (WGS-84) Kvantum om bord OB PD Fangst om bord før omlasting fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode) i kilo rund vekt. Parvis angitt. PD: påkrevd dersom fartøyet avgir fangst. Kvantum som skal overføres KG P Kvantum som skal overføres fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode) i kilo rund vekt. Parvis angitt Overført fra TF PD Radiokallesignal på fartøyet det overføres fra. PD: påkrevd dersom fartøyet mottar fangst. Overført til TT PD Radiokallesignal på fartøyet det overføres til. Dersom fisk stengsettes skal stengsettingskode angis. PD: påkrevd dersom fartøyet avgir fangst. Dato PD PD Antatt dato for omlasting i UTC (ÅÅÅÅMMDD). PD: påkrevd dersom fartøyet avgir fangst. Tid PT PD Antatt tidspunkt for omlasting i UTC (TTMM). PD: påkrevd dersom fartøyet avgir fangst. Kanselleringskode RE V Feilkode som viser at det er en kansellering, se vedlegg 2

*Endret ved forskrifter 19 feb 2010 nr. 228 , 17 jan 2012 nr. 66 , 28 juni 2013 nr. 845 , 7 mars 2014 nr. 257 , 24 nov 2020 nr. 2575 (tidligere § 16), 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021), 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 15 jan 2021), 18 jan 2021 nr. 116 , 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 1 juli 2022, endring endret ved forskrift 24 nov 2021 nr. 3288 og 27 mai 2022 nr. 931 ), 28 juni 2024 nr. 1521 .*

#### § 20. Omlasting for bestemte fartøygrupper

Fiskeridirektoratet kan for bestemte grupper av norske fiske- og fangstfartøy gjøre unntak fra rapporteringsplikt nevnt i § 16 for nærmere avgrensede tidsperioder.

*Endret ved forskrift 24 nov 2020 nr. 2575 (tidligere § 17).*

## Kapittel VI. Rapportering til Havforskningsinstituttet (HI)

Tilføyd ved forskrift 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021).

#### § 21. Saklig og stedlig virkeområde for rapportering til Havforskningsinstituttet

Bestemmelsene i dette kapittelet gjelder for norske fiske- og fangstfartøy på eller over 15 meter største lengde som nevnt i § 10 , som deltar i fiske etter følgende arter: Art FAO kode Latinsk navn Sild HER Clupea harengus Kolmule WHB Micromesistius poutassou Makrell MAC Scomber scombrus Brisling SPR Sprattus sprattus Øyepål NOP Trisopterus esmarkii Hestmakrell HOM Trachurus trachurus Lodde CAP Mallotus villosus Strømsild/vassild ARG Argentina spp. Vassild ARU Argentina silus Strømsild ARY Argentina sphyraena Tobis og annen sil SAN Ammodytes

Meldinger angitt i dette kapittelet sendes via det elektroniske rapporteringssystemet (ERS), jf. § 5 , med Havforskningsinstituttet som meldingsmottaker.

Fiske- og fangstfartøy som omfattes av kapittelet, plikter å rette seg etter det Havforskningsinstituttet til enhver tid bestemmer når det gjelder ulike typer utstyr som fartøyet skal ha med om bord under fiskeoperasjoner. Havforskningsinstituttet bærer kostnadene ved det aktuelle utstyret, og eventuelle kostnader ved ombygging, dersom Havforskningsinstituttet krever dette.

*Tilføyd ved forskrift 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021), endret ved forskrifter 14 april 2023 nr. 539 (i kraft 1 juli 2023), 28 juni 2024 nr. 1521 .*

#### § 22. Melding om havneavgang til Havforskningsinstituttet

Fartøy som nevnt i § 21 skal sende melding om havneavgang som angitt i § 11 i kopi til Havforskningsinstituttet.

Melding om havneavgang til Havforskningsinstituttet skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/ Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P HIA, melding om havneavgang til Havforskningsinstituttet Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen inneværende år Videresending FT P Havforskningsinstituttet (ZZH) Sekvensnummer SQ V Serienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottaker Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer Skipper MA P Skippers navn Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM) Avgangshavn PO P Internasjonal kode for havnen som forlates ISO alfa 2 landkode + 3-bokstaver havnekode UN/LOCODE (The United Nations code for Trade and Transport Locations.) Dato avgang havn ZD P Dato for avgang havn i UTC (ÅÅÅÅMMDD). Tid avgang havn ZT P Tidspunkt for avgang havn i UTC (TTMM). Kvantum om bord OB P Fangst om bord fordelt på fiskesort (FAO fiskesortkode) i kilo rund vekt. Parvis angitt. Dato PD P Dato for fiskestart i UTC (ÅÅÅÅMMDD). Fartøy som kun skal drive omlasting skal angi antatt dato for første omlasting. Tid PT P Antatt tidspunkt for fiskestart i UTC (TTMM). Fartøy som kun skal drive omlasting skal angi antatt tidspunkt for første omlasting. Posisjon bredde LA P Antatt posisjon bredde for fiskestart. Fartøy som kun skal drive omlasting skal angi antatt posisjon bredde for første omlasting. N/SGGDD (WGS-84). Posisjon lengde LO P Antatt posisjon lengde for fiskestart. Fartøy som kun skal drive omlasting skal angi antatt posisjon lengde for første omlasting. E/WGGGDD (WGS-84). Høstingsaktivitet AC P Se vedlegg 6 Målart DS P Planlagt målart (FAO fiskeslagskode), angi kun en Kanselleringskode RE V Feilkode som viser at det er en kansellering, se vedlegg 2.

*Tilføyd ved forskrift 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021), endret ved forskrift 28 juni 2024 nr. 1521 .*

#### § 23. Melding om fangst til Havforskningsinstituttet

Fartøy som nevnt i § 21 skal sende melding om fangst til Havforskningsinstituttet etter at melding om havneavgang er sendt til Havforskningsinstituttet (HIA). Meldingen skal angi fangst per fiskeoperasjonen. Det skal sendes en melding per fiskeoperasjon inntil melding om havneanløp (HIL) sendes, eller til returmelding fra Havforskningsinstituttet sier at prøvetakningen for denne turen er over. Opplysninger i blokk B skal angis for hver enkelt fiskeoperasjon, og skal registreres umiddelbart etter at hver fiskeoperasjon er fullført, eller tidligere dersom estimatet av fangstmengde er klart, og deretter sendes fortløpende til Havforskningsinstituttet.

Melding om fangst til Havforskningsinstituttet skal inneholde opplysninger angitt i blokk A og B: Blokk A Dataelement Kode Påkrevd/ Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P HIF, melding om fangst til Havforskningsinstituttet Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen inneværende år Videresending FT P Havforskningsinstituttet (ZZH) Sekvensnummer SQ V Serienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og endelig mottaker. Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer Skipper MA P Skippers navn Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM) Fiskeritillatelse QI P Se vedlegg 5. Dersom det fiskes på flere fiskeritillatelser innenfor et døgn skal det sendes separate meldinger om fangst (HIF). Høstingsaktivitet AC P Fartøyets hovedaktivitet. Se vedlegg 6 . Meldingsversjon MV V Ny meldingsversjon vil fullstendig erstatte forrige versjon og må derfor inneholde alle meldingsdata i korrekt form, alle versjoner av en melding skal ha samme RN Havn PO PD Navnet på havnen der det skal landes. ISO alfa 2 landkode + 3-bokstaver havnekode UN/LOCODE (The United Nations code for Trade and Transport Locations.) PD: påkrevd dersom fisket er avsluttet. Blokk B Dataelement Kode Påkrevd/ Valgfritt Forklaring Dato BD P Dato for start av fiskeoperasjon (ÅÅÅÅMMDD) i UTC Tid BT P Tidspunkt for start av fiskeoperasjon (TTMM) i UTC Start sone ZO P Sone der fiskeoperasjonen starter (LT, LG) (ISO alfa-3, se vedlegg 4) Posisjon bredde LT P Posisjon bredde ved start av fiskeoperasjon +/- DD.ddd (WGS-84) Posisjon lengde LG P Posisjon lengde ved start av fiskeoperasjon +/- DDD.ddd (WGS-84) Redskap GE P FAO redskapskode Redskapsspesifikasjon GS PD 1 = enkeltrål, 2 = dobbeltrål, 3 = trippeltrål. PD: påkrevd dersom fartøyet fisker med trål. Maskevidde ME PD Minste maskevidde på redskap som benyttes angitt i millimeter (mm). PD: påkrevd dersom det fiskes med trål, snurrevad eller garn. Redskapsproblemer GP P 1 = bomkast, 2 = notsprenging, 3 = splitt, 4 = hull i sekk, 5 = mistet redskap, 6 = annet, 7 = bomskudd hval, 8 = tapt hval, 0 = ingen redskapsproblem Posisjon bredde XT P Posisjon bredde ved avslutning av fiskeoperasjon +/- DD.ddd (WGS-84) Posisjon lengde XG P Posisjon lengde ved avslutning av fiskeoperasjon +/- DDD.ddd (WGS-84) Varighet DU P Varighet for fiskeoperasjonen i minutter Pumpet fra TF PD Radiokallesignal på fartøyet det pumpes fangst fra. PD: påkrevd dersom dataelementet AC i Blokk A er angitt som REL Innsats FO PD Antall krok og teiner eller totallengde garn (meter) samlet per døgn. PD: påkrevd dersom fartøyet driver fiske med line, garn eller fangst med teiner etter snøkrabbe (CA=CRQ) Fangstspesifikasjon SS PD NOR01 = Norsk vårgytende sild. NOR02 = Nordsjøsild. PD: påkrevd dersom feltet CA inneholder HER (norsk vårgytende sild eller nordsjøsild). Fangst CA P Total fangst fra denne fiskeoperasjonen fordelt på artskode (FAO kode) i kilo rund vekt. Parvis angitt. Bifangst av sjøpattedyr og sjøfugl føres under dette dataelementet parvis angitt fordelt etter art (FAO kode) og antall. Bifangst av levende koraller og levende svamper føres under dette dataelementet parvis angitt fordelt etter art (FAO kode) og kilo rund vekt. I tillegg skal fangst av tare føres under denne koden. Oversikt over FAO koder for fisk, sjøpattedyr, sjøfugl, levende koraller, levende svamper og tare finnes på www.fiskeridir.no . Dersom dataelementet GE i blokk B er gitt som HAR (harpun) skal det angis en Blokk B for hvert dyr/hver fangstoperasjon. Individnummer IN PD Verdi 1-999 per år. PD: påkrevd dersom dataelementet GE i Blokk B er gitt som HAR (harpun) og det ikke er bomskudd (GP=7). Samme IN som sendes manuelt ved feilsituasjoner, skal brukes når meldingen registreres og ettersendes elektronisk. Kjønn SE PD Ved fangst av dyr av hannkjønn føres 1, dyr av hunnkjønn føres 2. PD: påkrevd dersom dataelementet GE i Blokk B er gitt som HAR (harpun) og det ikke er bomskudd (GP=7) eller tapt hval (GP=8) Lengde LE PD Dyrets lengde skal føres i centimeter (cm). PD: påkrevd dersom dataelementet GE i Blokk B er gitt som HAR (harpun) og det ikke er bomskudd (GP=7) eller tapt hval (GP=8) Omkrets CI PD Dyrets omkrets skal føres i centimeter (cm). PD: påkrevd dersom dataelementet GE i Blokk B er gitt som HAR (harpun) og det ikke er bomskudd (GP=7) eller tapt hval (GP=8) Spekkmål BM PD 3 (A, B og C) spekkmål av dyret skal føres i millimeter (mm). PD: påkrevd dersom dataelementet GE i Blokk B er gitt som HAR (harpun) og det ikke er bomskudd (GP=7) eller tapt hval (GP=8) Granatnummer GN PD Nummer på granat brukt under fangstoperasjon. PD: påkrevd dersom dataelementet GE i Blokk B er gitt som HAR (harpun) Lengde på foster LF PD Foster lengde føres i centimeter (cm). PD: påkrevd dersom dataelementet GE i Blokk B er gitt som HAR (harpun) og sjøpattedyret bærer foster.

*Tilføyd ved forskrift 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021), endret ved forskrift 28 juni 2024 nr. 1521 .*

#### § 24. Plikt til å foreta prøvetaking

Fartøy som nevnt i § 21 skal sette til side en prøve på om lag 15 kilo fra fiskeoperasjonen. Dersom fartøyet mottar returmelding på HIF-melding om at det skal tas prøve, skal prøven straks pakkes i emballasje fra Havforskningsinstituttet, og fryses inn. Dersom fartøyet ikke har mulighet til å fryse inn prøven, skal denne oppbevares på slik måte som Havforskningsinstituttet bestemmer i det enkelte tilfellet. Prøver som er tatt, skal leveres til det norske mottaksanlegget som fartøyet lander ved, dersom det ikke avtales annet mellom fartøyet og Havforskningsinstituttet.

*Tilføyd ved forskrift 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021).*

#### § 25. Melding om prøver til Havforskningsinstituttet

Fartøy som nevnt i § 21 , og som har blitt bedt om å ta prøve etter § 24 , skal sende melding om prøver til Havforskningsinstituttet (HIL). Meldingen skal sendes etter at prøven(e) har blitt levert på et norsk mottaksanlegg. I de tilfeller der prøven ikke ble tatt skal melding likevel sendes.

Er prøven levert direkte til Havforskningsinstituttet skal også melding sendes. Formålet med meldingen er å opplyse om den bestilte prøven ble tatt eller ikke, samt hvor den enkelte prøve har blitt levert.

Melding om prøver til Havforskningsinstituttet skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement Kode Påkrevd/ Valgfritt Forklaring Meldingstype TM P HIL, melding om prøver til Havforskningsinstituttet Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen i inneværende år Videresending FT P Havforskningsinstituttet (ZZH) Sekvensnummer SQ V Serienummer for meldingen inneværende år mellom et fartøy og en endelig mottaker. Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret Skipper MA P Skippers navn Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM) Anløpshavn PO PD Internasjonal kode for havnen som anløpes, ISO alfa 2 landkode + 3 bokstaver havnekode UN/LOCODE (The United Nations code for Trade and Transport Locations.) PD: Påkrevd dersom prøve er tatt og levert. Landingsanlegg LS PD Navnet på landingsanlegget (Tekst maks 60 karakterer). PD: påkrevd dersom Prøve er levert på anlegget. Dato PD PD Dato for faktisk levering av prøven i UTC (ÅÅÅÅMMDD). PD: Påkrevd dersom prøve er tatt og levert. Tid PT PD Tidspunkt for faktisk levering av prøven i UTC (TTMM). PD: Påkrevd dersom prøve er tatt og levert. Prøveinformasjon SH P RC-RN-SQ Y/N informasjon fra hal som det er tatt prøve av Y eller N ikke. Fritekst MS V Melding til mottaker kun etter avtale. Blir vanligvis ikke lest. Maks 255 tegn.

*Tilføyd ved forskrift 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021), endret ved forskrift 27 mai 2022 nr. 931 .*

#### § 26. Fiskemottakets plikt til å motta, oppbevare og sende fangstprøver

Enhver som tar i mot fisk som landes i Norge plikter å motta, forsvarlig oppbevare og videresende fangstprøver som norske fiske- og fangstfartøy har tatt etter § 24 .

Fraktkostnader fra mottaksanlegg til Havforskningsinstituttet bæres av Havforskningsinstituttet.

*Tilføyd ved forskrift 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021).*

## Kapittel VII. Tilgang på opplysninger, korreksjon, kansellering og tekniske feil

Endret ved forskrifter 24 nov 2020 nr. 2575 (tidligere kapittel V), 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021, tidligere kapittel VI).

#### § 27. Tilgang til egne meldinger

Meldinger innsendt i henhold til denne forskrift skal ved forespørsel gjøres tilgjengelig for fartøyeier.

*Endret ved forskrifter 24 nov 2020 nr. 2575 (tidligere § 18), 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021, tidligere § 21).*

#### § 28. Adgang til å korrigere og kansellere meldinger

Melding om fangst etter § 12 kan korrigeres frem til klokken 12.00 UTC dagen etter at slik melding er sendt eller inntil melding om havneanløp er sendt, dersom returmeldingen angir meldingsstatus ACK. Dataelementet kvantum om bord (OB) i melding om fiskestart (COE) skal korrigeres dersom fartøyet har drevet fiske etter at COE er sendt, men før fartøyet går inn i fiskevernsonen ved Svalbard.

Melding om havneavgang etter § 11 , havneanløp etter § 13 , omlasting etter § 16 , fiskestart etter § 15 og avslutning av fisket etter § 16 , kan kanselleres ved å sende ny melding med kanselleringskode. Dette innebærer at den tidligere innsendte meldingen nulles ut. Meldingen som inneholder kanselleringskoden må være lik meldingen som skal kanselleres og derav også ha samme RN som den meldingen som skal kanselleres. Ny melding må sendes i henhold til gjeldende regelverk med nytt RN.

*Endret ved forskrifter 19 jan 2011 nr. 61 (i kraft 1 mars 2011), 24 nov 2020 nr. 2575 (tidligere § 19), 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021, tidligere § 22).*

#### § 29. Tekniske feil og feil med kommunikasjonslinjene

Dersom det oppstår teknisk feil i de elektroniske rapporteringssystemene skal fartøyene:

- Føre posisjonsrapportene manuelt og sende dem via e-post eller funksjonen manuell posisjon i fartøyets elektroniske rapporteringssystem til Fiskeridirektoratet minst en gang hver fjerde time.
- Føre meldinger angitt i kapittel III og IV manuelt og sende dem via e-post eller funksjonen manuell posisjon i fartøyets elektroniske rapporteringssystem til Fiskeridirektoratet innen ordinær tidsfrist.

Dersom det oppstår feil med kommunikasjonslinjene, som umuliggjør innsending av posisjonsrapporter og meldinger, skal de skrives ut eller føres manuelt og sendes via e-post eller funksjonen manuell posisjon i fartøyets elektroniske rapporteringssystem til Fiskeridirektoratet innen ordinær tidsfrist.

Posisjonsrapportene og meldingene skal også lagres i rapporteringssystemet for sending når kommunikasjonslinjene eller de elektroniske rapporteringssystemene fungerer.

*Endret ved forskrifter 24 nov 2020 nr. 2575 (tidligere § 20), 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021, tidligere § 23), 27 mai 2022 nr. 931 .*

#### § 30. Krav til utbedring av feil

Dersom det har oppstått feil ved fartøyets posisjonsrapporteringsutstyr eller elektroniske rapporteringsutstyr slik at kravene i denne forskrift ikke kan oppfylles kan ikke fartøyet starte fisket på nytt uten rapporteringsutstyr som tilfredsstiller kravene i denne forskrift eller dersom fartøyet har fått dispensasjon fra Fiskeridirektoratet til å starte fisket.

Dersom det oppstår feil ved fartøyets elektroniske rapporteringsutstyr mens fartøyet er på fiskefeltet må utstyret repareres eller erstattes så snart fartøyet kommer til havn.

*Endret ved forskrifter 24 nov 2020 nr. 2575 (tidligere § 21), 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021, tidligere § 24).*

## Kapittel VIII. Dispensasjonsadgang

Tilføyd ved forskrift 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 15 jan 2021).

#### § 31. Søknad om dispensasjon

Søknad om dispensasjon fra bestemmelser fastsatt i, eller i medhold av, denne forskriften skal være grunngitt og skriftlig.

Dersom skriftlig søknad ikke er mulig, eller vil være særlig byrdefull eller uhensiktsmessig, kan søknad fremsettes muntlig.

*Tilføyd ved forskrift 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 15 jan 2021).*

#### § 32. Dispensasjonsvedtaket

Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller gi midlertidig dispensasjon fra bestemmelser fastsatt i, eller i medhold av, denne forskriften. Midlertidig dispensasjon kan gis tidsbestemt. Det kan settes vilkår for dispensasjonen.

Dispensasjon kan ikke gis dersom kontrollhensynet blir vesentlig tilsidesatt.

Ved vurderingen av om det skal gis dispensasjon etter første ledd skal det legges særlig vekt på om skipper, eller andre som handler på vegne av fartøyet, er å bebreide for at den aktuelle bestemmelsen som det søkes dispensasjon fra ikke kan etterleves.

*Tilføyd ved forskrift 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 15 jan 2021).*

## Kapittel IX. Reguleringsfullmakt, overtredelsesgebyr, straff og ikrafttredelse

Endret ved forskrifter 27 jan 2014 nr. 95 , 24 nov 2020 nr. 2575 (tidligere kapittel VI), 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021, tidligere kapittel VII), 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 15 jan 2021, tidligere kapittel VIII).

#### § 33. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan endre denne forskrift og fastsette nærmere rapporteringsbestemmelser. Fiskeridirektoratet kan videre gi nærmere regler om gjennomføring av rapporteringspliktene, herunder regler om kontroll med bestemmelsene i denne forskriften og regler om krav til utstyr.

*Endret ved forskrifter 24 nov 2020 nr. 2575 (tidligere § 22), 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021, tidligere § 25), 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 15 jan 2021, tidligere § 31).*

#### § 34. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i kapittel I til III, IV og VI i denne forskriften, eller bestemmelser gitt i medhold av disse kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven .

*Tilføyd ved forskrift 27 jan 2014 nr. 95 , endret ved forskrifter 24 nov 2020 nr. 2575 (tidligere § 23), 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021, tidligere § 26), 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 15 jan 2021, tidligere § 32).*

#### § 35. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i denne forskriften straffes etter lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar (havressurslova) § 62 og § 64 .

*Endret ved forskrifter 27 jan 2014 nr. 95 (tidligere § 23), 7 mars 2014 nr. 257 , 24 nov 2020 nr. 2575 , 24 nov 2020 nr. 2575 (tidligere § 24), 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021, tidligere § 27), 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 15 jan 2021, tidligere § 33).*

#### § 36. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks. Samtidig oppheves forskrift 16. februar 2005 nr. 151 om rapportering av fangst for norske fartøy og forskrift 7. april 1999 nr. 387 om satellittbasert overvåkning av fiske- og fangstfartøys aktivitet. Rapporteringsplikt for fartøy over 21 meter i henhold til forskrift 16. februar 2005 nr. 151 om rapportering av fangst for norske fartøy gjelder likevel fram til 1. juli 2010, jf. § 10 første ledd bokstav a.

*Endret ved forskrifter 19 feb 2010 nr. 228 , 27 jan 2014 nr. 95 (tidligere § 24), 24 nov 2020 nr. 2575 (tidligere § 25), 3 jan 2021 nr. 44 (i kraft 15 jan 2021, tidligere § 28), 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 15 jan 2021, tidligere § 34).*

## Vedlegg 1. Rapporteringssystem som er bekreftet tillatt av Fiskeridirektoratet

Liste over rapporteringssystem som er bekreftet tillatt av Fiskeridirektoratet kan finnes på www.fiskeridir.no .

## Vedlegg 2. Feilkoder

Feilkoder er koder som brukes for å varsle, enten om at noe er feil, eller om at avsender ønsker å kansellere eller korrigere en sendt melding. Nye feilkoder opprettes kontinuerlig, blant annet i forbindelse med utarbeidelse av sjekkrutiner. Videre vil det under implementeringen av systemene utarbeides detaljerte instrukser for hva som skal gjøres når de ulike feilkodene forekommer.

Oppdatert liste over feilkoder finnes på Fiskeridirektoratets hjemmesider .

Endret ved forskrifter 19 feb 2010 nr. 228 , 19 jan 2011 nr. 61 (i kraft 1 mars 2011), 20 nov 2017 nr. 1803 , 13 jan 2021 nr. 83 (i kraft 15 jan 2021). Endret uten kunngjøring i Norsk Lovtidend 17 jan 2023.

## Vedlegg 3. Sending av manuelle meldinger ved feilsituasjoner

Dersom det oppstår feil i forbindelse med posisjonsrapportering eller elektronisk rapportering mens fisket pågår skal meldingene sendes manuelt til Fiskeridirektoratet via: E-post: FMC@fiskeridir.no , eller Telefaks: +47 55 23 82 76.

Meldingene skal i disse tilfellene utformes som vist nedenfor:

1. Melding om havneavgang (DEP)

Manuell melding om havneavgang skal sendes dersom fartøyet har fått dispensasjon fra Fiskeridirektoratet til å starte fisket og skal utformes slik:

Eksempel 1 (Når fartøyet har fangst om bord ved fiskestart):

Fiskesorter kan angis i klar tekst eller oppgis med FAO fiskesortkoder. TM = DEP RN = Oppgis som om meldingen hadde vært sendt elektronisk ellers skrives ordet UKJENT SQ = Dersom SQ ikke er i bruk settes linjen blank. Dersom SQ er i bruk oppgis det som om meldingen ville vært sendt elektronisk ellers skrives ordet UKJENT RC = RADIO50 NA = KONTIKI XR = M-101-AK MA = HANS HANSEN DA = 20090929 (meldingens sendetidspunkt, dato og tid i UTC) TI = 2050 PO = NOTRD eller Trondheim i klar tekst hvis kode ikke er tilgjengelig ZD = 20090929 (avgang havn tidspunkt, dato og tid i UTC) ZT = 1930 OB = TORSK 50000, HYSE 13000, SEI 25600, LANGE 11300 PD = 20090930 (antatt fiskestart tidspunkt, dato og tid i UTC) PT = 0100 LA = N6432 LO = E00915 AC = FIS DS = TORSK RE = Feltet skal være blankt ved første gangs sending av meldingen. Ved kansellering av en tidligere sendt melding må det sendes inn en kopi av selve meldingen hvor RE-feltet er angitt med koden 521 for kansellering.

Eksempel 2 (Når fartøyet ikke har fangst om bord ved fiskestart):

Som over, med unntak av OB = 0.

2. Melding om fangst (DCA)

Manuell melding om fangst skal utformes slik:

Blokk A TM = DCA RN = Oppgis som om meldingen hadde vært sendt elektronisk ellers skrives ordet UKJENT SQ = Dersom SQ ikke er i bruk settes linjen blank. Dersom SQ er i bruk oppgis det som om meldingen ville vært sendt elektronisk ellers skrives ordet UKJENT RC = RADIO50 NA = KONTIKI XR = M-101-AK MA = 'Peder Aas' DA = 20090930 TI = 2300 QI = 1 AC = FIS RE = Feltet skal være blankt ved første gangs sending av meldingen. Ved korrigering av en tidligere sendt melding må det sendes inn en kopi av selve meldingen hvor RE-feltet er angitt med koden 511 for korrigering MV = 1 dersom det er originalmeldingen, videre økes dette nr. med en for hver ny korrigeringsversjon. PO = Blank hvis fisket ikke er avsluttet ellers NOBGO eller Bergen i klar tekst hvis kode ikke er tilgjengelig. Blokk B gjentas en for hver fiskeoperasjon BD = 20090930 BT = 0130 ZO = NOR LT = 64,790 LG = 9,041 GE = OTB GS = 2 ME = 120 GP = 0 XT = 65,010 XG = 8,901 DU = 48 TF = LLMF SS = Blank hvis det ikke er fisket etter sild CA = TORSK 500, HYSE 100 Blokk B gjentas for hver fangstoperasjon av hval BD = 20090930 BD = 20090930 BT = 0130 ZO = NOR LT = 64,790 LG = 9,041 GE = HAR GP = 0 XT = 65,010 XG = 8,901 DU = 48 CA = Vågehval 2100 IN = 12 SE = 2 LE = 670 CI = 300 BM = A35 B142 C38 GN = 12-0050 LF = 60

3. Melding om havneanløp (POR)

Manuell melding om havneanløp skal utformes slik:

Eksempel 1 (Når fangst skal landes): TM = POR RN = Oppgis som om meldingen hadde vært sendt elektronisk ellers skrives ordet UKJENT SQ = Dersom SQ ikke er i bruk settes linjen blank. Dersom SQ er i bruk oppgis det som om meldingen ville vært sendt elektronisk ellers skrives ordet UKJENT RC = RADIO50 NA = KONTIKI XR = M-101-AK MA = 'Peder Aas' DA = 20091001 TI = 0830 PO = NOAES eller ÅLESUND i klar tekst dersom kode ikke er tilgjengelig LS = Brødrene Olsen sin kai PD = 20091001 PT = 1100 KG = TORSK 65000, HYSE 14000 OB = TORSK 100000, HYSE 14000 RE = Feltet skal være blankt ved første gangs sending av meldingen. Ved kansellering av en tidligere sendt melding må det sendes inn en kopi av selve meldingen hvor RE-feltet er angitt med koden 521 for kansellering.

Eksempel 2 (Når fangst ikke skal leveres):

Som over, med unntak av KG = 0.

4. Omlastingsmelding (TRA)

Manuell melding om omlasting skal utformes slik:

Eksempel 1 (Når fangst er omlastet fra et annet fartøy): TM = TRA RN = Oppgis som om meldingen hadde vært sendt elektronisk ellers skrives ordet UKJENT SQ = Dersom SQ ikke er i bruk settes linjen blank. Dersom SQ er i bruk oppgis det som om meldingen ville vært sendt elektronisk ellers skrives ordet UKJENT RC = RADIO50 NA = KONTIKI XR = M-101-AK MA = 'Peder Aas' DA = 20090930 TI = 0600 OB = TORSK 100000, HYSE 14000 KG = TORSK 10000 TF = RADIO60 LA = N6130 LO = E00400 PD = 20090930 PT = 1430 RE = Feltet skal være blankt ved første gangs sending av meldingen. Ved kansellering av en tidligere sendt melding må det sendes inn en kopi av selve meldingen hvor RE-feltet er angitt med koden 521 for kansellering.

Eksempel 2 (Når fangst er omlastet til et annet fartøy):

Som over, men TF erstattes med TT og radiokallesignalet til fartøyet fangst er omlastet til.

Endret ved forskrifter 19 feb 2010 nr. 228 , 10 aug 2012 nr. 809 , 7 mars 2014 nr. 257 , 14 mars 2014 nr. 279 , 28 mai 2015 nr. 576 .

## Vedlegg 4. Forklaring til § 12 om angivelse av soner i blokk B i melding om fangst

Ved rapportering av start sone (dataelement ZO) i blokk B i melding om fangst, jf. § 12 , skal følgende ISO alfa-3 koder benyttes: Sone Kode Norges økonomiske sone NOR Fiskevernsonen ved Svalbard XSV Svalbards territorialfarvann XSI Fiskerisonen ved Jan Mayen XJM Skagerrak XSK EU-sonen XEU Russisk sone RUS Grønlandsk sone GRL Færøysk sone FRO Islandsk sone ISL Britisk sone GBR NEAFC-området XNE NAFO-området XNW CCAMLR-området XCA

Endret ved forskrifter 28 juni 2013 nr. 845 , 19 jan 2022 nr. 93 , 28 juni 2024 nr. 1521 .

## Vedlegg 5. Fiskeritillatelse (QI)

Fartøyets fiskeritillatelse Kode Definisjon 1 Ordinær kvote 2 Forskningskvote 3 Skolekvote 4 Agnkvote 5 Annet 6 Slumpfiskkvote 7 Leiefartøykvote

Tilføyd ved forskrift 17 jan 2012 nr. 66 .

## Vedlegg 6. Høstingsaktivitet (AC)

Fartøyets hovedhøstingsaktivitet Kode Definisjon Forklaring FIS Fiske FIS skal anvendes når det er gjennomført fiskeoperasjoner innenfor døgnet det rapporteres for. REL Fangst relokalisering (overføring av fangst) REL skal anvendes av det fartøy som pumper om bord fangst fra sjøen fisket av et annet fartøy. Det skal sendes en egen DCA melding dersom det er pumpet fra et annet fartøys redskap. SCR Vitenskapelig forskning SCR skal anvendes av fartøy som driver vitenskapelig forskning innenfor døgnet det rapporteres for. STE Stimer STE skal anvendes dersom fartøyet ikke har gjennomført fiskeoperasjoner innenfor døgnet det rapporteres for. TRX Omlasting TRX skal anvendes av fartøy som tar del i omlasting innenfor døgnet det rapporteres for, og som for øvrig ikke har gjennomført fiskeoperasjoner innenfor dette døgnet. Skal også anvendes ved henting eller føring av låssatt fangst. SET Setting av redskap SET skal anvendes av fartøy som fisker med garn eller line i Norges økonomiske sone og territorialfarvann, og som kun skal sette redskap innenfor døgnet det rapporteres for. ANC Ankring ANC kan anvendes når fartøyet ligger forankret i sjø. DRI Driving DRI kan anvendes når fartøyet driver. GUD Vaktskip GUD kan anvendes dersom fartøyet opptrer som vaktskip. HAU Transport HAU kan anvendes når fartøyet er i transport. PRO Produksjon PRO kan anvendes når fartøyet produserer. INW Ingen aktivitet INW kan anvendes når det ikke er høstingsaktivitet på grunn av værforhold. SEF Leting etter fisk SEF kan anvendes når fartøyet leter etter fisk uten at redskapet er i vann. OTH Annet

Tilføyd ved forskrift 17 jan 2012 nr. 66 , endret ved forskrifter 28 juni 2013 nr. 845 , 28 juni 2024 nr. 1521 .
