---
tittel: "Forskrift om tilskudd til å styrke kjønns- og seksualitetsmangfold"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til å styrke kjønns- og seksualitetsmangfold"
refid: "forskrift/2021-10-13-3048"
eli: "/eli/forskrift/2021/10/13/3048"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-10-13"
sist-endret: "forskrift/2025-12-12-2556"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-12-12"
---

# Forskrift om tilskudd til å styrke kjønns- og seksualitetsmangfold

### § 1. Mål

Målet med tilskuddsordningen er å styrke aksepten for kjønns- og seksualitetsmangfoldet blant befolkningen i Norge og bidra til bedre levekår og livskvalitet for personer som bryter med normer for seksuell orientering, kjønnsidentitet, kjønnsuttrykk og kjønnskarakteristika. I tillegg skal ordningen skape økt aktivitet blant organisasjoner som arbeider overfor denne målgruppen.

*Endret ved forskrift12 des 2025 nr. 2556.*

### § 2. Målgruppe

Personer som bryter med normer for seksuell orientering, kjønnsidentitet, kjønnsuttrykk og kjønnskarakteristika, og organisasjoner som drives av og for disse personene.

*Endret ved forskrift12 des 2025 nr. 2556.*

### § 3. Kriterier for måloppnåelse

Tiltak som får tilskudd skal støtte opp under målet med tilskuddsordningen. Følgende kriterier for måloppnåelse er sentrale med tanke på å vurdere om målet er nådd:

- • Oppmerksomhet og debatt i offentligheten.
- • Holdningsendringer, økt kunnskap og større åpenhet i samfunnet.
- • At målgruppen opplever trygghet på flere og ulike sosiale arenaer.
- • Økt deltakelse og styrket felleskap og identitet blant personer som bryter med normer for seksuell orientering, kjønnsuttrykk, kjønnsidentitet eller kjønnskarakteristika.
- • Økt arbeid mot diskriminering på grunnlag av seksuell orientering, kjønnsuttrykk, kjønnsidentitet eller kjønnskarakteristika.
- • Økt interessepolitisk arbeid og bedre service til medlemmene i organisasjoner som arbeider for målgruppen.
- • Økt arbeid for å forebygge hat mot personer i målgruppen.

Direktoratet rapporterer til departementet på måloppnåelse i tilskuddsordningen.

*Endret ved forskrift12 des 2025 nr. 2556.*

### § 4. Hvem kan søke om tilskudd

Frivillige organisasjoner og andre aktører som er registrert i Frivillighetsregisteret på søknadstidspunktet kan søke om tilskudd. Tilskuddsmottaker må være registrert i Frivillighetsregisteret så lenge organisasjonen mottar tilskudd over ordningen.

Fylkeskommuner og kommuner kan også søke om tilskudd.

Det gis ikke tilskudd til privatpersoner, enkeltpersonforetak eller virksomheter som er drevet på forretningsmessig basis.

Virksomheten som søker om tilskudd må ha eget organisasjonsnummer, og ha eksistert og hatt aktivitet i minimum to år før søknadstidspunktet. Bufdir kan be om organisasjonens vedtekter, årsmelding og årsregnskap for disse to årene.

Organisasjoner som får støtte til drift må være medlemsbaserte, av og for personer i målgruppen, og arbeide for samfunnsmessig likestilling og deltakelse for organisasjonens medlemmer.

Driftsstøtte gis primært til landsdekkende organisasjoner som kan vise til at de har minst 50 betalende medlemmer i minst fem – 5 – fylker pr. 31. desember i grunnlagsåret. Grunnlagsåret er to år før det året man får utbetalt tilskuddet (tilskuddsåret). Organisasjonen må kunne dokumentere antallet betalende medlemmer. Undergrupper eller lokallag av landsomfattende organisasjoner kan ikke motta driftsstøtte dersom hovedorganisasjonen innvilges slik støtte.

Organisasjoner som mottar driftstilskudd over egen post på statsbudsjettet gis ikke driftstilskudd etter denne ordningen.

Organisasjoner som er i en oppstartsfase gis kun unntaksvis støtte til driftsoppgaver. I slike tilfeller gis støtte fortrinnsvis til organisasjoner som faller utenfor rammene for andre ordninger som kan yte driftstilskudd, for eksempel fordi organisasjonen har for få medlemmer.

*4.1 Særskilt om driftstilskudd
Endret ved forskrift12 des 2025 nr. 2556.*

### § 5. Søknadsfrist og krav til søknaden

Søknad om tilskudd sendes til direktoratet på fastsatt skjema i Bufdirs søknadsportal. Krav til innhold i søknaden fremgår av søknadsskjemaet.

Søknadsfristen for hvert enkelt år bestemmes av direktoratet.

Søknader som kommer inn etter fristen vil som hovedregel bli avvist.

Det er søkers ansvar å sørge for at søknaden er innsendt, korrekt og fullstendig utfylt, og at det fremkommer klart hva det søkes om tilskudd til. Dersom søknaden eller vedlegg ikke er fullstendig, kan direktoratet sette en rimelig frist for retting. Pålegget gis skriftlig sammen med en orientering om at dersom tilfredsstillende retting ikke skjer innen fristen, kan vedkommende søknad helt eller delvis avvises, eller avgjøres på det foreliggende ufullstendige grunnlag.

*Endret ved forskrift12 des 2025 nr. 2556(tidligere § 7).*

### § 6. Hva det kan søkes om tilskudd til

Det kan søkes om tilskudd til drift og prosjekter.

Det kan søkes om tilskudd til tidsavgrensede satsinger som med stor grad av sannsynlighet vil oppfylle kriteriene for måloppnåelse.

Det kan søkes om tilskudd for inntil tre år. Midlene utbetales for ett år av gangen, med forbehold om Stortingets årlige budsjettvedtak. For søknader som innvilges tilskudd for flere år, er det ikke nødvendig å søke om midler hvert år.

Driftstilskuddet gis til organisasjonens driftsoppgaver. Driftsoppgaver forstås her som oppgaver som normalt inngår i organisasjonenes interne og eksterne kjernevirksomhet i henhold til vedtekter, formål og aktivitetsplaner.

*Prosjekttilskudd
Driftstilskudd
Endret ved forskrift12 des 2025 nr. 2556(tidligere § 5).*

### § 7. Utmåling av tilskuddet

Bufdir avgjør om det skal gis tilskudd etter en skjønnsmessig vurdering av søknaden opp mot målene for tilskuddsordningen.

Størrelsen på tilskuddene blir fastsatt på bakgrunn av størrelsen på bevilgningen og etter en helhetlig og skjønnsmessig vurdering av:

- - de søknader som er innkommet for tilskuddsåret,
- - prosjektbeskrivelse og budsjett,
- - kvaliteten på det planlagte tiltaket,
- - tiltakets mulighet til å oppnå målet med ordningen, se§§ 1og3,
- - målgruppe og nedslagsfelt,
- - tiltakets størrelse og varighet, og
- - egenfinansieringen. Med egenfinansiering regnes økonomiske midler som søker stiller til disposisjon for tiltaket.

Følgende prosjekter kan bli prioritert:

- • prosjekter som gjennomføres av organisasjoner som er av og for målgruppen,
- • prosjekter hvor flere aktører samarbeider om et tiltak,
- • prosjekter som når personer over hele landet, og
- • prosjekter med egenfinansiering.

Andre årlige prioriteringer vil fremgå av utlysningen av tilskuddsordningen.

Størrelsen på tilskuddene blir fastsatt på bakgrunn av størrelsen på bevilgningen og etter en helhetlig og skjønnsmessig vurdering av:

- - de søknader som er innkommet for tilskuddsåret,
- - arbeidsplan og budsjett,
- - i hvilken grad organisasjonen er av og for personer som bryter med normer for seksuell orientering, kjønnsuttrykk, kjønnsidentitet eller kjønnskarakteristika,
- - organisasjonens størrelse og lokale utbredelse, og
- - organisasjonens mulighet til å oppnå målet med ordningen, se §§ 1 og 3.

*Prosjekttilskudd
Driftstilskudd
Endret ved forskrift12 des 2025 nr. 2556(tidligere § 5).*

### § 8. Opplysning om vedtak

Bufdir legger ut oversikter over alle tildelte tilskudd på direktoratets nettsider så snart fordelingen er gjort.

*Endret ved forskrift12 des 2025 nr. 2556.*

### § 9. Vilkår for å motta tilskudd

Det er et vilkår for å motta tilskudd at virksomheten har skriftlige etiske retningslinjer, rutiner som ivaretar rettighetene og tryggheten til barn og unge og andre sårbare grupper, og skriftlige rutiner for å forebygge, håndtere, dokumentere, følge opp og gi opplæring i behandling av uønskede hendelser. Virksomheten må også ha systemer og rutiner for å håndtere personopplysninger.

Bufdir kan i tilskuddsbrevet stille vilkår til tilskuddsmottaker, blant annet vilkår som må være oppfylt før tilskudd kan utbetales.

*Tilføyd ved forskrift12 des 2025 nr. 2556.*

### § 10. Bruk av tilskuddet

Tilskuddsmidlene skal brukes etter bestemmelsene i denne forskriften og vilkårene i Bufdirs tilskuddsbrev.

Driftstilskuddet skal i utgangspunktet benyttes i tildelingsåret og prosjekttilskuddet i prosjektperioden, med mindre direktoratet etter søknad har bestemt noe annet.

Tilskuddsmottakeren skal til enhver tid gi tilskuddsmyndighetene alle opplysninger som har betydning for mottakerens søknad og tilskudd, enten dette er utbetalt eller ikke.

Tilskuddsmottakeren kan ikke gjøre vesentlige endringer i prosjekter uten at dette er skriftlig forelagt for og godkjent av Bufdir.

Dersom Bufdir ved en feil utbetaler uberettiget eller for høyt tilskudd skal dette tilskuddet betales tilbake til Bufdir så snart som mulig.

Med nærstående parter menes personer eller virksomheter som har en nær tilknytning til tilskuddsmottakeren.

Alle transaksjoner eller avtaler med nærstående parter skal skje på markedsmessige vilkår. Det skal kunne dokumenteres at betingelsene ikke avviker fra det som ville vært avtalt mellom uavhengige parter. Transaksjonene må kunne etterprøves i ettertid.

Før slike transaksjoner inngås, skal det tas kontakt med tilskuddsforvalter for en forhåndsvurdering. Dette gjelder uavhengig av beløp eller type transaksjon.

Tilskuddsmidler skal ikke benyttes på en måte som direkte eller indirekte gir økonomisk fordel for tilskuddsmottaker eller nærstående parter. Dette gjelder også i tilfeller hvor midlene bidrar til å dekke kostnader, redusere tap eller styrke den økonomiske stillingen til nærstående parter.

*10.1 Transaksjoner med nærstående parter
Endret ved forskrift12 des 2025 nr. 2556(tidligere § 6).*

### § 11. Rapportering og regnskap

Tilskuddsmottaker skal levere rapport og regnskap til Bufdir om hvordan tilskuddsmidlene er benyttet i henhold til søknaden og budsjettet som ligger til grunn for tilskuddet, og vilkårene i regelverket og tilskuddsbrevet.

Rapporten og regnskapet skal leveres på egne skjemaer i Bufdirs søknadsportal.

Rapporten og regnskapet må kunne godkjennes av Bufdir i henhold til dette regelverket og vilkårene i tilskuddsbrevet og rapporteringsskjemaet. Fristen for å sende inn regnskapet og rapporten bestemmes av Bufdir, og står i tilskuddsbrevet.

Krav til innholdet i rapporten fremgår av tilskuddsbrevet og rapporteringsskjemaet. Bufdir kan stille særskilte krav til innholdet i rapporteringen.

Dersom regnskapet og rapporten ikke er levert innen fristen, eller rapporten og regnskapet ikke er fullstendig, kan direktoratet sette en rimelig frist for retting. Pålegget gis skriftlig sammen med en orientering om at dersom tilfredsstillende retting ikke skjer innen fristen, blir tilskuddet helt eller delvis krevd tilbakebetalt.

Dokumentasjonen som ligger til grunn for rapporten og regnskapet (herunder underbilag til regnskapet) skal oppbevares i fem – 5 – år fra og med 1. januar i tilskuddsåret.

Ved flerårige tilskudd må mottakere sende inn fremdriftsrapporter underveis i prosjektperioden.

Det skal opprettes et eget kostnadssted eller prosjektnummer for det enkelte prosjektet man får støtte til. Kostnader som ikke er ført på prosjektets kostnadssted eller prosjektnummer, kan underkjennes av Bufdir.

Tilskuddsmottaker skal bidra med den egenfinansieringen som føres opp i budsjettet, jf. § 7. Dersom det gis lavere tilskudd fra Bufdir enn det ble søkt om, kan imidlertid egenfinansieringen nedjusteres prosentvis lik nedgangen i det innvilgede tilskuddet.

Inntekter som kommer som en følge av at Bufdir har gitt tilskudd, som for eksempel deltakeravgifter, kiosksalg, sponsormidler og liknende, skal i sin helhet gå til å finansiere aktiviteten.

Dersom et prosjekt har ubenyttede tilskuddsmidler etter at alle inntekter og utgifter er regnet med, skal disse tilbakebetales til Bufdir. Om dette ikke gjøres vil direktoratet kreve midlene tilbakebetalt. Dersom tiltaket også har fått tilskudd fra andre tilskuddsgivere, kan Bufdir kreve at en prosentandel tilsvarende Bufdirs andel av det gitte tilskuddet tilbakebetales.

Regnskapet skal være revidert, og revisjonen skal omfatte hele det mottatte tilskuddet og gjelde for hele prosjektperioden.

Kravet til revisjon gjelder ikke for fylkeskommuner og kommuner som mottar under kr 500 000 i samlet tilskudd. Dersom det samlede tilskuddet er på kr 500 000 eller mer, må regnskapet være revidert av kommunerevisjonen eller statsautorisert revisor.

Frivillige organisasjoner og andre aktører som mottar et samlet tilskudd på kr 200 000 eller mer, må ha et regnskap som er revidert av statsautorisert revisor. Revisor må oppfylle kravene til uavhengighet fastsatt i revisorloven § 8-1 .

Er samlet tilskudd til et prosjekt lavere enn kr 200 000, kan regnskapet kontrolleres av en person som ikke er statsautorisert revisor. Den som kontrollerer regnskapet kan allikevel ikke ha jobbet direkte med prosjektet, ha personlige interesser i prosjektet eller ha nære familiære bånd til andre som har jobbet direkte med tiltaket.

Mottar man vedtak med tilsagn om tilskudd for flere år, er det kun nødvendig med revisoruttalelse når sluttrapporten sendes inn. Uttalelsen skal da gjelde regnskapene for alle årene det er gitt tilskudd for.

Revisjonsstandard ISRS 4400 med avtalte kontrollhandlinger som gis av Bufdir skal følges uavhengig av om regnskapet revideres av en statsautorisert revisor, kommunerevisoren eller en annen person. De avtalte kontrollhandlingene følger med rapportoppgaven i Bufdirs søknadsportal.

Mottakere av driftstilskudd kan sende inn virksomhetens årsmelding/årsrapport i stedet for en egen rapport om bruken av tilskuddet.

Mottakere av driftstilskudd skal sende inn spesifisert årsregnskap med revisjonsberetning fra statsautorisert revisor. Revisor må oppfylle kravene til uavhengighet fastsatt i revisorloven § 8-1 .

Regnskapet må være spesifisert slik at det går frem at tilskuddet er nyttet etter forutsetningene. Driftstilskudd som er gitt etter dette regelverket og utbetalt i tilskuddsåret, skal være spesifisert i årsregnskapet eller i note til dette.

Dersom et tiltak har ubenyttede tilskuddsmidler etter at alle inntekter og utgifter er regnet med, eller tiltaket ikke er gjennomført, skal disse tilskuddsmidlene tilbakebetales til Bufdir. Dersom tiltaket også har fått tilskudd fra andre tilskuddsgivere, kan Bufdir kreve at en prosentandel tilsvarende Bufdirs andel av det gitte tilskuddet tilbakebetales.

Dersom rapporten, regnskapet og/eller revisorattesten ikke er levert innen fristen, eller disse ikke er fullstendige, kan direktoratet sette en rimelig frist for retting. Pålegget gis skriftlig sammen med en orientering om at dersom tilfredsstillende retting ikke skjer innen fristen, kan tilskuddet helt eller delvis bli krevd tilbakebetalt.

Dersom rapporten, regnskapet og/eller revisorattesten ikke blir levert inn eller godkjent av Bufdir, kan Bufdir kreve at tilskuddsmottaker betaler tilbake hele eller deler av tilskuddet.

*Særskilt om prosjekttilskudd
Særskilt om driftstilskudd
11.1 Tilfeller som kan føre til krav om tilbakebetaling av tilskudd
Endret ved forskrift12 des 2025 nr. 2556(tidligere § 9).*

### § 12. Kontroll

Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet og Riksrevisjonen kan føre kontroll med at tilskudd benyttes i samsvar med denne forskriften, jf. bevilgningsreglementet § 10 annet ledd og lov om riksrevisjonen § 6-1 tredje ledd .

Tilskuddsmottaker skal legge fram opplysninger på forespørsel, og skal bidra til å muliggjøre og lette kontrollarbeidet. Virksomheten har ansvaret for å kunne dokumentere opplysningene som er oppgitt i søknaden og rapporten om tilskuddet, herunder underbilag til regnskapet med kontoutskrifter, se § 9 .

*Endret ved forskrift12 des 2025 nr. 2556(tidligere § 10).*

### § 13. Sanksjoner ved brudd på regelverket

Bufdir kan holde tilskuddet helt eller delvis tilbake, eller kreve at tilskuddsmottaker betaler tilbake hele eller deler av tilskuddet dersom:

- • mottakeren gir ufullstendige eller ukorrekte opplysninger til Bufdir,
- • mottakeren ikke bruker tilskuddet på den måten som ble beskrevet i søknaden, eller
- • mottakeren ikke bruker midlene i samsvar med vilkårene som står i regelverket og tilskuddsbrevet.

En tilskuddsmottaker som har brutt regelverket, kan helt eller delvis utelukkes fra tilskuddsordningen. Ved denne vurderingen skal det legges vekt på om tilskuddsmottaker har tilegnet seg eller forsøkt å tilegne seg uberettiget tilskudd, størrelsen på de uberettigede beløp og skyldgraden for øvrig.

Ved alvorlig brudd på vilkårene i dette regelverket kan Bufdir vurdere å politianmelde tilskuddsmottakeren.

Det kan rettes erstatningskrav mot enkeltpersoner i frivillige organisasjoner og andre aktører, i tillegg til eller i stedet for krav mot virksomheten når disse personene har opptrådt erstatningsbetingende.

*Endret ved forskrift12 des 2025 nr. 2556(tidligere § 11).*

### § 14. Klageadgang

Det er adgang til å klage på enkeltvedtak gjort av direktoratet, se forvaltningsloven § 28 .

*Endret ved forskrift12 des 2025 nr. 2556(tidligere § 12).*

### § 15. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.

*Endret ved forskrift12 des 2025 nr. 2556(tidligere § 13).*
