---
tittel: "Forskrift om kommunens helsefremmende og forebyggende arbeid i helsestasjons- og skolehelsetjenesten"
korttittel: "Forskrift om helsestasjons- og skolehelsetjenesten"
refid: "forskrift/2018-10-19-1584"
eli: "/eli/forskrift/2018/10/19/1584"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-11-01"
sist-endret: "forskrift/2024-04-26-685"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-05-02"
---

# Forskrift om kommunens helsefremmende og forebyggende arbeid i helsestasjons- og skolehelsetjenesten

## Kapittel I Generelle bestemmelser

#### § 1. Formål

Forskriften skal bidra til å:

- fremme psykisk og fysisk helse,
- fremme gode sosiale og miljømessige forhold,
- forebygge sykdom og skader,
- utjevne sosiale helseforskjeller og
- forebygge, avdekke og avverge vold, overgrep og omsorgssvikt.

#### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder helse- og omsorgstjenestens helsefremmende og forebyggende arbeid:

- innen kommunens helsestasjonstjeneste for gravide, barselkvinner og deres partnere og for barn og ungdom 0–20 år.
- i helsetjenesten i grunnskoler og videregående skoler som omfattes av lov 17. juli 1998 nr. 61 om grunnskolen og den vidaregåande opplæringa (opplæringslova) og lov 4. juli 2003 nr. 84 om frittståande skolar (friskolelova).

## Kapittel II Kommunens ansvar for helsestasjons- og skolehelsetjeneste mv.

#### § 3. Kommunens ansvar for helsestasjons- og skolehelsetjenesten

Kommunen skal tilby:

- svangerskaps- og barselomsorg ved helsestasjon,
- helsestasjons- og skolehelsetjeneste til barn og ungdom 0–20 år.

Helsestasjons- og skolehelsetjenesten skal ha et tverrfaglig tilbud.

Den som har det overordnede ansvaret for virksomheten skal sørge for at det etableres og gjennomføres systematisk styring av virksomhetens aktiviteter i tråd med forskrift 28. oktober 2016 nr. 1250 om ledelse og kvalitetsforbedring i helse- og omsorgstjenesten.

Kommunen skal dekke alle utgifter til helsestasjons- og skolehelsetjenesten.

Driften av helsestasjons- og skolehelsetjenesten kan skje ved interkommunalt samarbeid.

#### § 4. Samhandling og samarbeid

Helsestasjons- og skolehelsetjenesten skal ha rutiner for, og legge til rette for, nødvendig samarbeid med:

- pasienter og brukere og deres pårørende,
- relevante kommunale tjenester og spesialisthelsetjenester, inkludert private tjenesteytere med avtale med spesialisthelsetjenesten eller kommunen, herunder fastleger,
- tannhelsetjenesten,
- relevante fylkeskommunale tjenester og
- relevante statlige tjenester.

## Kapittel III Tilbudet i helsestasjons- og skolehelsetjenesten

#### § 5. Innholdet i helsestasjonstjenesten

Tilbudet til gravide, nyfødte, barselkvinner og deres partnere og barn og ungdom 0–20 år i helsestasjonstjenesten skal inneholde:

- svangerskaps- og barselomsorg og annen helseundersøkelse, rådgivning, oppfølgning og henvisning ved behov,
- opplysningsvirksomhet individuelt eller i grupper, herunder bidra til å forebygge ikke-smittsomme sykdommer og samlivsveilednings- og foreldreforberedende arbeid,
- helsefremmende og forebyggende psykososialt arbeid,
- kartlegging for å avdekke risiko for fysiske og psykiske vansker/problemer og skjevutvikling, herunder ha særlig oppmerksomhet på å forebygge, avdekke og avverge vold, overgrep og omsorgssvikt, og sørge for tilbud om nødvendig oppfølging og hjelp,
- tilbud om hjemmebesøk til mor etter fødsel og hjemmebesøk til nyfødte,
- oppsøkende virksomhet til barn og familier med behov for ekstra oppfølging,
- prevensjonsveiledning, samt rekvirering av prevensjonsmiddel,
- samarbeid om habilitering og rehabilitering av barn med spesielle behov, herunder kronisk syke og funksjonshemmede, samt samarbeid om utarbeiding av eventuell individuell plan,
- informasjon og tilbud om vaksinasjon i tråd med Barnevaksinasjonsprogrammet, jf. § 7 ,
- styrking av unges autonomi og ferdigheter i å mestre sin hverdag og forhold knyttet til deres fysiske, psykiske og seksuelle helse og
- råd og veiledning i forhold til fysisk, psykisk og seksuell helse tilpasset ungdoms behov.

#### § 6. Innholdet i helsetjeneste i skoler

Tilbudet til barn og unge i skolehelsetjenesten skal inneholde:

- helsefremmende og forebyggende psykososialt arbeid,
- helseopplysning, helseundersøkelser av enkeltelever, veiledning og rådgivning med oppfølging og henvisning ved behov,
- opplysning, bistand og undervisning i gruppe, klasse og på foreldremøter i den utstrekning skolen ønsker det,
- kartlegging for å avdekke risiko for fysiske og psykiske vansker/problemer og skjevutvikling, herunder ha særlig oppmerksomhet på å forebygge, avdekke og avverge vold, overgrep og omsorgssvikt, og sørge for tilbud om nødvendig oppfølging og hjelp,
- oppsøkende virksomhet ved behov,
- samarbeid med skole om tiltak som fremmer godt psykososialt og fysisk lærings- og arbeidsmiljø,
- samarbeid om habilitering og rehabilitering av barn og ungdom med spesielle behov, herunder kronisk syke og funksjonshemmede, samt samarbeid om utarbeiding av eventuell individuell plan,
- informasjon og tilbud om vaksinasjon i tråd med Barnevaksinasjonsprogrammet, jf. § 7 og
- styrking av barn og unges autonomi og ferdigheter i å mestre sin hverdag og forhold knyttet til deres fysiske, psykiske og seksuelle helse
- råd og veiledning i forhold til fysisk, psykisk og seksuell helse tilpasset ungdoms behov.

#### § 7. Barnevaksinasjonsprogrammet

Helsestasjonen og skolehelsetjenesten skal informere om og tilby Barne-vaksinasjonsprogrammet til alle barn til og med grunnskolealder, samt tilby vaksineprogrammet til ungdom mellom 16 og 20 år som tidligere har takket nei til, eller ikke har mottatt tilbud om, vaksiner i programmet.

Barnevaksinasjonsprogrammet for barn og unge opp til 20 år skal gjennomføres i helsestasjons- og skolehelsetjenesten, jf. forskrift 2. oktober 2009 nr. 1229 om nasjonalt vaksinasjonsprogram § 4 .

Helsestasjonstjenesten skal informere om og tilby kikhostevaksine til gravide for å hindre alvorlig sykdom hos spedbarn, som en del av den ordinære svangerskapsomsorgen, jf. § 5 bokstav i og forskrift om nasjonalt vaksinasjonsprogram § 4a .

*Endret ved forskrift 26 april 2024 nr. 685 (i kraft 2 mai 2024).*

#### § 8. Håndtering av legemidler i barnehage, skole og skolefritidsordning

Helsestasjonen og skolehelsetjenesten skal bidra til at det etableres rutiner for håndtering av legemidler i barnehager, skoler og skolefritidsordninger.

## Kapittel IV Folkehelsearbeidet i helsestasjons- og skolehelsetjenesten

#### § 9. Bidrag til kommunens folkehelsearbeid, herunder oversikt over helsetilstand og påvirkningsfaktorer

Helsestasjonen og skolehelsetjenesten skal bidra til kommunens tverrsektorielle folkehelsearbeid, herunder bidra med oversikt over helsetilstanden og de faktorer som kan virke inn på helsen til gravide, nyfødte, barselkvinner og deres partnere og barn og ungdom 0–20 år, jf. lov 24. juni 2011 nr. 30 om kommunale helse- og omsorgstjenester m.m. § 3-3 , og lov 24. juni 2011 nr. 29 om folkehelsearbeid § 5 første ledd bokstav b).

## Kapittel V Administrative bestemmelser

#### § 10. Ikrafttredelse m.m.

Denne forskrift trer i kraft 1. november 2018. Fra samme tid oppheves forskrift 3. april 2003 nr. 450 om kommunens helsefremmende og forebyggende arbeid i helsestasjons- og skolehelsetjenesten.
