---
tittel: "Forskrift om passasjerskip i norsk internasjonalt skipsregister (NIS)"
korttittel: "Forskrift om passasjerskip i NIS"
refid: "forskrift/2021-06-28-2257"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2021-07-01"
---

# Forskrift om passasjerskip i norsk internasjonalt skipsregister (NIS)

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder passasjerskip som er registrert i norsk internasjonalt skipsregister (NIS).

### § 2. Adgang til å transportere passasjerer på Svalbard

Passasjerskip registrert i NIS kan transportere passasjerer mellom havner på Svalbard, mellom Svalbard og fastlandet, og i fast rute mellom Svalbard og utenlandsk havn.

### § 3. Adgang til å transportere passasjerer langs kysten

Cruiseskip registrert i NIS kan transportere passasjerer mellom norske havner dersom de anløper tilsammen minst to utenlandske havner før eller etter anløp av en eller flere norske havner.

Passasjerene skal ikke kunne kjøpe billetter bare mellom norske havner.

Passasjerene kan gå om bord og forlate cruiseskipet i norsk havn dersom billetten inkluderer anløp av minst to utenlandske havner.

Med cruiseskip menes passasjerskip etter forskriften som har lugarkapasitet til samtlige passasjerer og seiler i samsvar med et tilbudt turprogram. Skipsruten må ha minst en nattseilas og vare i minst 24 timer.

### § 4. Forbud mot å transportere passasjerer mellom nordiske land

Passasjerskip registrert i NIS kan ikke transportere passasjerer i fast rute mellom nordiske land. Forbudet gjelder all passasjertransport, også sesongpreget, mellom Danmark, Finland, Island og Sverige.

### § 5. Forbud mot å utøve stasjonær næringsvirksomhet

Passasjerskip registrert i NIS kan ikke utøve stasjonær næringsvirksomhet i norsk farvann. Dette gjelder skip som ligger oppankret eller til kai, og som tilbyr tjenester som ikke har karakter av transport.

Passasjerskip som transporterer passasjerer i samsvar med § 2 og § 3 , kan likevel tilby tjenester i tilknytning til slik transport.

### § 6. Straff og overtredelsesgebyr

Brudd på § 4 og § 5 kan straffes etter NIS-loven § 11 eller sanksjoneres etter NIS-loven § 13 .

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2021. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift av 9. juli 1993 nr. 596 om fartsområde for passasjerskip registrert i norsk internasjonalt skipsregister (NIS) .
