---
tittel: "Forskrift om offentlig kontroll – utfyllende bestemmelser om krav til import – forordning (EU) 2022/2292"
refid: "forskrift/2023-12-27-2337"
eli: "/eli/forskrift/2023/12/27/2337"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementetLandbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2023-12-27"
sist-endret: "forskrift/2025-09-19-1896"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-09-19"
---

# Forskrift om offentlig kontroll – utfyllende bestemmelser om krav til import – forordning (EU) 2022/2292

## Forordninger

### Konsolidert forordning(EU) 2022/2292om supplerende krav til import til EU for dyr og produkter til konsum

Endret ved forskrifter11 feb 2025 nr. 187,19 sep 2025 nr. 1896.

Nedenfor gjengis til informasjon norsk oversettelse avEØS-avtalen vedlegg I kapittel Idel 1.1 nr. 11bzb,kap. IInr. 31qz ogvedlegg II kap. XIInr. 164zd (forordning(EU) 2022/2292, 2023/2652 og 2025/637) med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsakten i samsvar medvedlegg IogII, protokoll I til EØS-avtalen.

Forordning(EU) 2022/2292er konsolidert til og med endringer gjennomført ved forordning(EU) 2025/637.

►BKommisjonsforordning(EU) 2022/2292av 6. september 2022som endret ved:►M2Kommisjonsforordning(EU) 2023/2652av 15. september 2023►M3Kommisjonsforordning(EU) 2025/637av 29. januar 2025

#### DELEGERT KOMMISJONSFORORDNING(EU) 2022/2292av 6. september 2022om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med hensyn til krav ved innførsel til Unionen av forsendelser av dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og visse varer beregnet på konsum

EUROPAKOMMISJONEN HAR

under henvisning tiltraktaten om Den europeiske unions virkemåte,

under henvisning til europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625av 15. mars 2017 om offentlig kontroll og annen offentlig virksomhet som gjennomføres for å sikre anvendelsen av næringsmiddel- og fôrvareregelverket samt regler for dyrs helse og velferd, plantehelse og plantevernmidler, om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 999/2001,(EF) nr. 396/2005,(EF) nr. 1069/2009,(EF) nr. 1107/2009,(EU) nr. 1151/2012,(EU) nr. 652/2014,(EU) 2016/429og(EU) 2016/2031, rådsforordning (EF) nr. 1/2005 og(EF) nr. 1099/2009samt rådsdirektiv98/58/EF,1999/74/EF,2007/43/EF,2008/119/EFog2008/120/EFog om oppheving av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 854/2004og(EF) nr. 882/2004, rådsdirektiv89/608/EØF,89/662/EØF,90/425/EØF,91/496/EØF,96/23/EF,96/93/EFog97/78/EFog rådsvedtak92/438/EØF(forordningen om offentlig kontroll)1, særlig artikkel 126 nr. 1, og

ut fra følgende betraktninger:Forordning(EU) 2017/625fastsetter regler for hvordan vedkommende myndigheter i medlemsstatene skal gjennomføre offentlige kontroller og annen offentlig virksomhet, særlig for å sikre at Unionens regelverk for næringsmiddel- og fôrtrygghet overholdes ved forsendelser fra tredjeland eller regioner i tredjeland, av dyr og varer beregnet på konsum.Ved forordning(EU) 2017/625gis Kommisjonen myndighet til å vedta delegerte rettsakter for å utfylle vilkårene fastsatt i nevnte forordning for innførsel til Unionen av dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og visse varer. Disse vilkårene kan omfatte tilleggskrav, nemlig muligheten til å tillate innførsel av dyr og varer bare fra tredjeland som er oppført på lister utarbeidet av Kommisjonen for dette formålet. Disse tilleggskravene omfatter garantier for overholdelse avtiltak for å overvåke stoffer og grupper av restmengder i dyr og varer beregnet på konsum, i samsvar med rådsdirektiv96/23/EF2og96/22/EF3,reglene for forebygging, bekjempelse og utryddelse av overførbar spongiform encefalopati i levende dyr og produkter av animalsk opprinnelse, i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 999/20014,de allmenne prinsippene og kravene som gjelder næringsmidler generelt og næringsmiddeltrygghet spesielt på unionsplan og nasjonalt plan, i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 178/20025,de alminnelige reglene for næringsmiddelhygiene for driftsansvarlige for næringsmiddelforetak i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 852/20046,de særlige hygienereglene for næringsmidler av animalsk opprinnelse for driftsansvarlige for næringsmiddelforetak, i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 853/20047,de særlige reglene for offentlig kontroll som gjennomføres, og for tiltak som treffes, av vedkommende myndigheter i forbindelse med produksjon av visse dyr og produkter av animalsk opprinnelse beregnet på konsum, i samsvar med delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/6248og Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/6279.Delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/62510fastsetter slike tilleggskrav og har hatt anvendelse siden 14. desember 2019. Den omfatter ikke kravene som allerede er fastsatt i direktiv96/23/EF.Tredjeland som det er tillatt å innføre dyr og produkter av animalsk opprinnelse til Unionen fra, basert på Unionens regler om folkehelse, er i dag tatt med og oppført på lister som er utarbeidet på grunnlag av ulike krav, blant annet at det skal finnes en kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer som fastsetter garantier for overvåking av visse grupper av stoffer og deres restmengder og forurensende stoffer, i samsvar med kravene i direktiv96/23/EF.Forordning(EU) 2017/625opphevet direktiv96/23/EFmed virkning fra 14. desember 2019 og fastsatte at visse bestemmelser i nevnte direktiv fortsatt skulle ha anvendelse i en overgangsperiode fram til 14. desember 2022.Innføringen av tilleggskrav for å sikre overholdelse av tiltakene for overvåking av stoffer og grupper av restmengder i dyr og varer beregnet på konsum, som er fastsatt i direktiv96/23/EF, bør kombineres med tilleggskravene som allerede er fastsatt i delegert forordning(EU) 2019/625.Det er derfor hensiktsmessig å fastsette alle disse tilleggskravene i én delegert forordning for å gjøre tolkningen og anvendelsen av dem enklere og for øke åpenheten for tredjeland.Forordning(EF) nr. 853/2004fastsetter krav til driftsansvarlige for næringsmiddelforetak som innfører produkter av animalsk opprinnelse til Unionen. Tilleggskravene til offentlig kontroll fastsatt i denne forordningen bør derfor være forenlige med dem som allerede er fastsatt i forordning(EF) nr. 853/2004.Når det fastsettes krav ved innførsel til Unionen av forsendelser av visse dyr og varer beregnet på konsum, bør det vises til kodene i Den kombinerte nomenklatur fastsatt i rådsforordning(EØF) nr. 2658/8711for å identifisere disse varene og dyrene på en tydelig måte.Forsendelser av visse dyr og varer beregnet på konsum bør, på grunnlag av en risikoanalyse, bare tillates innført til Unionen når tredjelandene eller regionene i tredjelandene som disse dyrene og varene har sin opprinnelse i, kan sikre at kravene til sikkerhet for disse dyrene og varene beregnet på konsum overholdes, og at disse tredjelandene eller regionene i tredjelandene, i samsvar med artikkel 127 nr. 2 i forordning(EU) 2017/625, er oppført på listene fastsatt i Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2021/40512.I tillegg til kravene fastsatt i artikkel 127 nr. 3 i forordning(EU) 2017/625bør det fastsettes særlige krav for visse dyr og varer beregnet på konsum for å sikre at tredjeland eller regioner i tredjeland kan garantere en effektiv offentlig kontroll av næringsmiddeltrygghet med hensyn til nevnte dyr og varer. Tredjeland eller regioner i tredjeland bør bare oppføres på listene fastsatt i gjennomføringsforordning(EU) 2021/405etter å ha framlagt dokumentasjon på og garantier for at dyrene og varene med opprinnelse i tredjelandene, oppfyller Unionens krav til næringsmiddeltrygghet som er fastsatt i forordning(EF) nr. 999/2001,(EF) nr. 178/2002,(EF) nr. 852/2004,(EF) nr. 853/2004,(EU) 2017/625, delegert forordning(EU) 2019/624og gjennomføringsforordning(EU) 2019/627, eller krav som anses som likeverdige med disse.I henhold til artikkel 127 nr. 3 i forordning(EU) 2017/625kan Kommisjonen gjøre beslutningen om å oppføre tredjeland på lister fastsatt i gjennomføringsforordning(EU) 2021/405betinget av at disse tredjelandene framlegger hensiktsmessig dokumentasjon på og garantier for oppfyllelse av Unionens krav ved bruk av farmakologisk virksomme stoffer til dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon, og at forsendelser av produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter beregnet på innførsel til Unionen overholder de øvre grenseverdiene for restmengder av farmakologisk virksomme stoffer, øvre grenseverdier for rester av plantevernmidler og øvre grenseverdier for forurensende stoffer fastsatt i Unionens regelverk. Dette sikrer at nevnte dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon, produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter gir samme nivå for helsevern som det som er fastsatt i Unionens regelverk om næringsmidler og næringsmiddeltrygghet.For å sikre samme nivå for helsevern bør det gis dokumentasjon og garantier ved å framlegge en plan for kontroll av farmakologiske stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer som oppfyller visse krav fastsatt i denne forordningen. For å sikre løpende overholdelse av disse kravene bør oppdaterte kontrollplaner årlig framlegges for Kommisjonen.Tredjeland kan også oppføres på listen i vedlegg I til gjennomføringsforordning(EU) 2021/405dersom de framlegger hensiktsmessig dokumentasjon på og garantier for at dyrene bestemt til næringsmiddelproduksjon og produktene av animalsk opprinnelse, herunder de som brukes i sammensatte produkter som innføres til Unionen, har opprinnelse i en medlemsstat eller et tredjeland som er oppført på en liste over tredjeland med en godkjent kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer for nevnte dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og produkter av animalsk opprinnelse, herunder de som brukes i sammensatte produkter. For å kunne føres opp på listen bør det gis opplysninger om framgangsmåtene som er innført for å sikre sporbarheten til de berørte dyrene bestemt til næringsmiddelproduksjon og produktene av animalsk opprinnelse og for å garantere opprinnelsen til nevnte dyr og produkter.Unionens regelverk fastsetter regler for bruk av farmakologisk virksomme stoffer og grenseverdier for rester er av disse som følge av slik bruk i produkter av animalsk opprinnelse. Dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og produkter av animalsk opprinnelse, herunder de som brukes i sammensatte produkter, bør bare innføres til Unionen fra tredjeland som sikrer at kontrollene av bruken av farmakologisk virksomme stoffer og restmengdene av disse i produkter av animalsk opprinnelse minst tilsvarer kontrollene i henhold til Unionens kontrollplan som inngår i de flerårige nasjonale kontrollplanene nevnt i delegert kommisjonsforordning(EU) 2022/164413og Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2022/164614. Reglene fastsatt i Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2021/80815bør få anvendelse på den offentlige kontrollen av disse stoffene og restmengdene.I henhold til direktiv96/22/EFer det forbudt å bruke beta-agonister og stoffer med hormonell eller tyreostatisk virkning på dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon i Unionen. Kommisjonsforordning(EU) nr. 37/201016har i tillegg en liste i tabell 2 i vedlegget til nevnte forordning over farmakologisk virksomme stoffer som er forbudt for bruk i Unionen. Bare tredjeland som gir garantier for at dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og produkter av animalsk opprinnelse, herunder de som brukes i sammensatte produkter, overholder disse bestemmelsene, eller krav som anses som likeverdige med disse, bør kunne innføre slike dyr og produkter til Unionen.Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 396/200517fastsetter et samordnet EU-kontrollprogram for øvre grenseverdier for rester av plantevernmidler i eller på næringsmidler og fôr av vegetabilsk og animalsk opprinnelse, med sikte på å vurdere forbrukernes eksponering og anvendelsen av regelverket i EU. Dette EU-kontrollprogrammet er en integrert del av de flerårige nasjonale kontrollprogrammene for rester av plantevernmidler som medlemsstatene skal utarbeide. Dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og produkter av animalsk opprinnelse, herunder de som brukes i sammensatte produkter, bør bare innføres til Unionen fra tredjeland som sørger for at kontroller av rester av plantevernmidler utføres i henhold til de samme strenge kriteriene som medlemsstatene pålegges gjennom de flerårige nasjonale kontrollprogrammene for rester av plantevernmidler fastsatt i gjennomføringsforordning(EU) 2021/135518. Det bør derfor sikres at det gjennom statistisk representativ prøvetaking framlegges dokumentasjon på at produktene beregnet på innførsel til Unionen er i samsvar med Unionens regelverk om rester av plantevernmidler.Delegert kommisjonsforordning(EU) 2022/93119og Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2022/93220inneholder bestemmelser om opprettelsen av og innholdet i risikobaserte kontrollplaner for forurensende stoffer i næringsmidler. Produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter bør bare innføres til Unionen fra tredjeland som sørger for at det utføres kontroller med hensyn til forurensende stoffer for å kunne dokumentere at produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter beregnet på innførsel til Unionen overholder EUs regelverk om forurensende stoffer.Kommisjonsbeslutning2011/163/EU21fastsetter i samsvar med direktiv96/23/EFen liste over tredjeland som det er tillatt å innføre visse dyrearter eller produkter av animalsk opprinnelse til Unionen fra.Etter opphevingen av direktiv96/23/EFerstattet Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2022/229322beslutning2011/163/EUi sin helhet.Forsendelser av visse varer beregnet på konsum skal bare tillates innført til Unionen dersom disse varene er sendt fra, og er framstilt eller tilberedt i, virksomheter oppført på listen som er utarbeidet og ajourført i samsvar artikkel 127 nr. 3 bokstav e) ii) i forordning(EU) 2017/625. For å sikre overholdelse av EU-reglene for næringsmiddelhygiene, eller regler som anses for å være minst likeverdige, er det dessuten hensiktsmessig å fastsette at når nevnte liste utarbeides og ajourføres, skal tredjelandet gi ytterligere garantier i tillegg til dem som er nevnt i artikkel 127 nr. 3 bokstav e) i) og iv) i forordning(EU) 2017/625.Listene over virksomheter nevnt i artikkel 127 nr. 3 bokstav e) i) i forordning(EU) 2017/625bør gjøres tilgjengelig for offentligheten for å sikre åpenhet for driftsansvarlige for næringsmiddelforetak og forbrukere. For å styrke denne åpenheten bør medlemsstatene bare tillate innførsel av forsendelser av dyr og varer dersom de offisielle sertifikatene som kreves for slike forsendelser i henhold til gjeldende EU-regler, er utstedt av vedkommende myndigheter i tredjelandet etter offentliggjøring av disse listene.Det er ikke nødvendig å fastsette slike oppføringskrav med hensyn til varer beregnet på transitt, ettersom disse varene utgjør en lav risiko ut fra et næringsmiddeltrygghetsperspektiv og ikke bringes i omsetning i Unionen. Videre skal slike krav ikke gjelde for virksomheter som bare utfører primærproduksjonsvirksomhet, transportaktiviteter, lagring av produkter av animalsk opprinnelse som ikke krever temperaturregulerte lagringsforhold eller produksjon av høyt foredlede produkter av animalsk opprinnelse nevnt i avsnitt XVI i vedlegg III til forordning (EF) nr. 853/2004.Kommisjonsforordning(EU) nr. 210/201323krever at virksomheter som produserer spirer, er godkjent av vedkommende myndigheter i samsvar med artikkel 6 i forordning (EF) nr. 852/2004. For å sikre overholdelse av EU-reglene for næringsmiddelhygiene, eller regler som anses for å være minst likeverdige, bør spirer bare tillates innført til Unionen dersom de er produsert i virksomheter oppført på lister som er utarbeidet og ajourført i samsvar med denne forordningen.For å sikre overholdelse av EU-reglene for næringsmiddelhygiene, eller regler som anses for å være minst likeverdige, bør produkter fra virksomheter som framstiller ferskt kjøtt, bearbeidet kjøtt, kjøttprodukter, mekanisk utbeinet kjøtt og råstoffer beregnet på produksjon av gelatin og kollagen, bare tillates innført til Unionen dersom disse virksomhetene er oppført på lister som er utarbeidet og ajourført i samsvar med artikkel 127 nr. 3 bokstav e) ii) i forordning(EU) 2017/625. Dessuten bør de råstoffene som disse produktene er framstilt av, komme fra virksomheter (slakterier, viltbehandlingsanlegg, nedskjæringsanlegg og virksomheter som håndterer fiskerivarer) oppført på lister som er utarbeidet og ajourført i samsvar artikkel 127 nr. 3 bokstav e) ii) i forordning(EU) 2017/625.Forsendelser av levende muslinger, pigghuder, sekkedyr og sjøsnegler bør bare tillates innført til Unionen fra produksjonsområder i tredjeland eller regioner i tredjeland som er oppført på lister som er utarbeidet og ajourført i samsvar med artikkel 127 nr. 3 bokstav e) ii) i forordning(EU) 2017/625, for å sikre overholdelse av gjeldende særlige krav til disse produktene som fastsatt ved forordning(EF) nr. 853/2004og gjennomføringsforordning(EU) 2019/627, eller av regler som anses for å være minst likeverdige. Offentliggjøringen av disse listene bør sikre åpenhet for driftsansvarlige for næringsmiddelforetak og forbrukere med hensyn til fra hvilke produksjonsområder det er tillatt å innføre levende muslinger, pigghuder, sekkedyr og sjøsnegler til Unionen.Forsendelser av fiskerivarer bør bare tillates innført til Unionen når disse forsendelsene er sendt fra og framstilt eller tilberedt i en virksomhet på land, et kjøleskip, en fabrikk eller et frysefartøy som fører flagget til et tredjeland som er oppført på lister som er utarbeidet og ajourført i samsvar med artikkel 127 nr. 3 bokstav e) ii) i forordning(EU) 2017/625, for å sikre oppfyllelse av Unionens krav, særlig de spesifikke kravene til fiskerivarer som er fastsatt ved forordning(EF) nr. 853/2004og gjennomføringsforordning(EU) 2019/627, eller av regler som anses for å være minst likeverdige. Offentliggjøringen av disse listene bør sikre åpenhet for driftsansvarlige for næringsmiddelforetak og forbrukere med hensyn til fra hvilke fartøyer det er tillatt å innføre fiskerivarer til Unionen.Risikoene forbundet med sammensatte produkter avhenger av typen av ingredienser og av lagringsforholdene for disse ingrediensene. Det bør derfor fastsettes krav til forsendelser av sammensatte produkter for å sikre at de sammensatte produktene som utgjør en risiko, innføres til Unionen fra tredjeland som er godkjent for innførsel til Unionen i henhold til gjennomføringsforordning(EU) 2021/405. Sammensatte produkter som utgjør en risiko, er de som inneholder bearbeidede produkter av animalsk opprinnelse, som det er fastsatt særlige krav til i vedlegg III til forordning (EF) nr. 853/2004, eller som det kreves en plan for overvåking av restmengder for.Gitt antallet mottatte meldinger i hurtigvarslingssystemet for næringsmidler og fôr, som ble opprettet gjennom forordning(EF) nr. 178/2002, utgjør forsendelsene av visse dyr og varer som skal bringes i omsetning for konsum, en økt risiko for manglende oppfyllelse av Unionens krav til næringsmiddeltrygghet. Hver enkelt forsendelse av slike dyr og varer bør derfor sertifiseres individuelt før innførsel til Unionen. En slik sertifisering bidrar også til å påminne driftsansvarlige for næringsmiddelforetak og vedkommende myndigheter i tredjeland eller regioner i tredjeland om de relevante kravene i Unionen. Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2020/223524fastsetter maler for helsesertifikater eller maler for offisielle sertifikater, eller en kombinasjon av disse, for dette formålet. Forsendelser av slike dyr og varer der Unionen ikke er det endelige bestemmelsesstedet, bør ledsages av helsesertifikater eller offisielle sertifikater med helseattestasjon, mens det ikke er behov for hygieneattestasjon for disse dyrene og varene, siden de ikke vil bli brakt i omsetning i Unionen. Når det gjelder visse sammensatte produkter som utgjør en lav risiko, bør en privat erklæring fra den driftsansvarlige for næringsmiddelforetaket som fører varer inn i Unionen, erstatte sertifiseringen for å sikre en forholdsmessig, risikobasert tilnærming.Langtidsholdbare sammensatte produkter som utgjør en ubetydelig risiko, for eksempel produkter der det eneste animalske produktet i det ferdige sammensatte produktet, er næringsmiddelforbedringsmidler, som vitamin D3, næringsmiddeltilsetninger, næringsmiddelenzymer eller næringsmiddelaromaer, bør unntas fra kontroller ved grensene og fra kravet om privat erklæring.Bestemmelsene i denne forordningen har som mål å erstatte bestemmelsene i delegert forordning(EU) 2019/625i sin helhet. Delegert forordning(EU) 2019/625bør derfor oppheves.Ettersom vedlegg I, II, III og IV til direktiv96/23/EFopphører å gjelde 14. desember 2022, bør denne forordningen få anvendelse fra 15. desember 2022.

VEDTATT DENNE FORORDNINGEN:

##### KAPITTEL IVIRKEOMRÅDE OG DEFINISJONER

###### Artikkel 1. Formål og virkeområde

1. Denne forordningen utfyller forordning (EU) 2017/625 med hensyn til kravene ved innførsel til Unionen av forsendelser av dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og visse varer beregnet på konsum fra tredjeland eller regioner i tredjeland for å sikre at de oppfyller de gjeldende kravene i artikkel 1 nr. 2 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625, eller krav som anses for å være minst likeverdige.

2. Kravene nevnt i nr. 1 omfatter følgende:

- - Identifikasjon av dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og visse varer beregnet på konsum som omfattes av følgende krav ved innførsel til Unionen:Kravet om at disse dyrene bestemt til næringsmiddelproduksjon og visse varer beregnet på konsum skal komme fra et tredjeland eller en region i et tredjeland som er oppført på en liste i samsvar med artikkel 126 nr. 2 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625.Kravet om at disse dyrene bestemt til næringsmiddelproduksjon og visse varer beregnet på konsum skal være sendt fra og framstilt eller tilberedt i virksomheter som oppfyller de gjeldende kravene nevnt i artikkel 126 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625, eller krav som anses for å være minst likeverdige, og som står på lister som utarbeides og ajourføres i samsvar med artikkel 127 nr. 3 bokstav e) ii) og iii) i forordning(EU) 2017/625.Kravet om at hver forsendelse av dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og visse varer beregnet på konsum skal ledsages av et offisielt sertifikat, en offisiell attestasjon eller annen dokumentasjon på samsvar med reglene nevnt i artikkel 1 nr. 2 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625, for eksempel en privat erklæring, i samsvar med artikkel 126 nr. 2 bokstav c) i forordning (EU) 2017/625.
- - Krav ved innførsel til Unionen av dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og visse varer beregnet på konsum fra et tredjeland eller en region i et tredjeland som er oppført på en liste i samsvar med artikkel 127 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625.
- - Krav om at forsendelser av dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og visse varer beregnet på konsum fra tredjeland skal være sendt fra og framstilt eller tilberedt i virksomheter som oppfyller de gjeldende kravene nevnt i artikkel 126 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625, eller krav som anses for å være minst likeverdige, og som står på lister som utarbeides og ajourføres i samsvar med artikkel 127 nr. 3 bokstav e) ii) og iii) i forordning(EU) 2017/625.
- - Krav ved innførsel til Unionen for å bringe følgende særlige varer i omsetning, i tillegg til kravene fastsatt i artikkel 126 i forordning (EU) 2017/625:Ferskt kjøtt, kvernet kjøtt, bearbeidet kjøtt, kjøttprodukter, mekanisk utbeinet kjøtt og råstoffer beregnet på produksjon av gelatin og kollagen.Levende muslinger, pigghuder, sekkedyr og sjøsnegler.Fiskerivarer.Sammensatte produkter.
- - Tilleggskrav for de offisielle sertifikatene, offisielle attestasjonene og private erklæringene som skal ledsage dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og visse varer beregnet på konsum ved innførsel til Unionen.
- - Krav til bruk av farmakologisk virksomme stoffer på dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og restmengdene av disse og til nivåene av forurensende stoffer og rester av plantevernmidler i produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter, når disse dyrene bestemt til næringsmiddelproduksjon, produktene av animalsk opprinnelse og sammensatte produktene innføres til Unionen fra tredjeland og er beregnet på omsetning i Unionen, og disse kravene er nødvendige for å sikre at slik dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon, produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter gir et beskyttelsesnivå for menneskers helse som tilsvarer det som er fastsatt i de relevante unionsreglene om næringsmiddeltrygghet.
- - Kravet om at dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon, produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter bare skal innføres til Unionen fra tredjeland som framlegger en kontrollplan som dokumentasjon på og garantier for overholdelse av kravene i denne forordningen.

3. Denne forordningen får ikke anvendelse på

- - dyr og varer som ikke er beregnet på konsum, men dersom bestemmelsesstedet for dyrene og varene ikke er fastsatt ved innførsel til Unionen, og konsum ikke kan utelukkes, får denne forordningen anvendelse,
- - dyr og varer beregnet på konsum som bare skal sendes i transitt gjennom Unionen uten å bringes i omsetning,
- - varer beregnet på konsum når det dreier seg om prøver med sikte på produktanalyse og kvalitetsprøving, uten at de bringes i omsetning.

###### Artikkel 2. Definisjoner

I denne forordningen menes med

- 1. «innføres til Unionen» eller «innførsel til Unionen» innføres til Unionen eller innførsel til Unionen som definert i artikkel 3 nr. 40 i forordning(EU) 2017/625,
- 2. «forsendelse» en forsendelse som definert i artikkel 3 nr. 37 i forordning(EU) 2017/625,
- 3. «dyr» dyr som definert i artikkel 3 nr. 9 i forordning(EU) 2017/625,
- 4. «varer» varer som definert i artikkel 3 nr. 11 i forordning(EU) 2017/625,
- 5. «likeverdig» likeverdig som definert i artikkel 2 nr. 1 bokstav e) i forordning(EF) nr. 852/2004,
- 6. «virksomhet» en virksomhet som definert i artikkel 2 nr. 1 bokstav c) i forordning(EF) nr. 852/2004,
- 7. «offisielt sertifikat» et offisielt sertifikat som definert i artikkel 3 nr. 27 i forordning(EU) 2017/625,
- 8. «offisiell attestasjon» en offisiell attestasjon som definert i artikkel 3 nr. 28 i forordning(EU) 2017/625,
- 9. «privat erklæring» en erklæring undertegnet av den driftsansvarlige for næringsmiddelforetaket som fører varer inn i Unionen,
- 10. «bringe i omsetning» omsetning som definert i artikkel 3 nr. 8 i forordning(EF) nr. 178/2002,
- 11. «ferskt kjøtt» ferskt kjøtt som definert i nr. 1.10 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 12. «kvernet kjøtt» kvernet kjøtt som definert i nr. 1.13 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 13. «tilberedt kjøtt» tilberedt kjøtt som definert i nr. 1.15 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 14. «kjøttprodukter» kjøttprodukter som definert i nr. 7.1 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 15. «mekanisk utbeinet kjøtt» mekanisk utbeinet kjøtt som definert i nr. 1.14 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 16. «gelatin» gelatin som definert i nr. 7.7 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 17. «kollagen» kollagen som definert i nr. 7.8 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 18. «høyt foredlede produkter av animalsk opprinnelse» høyt foredlede produkter nevnt i avsnitt XVI nr. 1 i vedlegg III til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 19. «muslinger» muslinger som definert i nr. 2.1 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 20. «fiskerivarer» fiskerivarer som definert i nr. 3.1 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 21. «sammensatt produkt» et næringsmiddel som inneholder både produkter av vegetabilsk opprinnelse og bearbeidede produkter av animalsk opprinnelse,
- 22. «farmakologisk virksomt stoff» et farmakologisk virksomt stoff som definert i artikkel 2 bokstav a) i delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/209025,
- 23. «forurensende stoff» et forurensende stoff som definert i artikkel 1 nr. 1 andre ledd i forordning(EØF) nr. 315/9326,
- 24. «rester av plantevernmidler» rester av plantevernmidler som definert i artikkel 3 nr. 2 bokstav c) i forordning(EF) nr. 396/2005,
- 25. «produkter av animalsk opprinnelse» produkter av animalsk opprinnelse som definert i nr. 8.1 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 26. «kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer» en kontrollplan for bruk av farmakologisk virksomme stoffer, øvre grenseverdier for rester av farmakologisk virksomme stoffer, øvre grenseverdier for rester av plantevernmidler og øvre grenseverdier for forurensende stoffer i dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og produkter av animalsk opprinnelse, herunder de som brukes i sammensatte produkter,
- 27. «insekter» næringsmidler som består av, er isolert fra eller er framstilt av insekter eller deler av disse, herunder alle livsstadier av insekter beregnet på konsum som, når det er relevant, er godkjent i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2015/228327og oppført på EU-listen over nye næringsmidler fastsatt ved Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2017/247028(«EU-listen over nye næringsmidler»),
- 28. «transitt» transitt som definert i artikkel 3 nr. 44 i forordning(EU) 2017/625,
- 29. «krypdyrkjøtt» de spiselige delene, ubearbeidede eller bearbeidede, av oppdrettede krypdyr som tilhører arteneAlligator mississippiensis,Crocodylus johnstoni,Crocodylus niloticus,Crocodylus porosus,Timon lepidus,Python reticulatus,Python molurus bivittatusellerPelodiscus sinensis, som når det er relevant, er godkjent i samsvar med forordning(EU) 2015/2283og oppført på EU-listen over nye næringsmidler,
- 30. «snegler» snegler som definert i nr. 6.2 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004, og alle andre sneglearter av familien Helicidae, Hygromiidae eller Sphincterochilidae som er beregnet på konsum,
- 31. «næringsmidler» næringsmidler som definert i artikkel 2 i forordning (EF) nr. 178/2002,
- 32. «fôr» eller «fôrvarer» fôr eller fôrvarer som definert i artikkel 3 nr. 4 i forordning(EF) nr. 178/2002,
- 33. «revisjon» revisjon som definert i artikkel 3 nr. 30 i forordning(EU) 2017/625,
- 34. «vedkommende myndigheter» vedkommende myndigheter som definert i artikkel 3 nr. 3 i forordning(EU) 2017/625,►M2
- 34a. «honning» forstås som honning i henhold til rådsdirektiv2001/110/EF*, herunder med hensyn til hovedtyper av honning,
- 34b. «biavlsprodukter» honning, bivoks, dronninggelé, propolis eller pollen beregnet på konsum,◄M2
- 35. «spirer» spirer som definert i artikkel 2 bokstav a) i Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) nr. 208/201329,
- 36. «primærproduksjon» primærproduksjon som definert i artikkel 3 nr. 17 i forordning(EF) nr. 178/2002,
- 37. «slakteri» et slakteri som definert i nr. 1.16 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 38. «viltbehandlingsanlegg» et viltbehandlingsanlegg som definert i nr. 1.18 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 39. «nedskjæringsanlegg» et nedskjæringsanlegg som definert i nr. 1.17 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 40. «produksjonsområde» et produksjonsområde som definert i nr. 2.5 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 41. «fabrikkskip» et fabrikkskip som definert i nr. 3.2 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 42. «frysefartøy» et frysefartøy som definert i nr. 3.3 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 43. «kjøleskip» et fartøy som er utstyrt for å oppbevare og transportere varer på paller eller i bulk i temperaturregulerte lasterom eller kamre,
- 44. «melkeprodukter» melkeprodukter som definert i nr. 7.2 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 45. «eggprodukter» eggprodukter som definert i nr. 7.3 i vedlegg I til forordning (EF) nr. 853/2004,
- 46. «driftsansvarlig for næringsmiddelforetak» en driftsansvarlig for et næringsmiddelforetak som definert i artikkel 3 nr. 3 i forordning(EF) nr. 178/2002,
- 47. «driftsansvarlig» en driftsansvarlig som definert i artikkel 3 nr. 29 i forordning(EU) 2017/625,
- 48. «grensekontrollstasjon» en grensekontrollstasjon som definert i artikkel 3 nr. 38 i forordning(EU) 2017/625.

*25Delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/2090av 19. juni 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med hensyn til tilfeller av mistanke om eller fastslått manglende overholdelse av Unionens regler som gjelder for bruken eller restmengder av farmakologisk virksomme stoffer som er godkjent i veterinærpreparater eller som tilsetningsstoffer i fôrvarer, eller av Unionens regler som gjelder for bruken eller restmengder av forbudte eller ikke-tillatte farmakologisk virksomme stoffer (EUT L 317 av 9.12.2019, s. 28).26Rådsforordning(EØF) nr. 315/93av 8. februar 1993 om fastsettelse av fremgangsmåter i Fellesskapet i forbindelse med forurensende stoffer i næringsmidler (EFT L 37 av 13.2.1993, s. 1).27Europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2015/2283av 25. november 2015 om nye næringsmidler og om endring av europaparlaments- og rådsforordning(EU) nr. 1169/2011og oppheving av europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 258/97og kommisjonsforordning(EF) nr. 1852/2001(EUT L 327 av 11.12.2015, s. 1).28Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2017/2470av 20. desember 2017 om opprettelse av EU-listen over nye næringsmidler i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2015/2283om nye næringsmidler (EUT L 351 av 30.12.2017, s. 72).29Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) nr. 208/2013av 11. mars 2013 om krav til sporbarhet for spirer og frø beregnet på produksjon av spirer (EUT L 68 av 12.3.2013, s. 16).
►M2
*Rådsdirektiv2001/110/EFav 20. desember 2001 om honning (EFT L 10 av 12.1.2002, s. 47).
◄M2*

##### KAPITTEL IIVILKÅR FOR INNFØRSEL TIL UNIONEN MED HENSYN TIL OPPRINNELSESTREDJELAND ELLER REGIONER I DISSE

###### Artikkel 3. Dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og varer som skal komme fra tredjeland eller regioner i tredjeland, som er oppført på listen nevnt i artikkel 126 nr. 2 bokstav a) i forordning (EU) 2017/625

Forsendelser av følgende dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og varer beregnet på konsum skal bare innføres til Unionen fra et tredjeland eller en region i et tredjeland som er oppført på listen over disse dyrene og varene fastsatt i gjennomføringsforordning (EU) 2021/405 :

- - Levende dyr som det er fastsatt koder for i Den kombinerte nomenklatur («KN-koder») i del II kapittel 1 i vedlegg I til forordning(EØF) nr. 2658/87, når disse levende dyrene er dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon.
- - Produkter av animalsk opprinnelse, herunder krypdyrkjøtt og døde hele insekter, deler av insekter eller bearbeidede insekter, beregnet på konsum, som det er fastsatt følgende koder for i del II i vedlegg I til forordning(EØF) nr. 2658/87:KN-koder i kapittel 2–5, 15, 16 eller 29a.►M3Posisjoner i Det harmoniserte system («HS-posisjoner») 0901, 1301, 1702, 1806, 2105, 2106, 2301, 3001, 3002, 3203, 3204, 3302, 3501, 3502, 3503, 3504, 3507, 3823, 3824, 3913, 3926, 4101, 4102, 4103 eller 9602, og KN-kodene 2202 99 og 3917 10 10b.◄M3
- - Levende snegler, unntatt sjøsnegler, med KN-kode 0307 60 00 i del II i vedlegg I til forordning(EØF) nr. 2658/87c.
- - Bipollen som hører inn under KN-kode ex 1212 99 95 i del II i vedlegg I til forordning(EØF) nr. 2658/87d.

*aNorske tollposisjoner: Kap. 2 til 5, 15, 16 eller 29.b►M3Norske underposisjoner: 09.01, 13.01, 17.02, 18.06, 21.05, 21.06, 23.01, 30.01, 30.02, 32.03, 32.04, 33.02, 35.01, 35.02, 35.03, 35.04, 35.07, 38.23, 38.24, 39.13, 39.26, 41.01, 41.02, 41.03 eller 96.02, og varenumrene 22.02.99 og 39.17.1000. ◄M3cNorsk varenummer: 03.07.6000.dNorsk varenummer: ex 12.12.9900.*

###### Artikkel 4. Tilleggskrav ved innførsel til Unionen av dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og varer fra et tredjeland eller en region i et tredjeland

I tillegg til kravene fastsatt i artikkel 127 nr. 3 i forordning (EU) 2017/625 skal Kommisjonen bare treffe beslutning om oppføring av tredjeland eller regioner i tredjeland på listen nevnt i artikkel 126 nr. 2 bokstav a) i samme forordning dersom Kommisjonen anser at følgende krav er minst likeverdige med de relevante kravene i Unionen for dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og varer som er nevnt i artikkel 3:

- - Tredjelandets lovgivning omproduksjon av produkter av animalsk opprinnelse,bruk av legemidler til dyr, herunder bestemmelser om forbud eller godkjenning, distribusjon og omsetning av slike legemidler samt regler for administrering og inspeksjon,tilberedning og bruk av fôr, herunder framgangsmåter for bruk av tilsetningsstoffer, og tilberedning og bruk av medisinfôr samt hygienekvaliteten på det råstoffet som brukes til å tilberede fôr, og på sluttproduktet.
- - De hygienevilkårene som for tiden benyttes ved produksjon, framstilling, håndtering, lagring og forsendelse av produkter av animalsk opprinnelse beregnet på Unionen.
- - Erfaring med markedsføring av produktene av animalsk opprinnelse fra tredjelandet og resultatene av eventuelle offentlige kontroller som er utført ved innførsel til Unionen.
- - Dersom de er tilgjengelige, resultatene av revisjoner som Kommisjonen har gjennomført i tredjelandet i forbindelse med andre dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og varer som tredjelandet allerede er oppført på listen for, i samsvar med artikkel 127 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625, særlig resultatene av vurderingen av vedkommende myndigheter i det tredjelandet som har vært gjenstand for revisjon, og de tiltakene som vedkommende myndigheter har truffet på bakgrunn av eventuelle anbefalinger de har fått etter Kommisjonens revisjoner.
- - Forekomsten, gjennomføringen og meddelelsen av et program for bekjempelse av zoonoser som er godkjent av Kommisjonen når det er relevant.
- - Tredjelandets krav med hensyn til farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, i samsvar med artikkel 6.

###### Artikkel 5. Dyr og produkter som omfattes av artikkel 6–12

1. Kravene fastsatt i artikkel 6–12 får anvendelse på følgende dyr og produkter:

- - Levende dyr som det er fastsatt KN-koder for i del II avsnitt I kapittel 1 i vedlegg I til forordning(EØF) nr. 2658/87, når disse dyrene er dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon.
- - Produkter av animalsk opprinnelse som det er fastsatt KN-koder for i del II kapittel 2–5, 15 og 16 i vedlegg I til forordning(EØF) nr. 2658/87e, og som det er fastsatt underposisjoner for i det harmoniserte system («HS-underposisjoner») under HS-posisjon 0901, 2105, 3501, 3502 og 3504f.
- - Sammensatte produkter som det er fastsatt KN-koder for i del II avsnitt III kapittel 15 og avsnitt IV kapittel 16–22 i vedlegg I til forordning(EØF) nr. 2658/87g.

2. Kravene fastsatt i artikkel 6–12 får ikke anvendelse på

- - gelatin og råstoffer for produksjon av gelatin som nevnt i avsnitt XIV kapittel I nr. 1 i vedlegg III til forordning (EF) nr. 853/2004,
- - kollagen og råstoffer for produksjon av kollagen som nevnt i avsnitt XV kapittel I nr. 1 i vedlegg III til nevnte forordning,
- - høyt foredlede produkter av animalsk opprinnelse, og►M2
- - fiskerivarer fra villfangst, insekter, frosker, froskelår, snegler, reptiler og reptilkjøtt◄M2

*eNorske tollposisjoner: Kap. 2 til 5, 15 og 16.fNorske underposisjoner: 09.01, 21.05, 35.01, 35.02 og 35.04.gNorske tollposisjoner: Kap. 15 og kap. 16–22.*

###### Artikkel 6. Tilleggskrav ved innførsel til Unionen av dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon, produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter med hensyn til farmakologisk virksomme stoffer og restmengder av disse, forurensende stoffer og rester av plantevernmidler

1. I tillegg til kravene fastsatt i forordning (EU) 2017/625 skal forsendelser av dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon, produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter bare innføres til Unionen fra et tredjeland som har en kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer som fastsetter garantier med hensyn til overholdelse av

- - Unionens krav til bruk av farmakologisk virksomme stoffer, øvre grenseverdier for restmengder av farmakologisk virksomme stoffer, øvre grenseverdier for rester av plantevernmidler og øvre grenseverdier for forurensende stoffer.
- - Tilleggskravene angitt i artikkel 9–12 i denne forordningen.

2. I tillegg til kravene fastsatt i artikkel 127 nr. 3 i forordning (EU) 2017/625 skal Kommisjonen treffe beslutning om oppføring av et tredjeland på listen nevnt i artikkel 126 nr. 2 bokstav a) i samme forordning, bare dersom tredjelandet framlegger dokumentasjon på og garantier for samsvar med kravene fastsatt i nr. 1 i denne artikkelen, sammen med opplysningene oppført i del II i vedlegg I til denne forordningen, i anmodningen om oppføring på listen over tredjeland som det tredjelandet skal framlegge i henhold til artikkel 127 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625.

3. Etter å ha godkjent oppføringen av tredjelandet på listen over godkjente tredjeland, skal Kommisjonen i samsvar med artikkel 127 nr. 3 i forordning (EU) 2017/625 sikre at tredjelandet fortsetter å oppfylle kravene fastsatt i nr. 1 i denne artikkelen.

4. Ved anvendelse av nr. 3 skal Kommisjonen ta hensyn til oppdatert dokumentasjon på og garantier for overholdelse av kravene fastsatt i nr. 1, herunder de nødvendige opplysningene om tredjelandets kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer i samsvar med del II i vedlegg I, som tredjelandet skal framlegge innen 31. mars hvert år.

###### Artikkel 7. Oppføring av et tredjeland på en liste over tredjeland som oppfyller Unionens krav til farmakologisk virksomme stoffer og restmengder av disse, forurensende stoffer og rester av plantevernmidler

I tillegg til vilkårene i forordning (EU) 2017/625 skal forsendelser av dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon, produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter bare innføres til Unionen fra et tredjeland som overholder kravene i artikkel 6 nr. 1, og som er oppført på listen over tredjeland som er godkjent for innførsel til Unionen av de berørte dyrene bestemt til næringsmiddelproduksjon eller produktene av animalsk opprinnelse, fastsatt i vedlegg I til gjennomføringsforordning (EU) 2021/405 .

###### Artikkel 8. Unntak fra kravene ved innførsel til Unionen av dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon, produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter

1. Som unntak fra artikkel 7 kan forsendelser av dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon, produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter innføres til Unionen fra tredjeland som ikke har en godkjent kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, men som sikrer at dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og produkter av animalsk opprinnelse, herunder de som brukes i sammensatte produkter, har opprinnelse i en medlemsstat eller et tredjeland som er oppført på listen i vedlegg I til gjennomføringsforordning (EU) 2021/405 med hensyn til disse dyrene bestemt til næringsmiddelproduksjon eller produktene av animalsk opprinnelse.

2. I tillegg til kravene fastsatt i artikkel 127 nr. 3 i forordning (EU) 2017/625 skal Kommisjonen treffe beslutning om oppføring av et tredjeland på listen nevnt i artikkel 126 nr. 2 bokstav a) i nevnte forordning bare dersom vedkommende myndighet i tredjelandet framlegger dokumentasjon på og garantier for at kravene fastsatt i nr. 1 i denne artikkelen er overholdt. Nevnte dokumentasjon og garantier skal bestå av opplysninger om framgangsmåter som er innført i tredjelandet for å sikre sporbarhet og opprinnelse for disse dyrene bestemt til næringsmiddelproduksjon og produktene av animalsk opprinnelse.

3. Dersom et tredjeland i samsvar med nr. 1 og 2 er oppført på listen over godkjente tredjeland for bestemte dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon eller produkter av animalsk opprinnelse, skal oppføringen for dette tredjelandet ledsages av følgende merknad:

For tredjeland som på grunn av krav til dyrehelse ikke kan innføre bestemte dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon eller produkter av animalsk opprinnelse som sådan til Unionen, skal oppføringen for dette tredjelandet ledsages av følgende merknad:

4. For produksjon av tarmer beregnet på innførsel til Unionen kan tredjeland bruke råstoffer av animalsk opprinnelse som kommer fra medlemsstater eller fra andre tredjeland eller regioner i disse som er godkjent for innførsel til Unionen av ferskt kjøtt eller av visse kjøttprodukter og behandlede mager, blærer og tarmer, og som er oppført på de relevante listene over slikt ferskt kjøtt og slike kjøttprodukter i Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2021/404 30 eller gjennomføringsforordning (EU) 2021/405 . Tredjeland som innfører tarmer til Unionen, skal være oppført i vedlegg I til gjennomføringsforordning (EU) 2021/405 for tarmer. I tillegg skal virksomhetene som tarmene skal innføres til Unionen fra, føres opp i samsvar med artikkel 13 nr. 1 i denne forordningen.

5. Etter å ha godkjent oppføringen av tredjelandet på listen over godkjente tredjeland nevnt i denne artikkelen, skal Kommisjonen i samsvar med artikkel 127 nr. 4 i forordning (EU) 2017/625 sikre at tredjelandet fortsetter å oppfylle kravene fastsatt i nr. 1 i denne artikkelen.

*«Tredjeland som bare innfører bestemte dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon eller produkter av animalsk opprinnelse til Unionen – som sådan eller som ingredienser i sammensatte produkter – som har opprinnelse a) i andre tredjeland som er godkjent for innførsel til Unionen av nevnte dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon eller produkter av animalsk opprinnelse, eller b) i medlemsstater, i samsvar med artikkel 8 i delegert kommisjonsforordning(EU) 2022/2292.»
«Tredjeland som bare innfører sammensatte produkter som inneholder bearbeidede produkter av animalsk opprinnelse til Unionen, som har opprinnelse a) i andre tredjeland som er godkjent for innførsel til Unionen av slike produkter av animalsk opprinnelse, eller b) i medlemsstater, i samsvar med artikkel 8 i delegert kommisjonsforordning(EU) 2022/2292.»
30Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2021/404av 24. mars 2021 om fastsettelse av lister over tredjeland, territorier eller soner av disse som det er tillatt å innføre dyr, avlsmateriale og produkter av animalsk opprinnelse fra til Unionen i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429(EUT L 114 av 31.3.2021, s. 1).*

##### KAPITTEL IIIVILKÅR FOR INNFØRSEL TIL UNIONEN MED HENSYN TIL BRUK AV FARMAKOLOGISK VIRKSOMME STOFFER OG RESTMENGDER AV DISSE, FORURENSENDE STOFFER OG RESTER AV PLANTEVERNMIDLER

###### Artikkel 9. Krav med hensyn til bruk av farmakologisk virksomme stoffer til dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og restmengder av disse i produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter

1. Dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon, produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter skal bare innføres til Unionen fra tredjeland som gir garantier for at kontrollene av bruken av farmakologisk virksomme stoffer nevnt i vedlegg I til delegert forordning (EU) 2022/1644 og restmengdene av disse minst tilsvarer kontrollene som kreves for medlemsstatenes flerårige nasjonale kontrollplaner nevnt i artikkel 4 i gjennomføringsforordning (EU) 2022/1646 .

2. Når et tredjeland tillater bruk av farmakologisk virksomme stoffer til dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon som ikke er godkjent for slik dyr i Unionen, skal dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon, produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter bare innføres til Unionen i den grad nevnte tredjeland gir garantier for at det ikke finnes restmengder av stoffene i disse dyrene og produktene. Analysemetodene som brukes for å påvise fravær av slike restmengder, skal oppfylle kravene fastsatt i vedlegg I til gjennomføringsforordning (EU) 2021/808 eller likeverdige krav.

###### Artikkel 10. Krav med hensyn til forbud mot visse stoffer

1. Dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon, produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter skal bare innføres til Unionen fra tredjeland som gir garantier for overholdelse av forbudet mot bruk av beta-agonister og eventuelle stilben, tyreostatiske, østrogen-, androgen- og gestageniske stoffer hos landbruksdyr fastsatt i direktiv 96/22/EF , og av forbudet mot bruk av stoffene oppført i tabell 2 i vedlegget til forordning (EU) nr. 37/2010 .

2. Dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon, produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter fra tredjeland som tillater bruk av stoffene nevnt i nr. 1 på dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon, eller som ikke har regler for bruk av disse stoffene, skal bare innføres til Unionen i den grad disse tredjelandene gir garantier for at

- - de har innført et atskilt produksjonssystem for å sikre at dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon, produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter beregnet på innførsel til Unionen ikke behandles med stoffene nevnt i nr. 1, og
- - de har opprettet et hensiktsmessig system for identifisering og sporing av dyr, samt et system for kontroll av distribusjonen av stoffene nevnt i nr. 1 og for journalføring av administreringen av legemidler til dyr.

###### Artikkel 11. Krav med hensyn til rester av plantevernmidler i produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter

Produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter skal bare innføres til Unionen fra tredjeland som gir garantier for at det utføres representative kontroller av rester av plantevernmidler for å påvise at disse produktene overholder grenseverdiene for rester av plantevernmidler fastsatt i forordning (EF) nr. 396/2005 . Disse garantiene skal minst tilsvare dem som er fastsatt i de flerårige nasjonale kontrollprogrammene for rester av plantevernmidler nevnt i gjennomføringsforordning (EU) 2021/1355 .

###### Artikkel 12. Krav med hensyn til forurensende stoffer i produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter

Produkter av animalsk opprinnelse og sammensatte produkter skal bare innføres til Unionen fra tredjeland som gir garantier for at disse produktene overholder toleransegrensene for forurensende stoffer fastsatt på grunnlag av forordning (EØF) nr. 315/93 . Disse garantiene skal minst være likeverdige de som er fastsatt i de flerårige nasjonale kontrollplanene fastsatt i samsvar med delegert forordning (EU) 2022/931 og gjennomføringsforordning (EU) 2022/932 .

##### KAPITTEL IVVILKÅR FOR INNFØRSEL TIL UNIONEN MED HENSYN TIL VIRKSOMHETER

###### Artikkel 13. Krav til virksomheter

1. Forsendelser av følgende varer skal innføres til Unionen bare dersom de er sendt fra, og er framstilt eller tilberedt i, virksomheter oppført på lister utarbeidet og ajourført i samsvar artikkel 127 nr. 3 bokstav e) ii) og iii) i forordning (EU) 2017/625 :

- - Produkter av animalsk opprinnelse, som det er fastsatt krav til i vedlegg III til forordning (EF) nr. 853/2004, og som det er fastsatt følgende koder for i del II i vedlegg I til forordning(EØF) nr. 2658/87:KN-koder i kapittel 2–5, 15 eller 16h, eller►M3underposisjoner til posisjoner i Det harmoniserte system 1702, 1806, 2105, 2106, 2301, 2932, 3001, 3002, 3501, 3502, 3503, 3504, 4101, 4102 eller 4103, og KN-kodene 2202 99 og 3917 10 10i.◄M3
- - Spirer som omfattes av følgende HS-underposisjoner: 0704 90, 0706 90, 0708 10, 0708 20, 0708 90 eller 1214 90 i del II i vedlegg I til forordning(EØF) nr. 2658/87j.►M2
- - honning og andre biavlsprodukter som det er fastsatt følgende HS-posisjoner for i del II i vedlegg I til forordning(EØF) nr. 2658/87: 0409, 0410, 1212, 1521 eller 1702aa.◄M2

2. Virksomheter nevnt i nr. 1 i denne artikkelen kan føres opp på listene nevnt i artikkel 127 nr. 3 bokstav e) i forordning (EU) 2017/625 bare dersom tredjelandet der virksomhetene er etablert garanterer følgende, i tillegg til garantiene fastsatt i artikkel 127 nr. 3 bokstav e) ii) og iv) i forordning (EU) 2017/625 :

- - Slike virksomheter, sammen med alle virksomheter som håndterer råstoffer av animalsk opprinnelse som brukes til framstilling av de aktuelle produktene av animalsk opprinnelse nevnt i nr. 1 bokstav a), oppfyller gjeldende krav nevnt i artikkel 126 nr. 1 i forordning (EU) 2017/625, særlig kravene i forordning(EF) nr. 853/2004, eller krav som anses for å være minst likeverdige.
- - Slike virksomheter håndterer, når det er relevant, bare råstoffer av animalsk opprinnelse som kommer fra tredjeland med en godkjent plan for overvåking av restmengder for denne produktkategorien i samsvar med delegert forordning(EU) 2022/1644og gjennomføringsforordning(EU) 2022/1646, eller fra medlemsstater.
- - Det har faktisk myndighet til å hindre slike virksomheter i å innføre produkter av animalsk opprinnelse til Unionen dersom virksomhetene ikke oppfyller de relevante EU-kravene eller krav som anses for å være minst likeverdige.

3. Kommisjonen skal meddele medlemsstatene alle nye og ajourførte lister som den mottar fra vedkommende myndigheter i tredjelandet i samsvar med artikkel 127 nr. 3 bokstav e) iii) i forordning (EU) 2017/625 , og skal offentliggjøre disse listene på sitt nettsted.

4. Medlemsstatene skal bare tillate innførsel til Unionen av forsendelsene nevnt i nr. 1 hvis de offisielle sertifikatene som skal ledsage slike forsendelser i samsvar med gjeldende EU-regler, er utstedt av vedkommende myndigheter i tredjelandet fra og med datoen for Kommisjonens offentliggjøring av listene over virksomheter nevnt i nr. 1.

*hNorske tollposisjoner: Kap. 2 til 5, 15 og 16.i►M3Norske underposisjoner: 17.02, 21.05, 21.06, 23.01, 29.32, 30.01, 30.02, 35.01, 35.02, 35.03, 35.04, 41.01, 41.02 eller 41.0., og varenumrene 22.02.99 og 39.17.1000. ◄M3jNorske underposisjoner: 07.04.90, 07.06.90, 07.08.10, 07.08.20, 07.08.90 eller 12.14.90.aa►M2Norske underposisjoner: 04.09, 04.10, 12.12, 15.21 eller 17.02. ◄M2*

###### Artikkel 14. Virksomheter som ikke omfattes av kravene i artikkel 13 nr. 1

Kravene fastsatt i artikkel 13 nr. 1 får ikke anvendelse på virksomheter som bare utfører følgende aktiviteter:

- - Primærproduksjon.
- - Transport.
- - Lagring av produkter av animalsk opprinnelse som ikke krever temperaturregulerte lagringsforhold.►M2
- - Produksjon av høyt foredlede produkter av animalsk opprinnelse med HS-posisjon 2932, eller 3503 i del II i vedlegg I til forordning(EØF) nr. 2658/87k.◄M2–►M2

*k►M2Norske underposisjoner: 29.32 eller 35.03. ◄M2*

##### KAPITTEL VTILLEGGSKRAV VED INNFØRSEL TIL UNIONEN AV VISSE VARER BEREGNET PÅ KONSUM

###### Artikkel 15. Krav til forsendelser av ferskt kjøtt, kvernet kjøtt, bearbeidet kjøtt, mekanisk utbeinet kjøtt og kjøttprodukter samt råstoffer beregnet på produksjon av gelatin og kollagen

Forsendelser av følgende produkter av animalsk opprinnelse skal innføres til Unionen bare dersom de er framstilt av råstoffer som kommer fra slakterier, viltbehandlingsanlegg, nedskjæringsanlegg, virksomheter som produserer kvernet kjøtt, bearbeidet kjøtt og mekanisk utbeinet kjøtt, og virksomheter som håndterer fiskerivarer, som er oppført på lister over virksomheter utarbeidet og ajourført i samsvar artikkel 127 nr. 3 bokstav e) i forordning (EU) 2017/625 , eller som kommer fra medlemsstatene:

*►M3
◄M3Ferskt kjøtt.Kvernet kjøtt.Bearbeidet kjøtt.Mekanisk utbeinet kjøtt og kjøttprodukter, unntatt dyretarmer som definert i artikkel 2 nr. 45 i delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/69231.Råstoffer beregnet på produksjon av gelatin og kollagen som er nevnt i henholdsvis avsnitt XIV kapittel I nr. 4 bokstav a) og avsnitt XV kapittel I nr. 4 bokstav a) i vedlegg III til forordning (EF) nr. 853/2004.
31Delegert kommisjonsforordning(EU) 2020/692av 30. januar 2020 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429med hensyn til regler for innførsel til Unionen og forflytning og håndtering etter innførsel av forsendelser av visse dyr, avlsmateriale og produkter av animalsk opprinnelse (EUT L 174 av 3.6.2020, s. 379).*

###### Artikkel 16. Krav til forsendelser av levende muslinger, pigghuder, sekkedyr og sjøsnegler

1. Uten hensyn til artikkel 14 i denne forordningen skal forsendelser av levende muslinger, pigghuder, sekkedyr og sjøsnegler som det er fastsatt KN-koder for underposisjon 0307 i del II i vedlegg I til forordning (EØF) nr. 2658/87 m , innføres til Unionen bare fra produksjonsområder i tredjeland som er oppført på lister som er utarbeidet av vedkommende myndigheter i tredjelandet i samsvar med artikkel 127 nr. 3 bokstav e) i forordning (EU) 2017/625 og offentliggjort av Kommisjonen.

2. Følgende produkter kan innføres til Unionen også dersom de er høstet fra produksjonsområder som ikke er klassifisert av vedkommende myndigheter i tredjelandet i samsvar med artikkel 18 nr. 6 i forordning (EU) 2017/625:

- - Kamskjell (pectinidae), unntatt dersom data fra overvåkingsprogrammer som fastsatt i artikkel 57 i gjennomføringsforordning (EU) 2019/627 gjør det mulig for vedkommende myndigheter å klassifisere fiskefelt i samsvar med avsnitt VII kapittel IX nr. 2 i vedlegg III til forordning (EF) nr. 853/2004.
- - Sjøsnegler som ikke er næringsfiltrerende, og pigghuder som ikke er næringsfiltrerende.

*mNorsk underposisjon: 03.07.*

###### Artikkel 17. Utarbeiding av lister over produksjonsområder

1. Før listene nevnt i artikkel 16 nr. 1 i denne forordningen utarbeides av vedkommende myndigheter i tredjelandet, skal det tas særlig hensyn til de garantiene vedkommende myndigheter i tredjelandet kan gi når det gjelder oppfyllelse av kravene i artikkel 52 i gjennomføringsforordning (EU) 2019/627 om klassifisering og kontroll av produksjonsområder.

2. Kommisjonen skal gjennomføre en kontroll på stedet før listene nevnt i artikkel 16 nr. 1 utarbeides.

3. Når listene nevnt i artikkel 16 nr. 1 er utarbeidet, og når vedkommende myndigheter i tredjelandet gir tilstrekkelige garantier om klassifisering og kontroller av produksjonsområdene som de har ansvar for, trenger ikke Kommisjonens kontrollbesøk på stedet å gjennomføres før et nytt produksjonsområde tilføyes på en eksisterende liste som er utarbeidet i samsvar med artikkel 13.

###### Artikkel 18. Særlige krav til fiskerivarer

Forsendelser av fiskerivarer som det er fastsatt KN-koder for under posisjon 0301, 0302, 0303, 0304, 0305, 0306, 0307, 0308, 0309, 1504, 1516, 1517, 1603, 1604, 1605 eller 2106 i del II i vedlegg I til forordning (EØF) nr. 2658/87 n , skal innføres til Unionen for å bringes i omsetning bare dersom de i alle ledd av produksjonen er framstilt eller tilberedt i en virksomhet på land, i en fabrikk eller et frysefartøy, eller er oppbevart på kjølerom eller i et kjøleskip, som er oppført på en liste som er utarbeidet og ajourført i samsvar med artikkel 127 nr. 3 bokstav e) i forordning (EU) 2017/625 og offentliggjort av Kommisjonen.

*nNorske underposisjoner: 03.01, 03.02, 03.03, 03.04, 03.05, 03.06, 03.07, 03.08, 03.09, 15.04, 15.16, 15.17, 16.03, 16.04, 16.05 eller 21.06.*

###### Artikkel 19. Særlige krav til oppføring av fartøy

1. Et fartøy kan føres opp på de listene over virksomheter som er nevnt i artikkel 127 nr. 3 bokstav e) ii) i forordning (EU) 2017/625 , forutsatt at vedkommende myndigheter i tredjelandet hvis flagg fartøyet fører, og vedkommende myndigheter i et annet tredjeland, som førstnevnte vedkommende myndigheter har overdratt ansvaret for inspeksjon av det aktuelle fartøyet til, gir Kommisjonen en felles underretning om at alle følgende krav er oppfylt:

- - Begge tredjelandene er oppført på listen over tredjeland eller regioner i tredjeland utarbeidet i samsvar med artikkel 127 nr. 3 i forordning (EU) 2017/625, som det er tillatt å innføre fiskerivarer fra.
- - Alle fiskerivarer fra det aktuelle fartøyet som er beregnet på å bringes i omsetning i Unionen, ilandføres direkte i det tredjelandet som det tredjelandet hvis flagg fartøyet fører, har overdratt ansvaret for inspeksjon av det berørte fartøyet til.
- - De delegerte vedkommende myndighetene har inspisert fartøyet og har erklært at det oppfyller gjeldende EU-krav.
- - De delegerte vedkommende myndighetene har erklært at de vil inspisere fartøyet regelmessig for å sikre at det fortsatt oppfyller gjeldende EU-krav.

2. Et fartøy kan føres opp på de listene over virksomheter som er nevnt i artikkel 127 nr. 3 bokstav e) ii) i forordning (EU) 2017/625 , på grunnlag av en felles underretning fra vedkommende myndigheter i tredjelandet hvis flagg fartøyet fører, og fra vedkommende myndigheter i en medlemsstat som førstnevnte vedkommende myndigheter har overdratt ansvaret for inspeksjon av det aktuelle fartøyet til, dersom alle følgende krav er oppfylt:

- - Alle fiskerivarer fra det aktuelle fartøyet som er beregnet på å bringes i omsetning i Unionen, ilandføres direkte i den medlemsstaten som tredjelandet hvis flagg fartøyet fører, har overdratt ansvaret for inspeksjon av fartøyet til.
- - De delegerte vedkommende myndighetene har inspisert fartøyet og har erklært at det oppfyller gjeldende EU-krav.
- - De delegerte vedkommende myndighetene har erklært at de vil inspisere fartøyet regelmessig for å sikre at det fortsatt oppfyller gjeldende EU-krav.

###### Artikkel 20. Krav til forsendelser av sammensatte produkter

1. Forsendelser av sammensatte produkter oppført under KN-kode 1517, 1518, 1601 00, 1602, 1603 00, 1604, 1605, 1702, 1704, 1806, 1901, 1902, 1904, 1905, 2001, 2004, 2005, 2008, 2101, 2103, 2104, 2105 00, 2106, 2202 eller 2208 i del II i vedlegg I til forordning (EØF) nr. 2658/87 o skal innføres til Unionen for å bringes i omsetning bare dersom hvert bearbeidet produkt av animalsk opprinnelse som inngår i de sammensatte produktene, enten ble produsert i virksomheter som ligger i tredjeland eller i regioner i tredjeland og har tillatelse til å innføre disse bearbeidede produktene av animalsk opprinnelse til Unionen i samsvar med artikkel 13 i denne forordningen, eller i virksomheter som ligger i medlemsstater.

2. I påvente av at Kommisjonen utarbeider en særlig liste over tredjeland eller regioner i tredjeland som har tillatelse til å innføre sammensatte produkter til Unionen, kan forsendelser av sammensatte produkter fra tredjeland eller regioner i tredjeland innføres til Unionen, dersom følgende regler overholdes:

- - Sammensatte produkter nevnt i nr. 1 som må transporteres eller lagres under kontrollerte temperaturforhold, skal ha opprinnelse i tredjeland eller regioner i tredjeland som i henhold til artikkel 3 har tillatelse til å innføre til Unionen hvert bearbeidede produkt av animalsk opprinnelse som inngår i de sammensatte produktene.
- - Sammensatte produkter nevnt i nr. 1 som ikke må transporteres eller lagres under kontrollerte temperaturforhold, og som inneholder en hvilken som helst mengde råmelkbaserte produkter eller kjøttprodukter, skal ha opprinnelse i tredjeland eller regioner i tredjeland som i henhold til artikkel 3 har tillatelse til å innføre til Unionen de råmelkbaserte produktene eller kjøttproduktene som inngår i de sammensatte produktene.
- - Sammensatte produkter nevnt i nr. 1 som ikke behøver å transporteres eller lagres under kontrollerte temperaturforhold, og som inneholder andre bearbeidede produkter av animalsk opprinnelse enn råmelkbaserte produkter eller kjøttprodukter, og som det er fastsatt krav til i vedlegg III til forordning (EF) nr. 853/2004, skal ha opprinnelse i et tredjeland eller regioner i tredjeland som i henhold til artikkel 3 i denne forordningen har tillatelse til å innføre til Unionen kjøttprodukter, melkeprodukter, fiskerivarer eller eggprodukter på grunnlag av Unionens krav til dyrehelse og folkehelse, og som er oppført på listen for minst ett av disse produktene av animalsk opprinnelse.

3. Tredjeland eller regioner i tredjeland som innfører sammensatte produkter til Unionen, skal være oppført i vedlegg I til gjennomføringsforordning (EU) 2021/405 som tredjeland eller regioner i tredjeland som har en godkjent kontrollplan, i samsvar med artikkel 6 i denne forordningen, for de artene eller varene som brukes til å framstille de bearbeidede produktene av animalsk opprinnelse som inngår i de sammensatte produktene, med unntak av kollagen, gelatin og høyt foredlede produkter av animalsk opprinnelse.

4. Nr. 2 og 3 får ikke anvendelse på langtidsholdbare sammensatte produkter som bare inneholder bearbeidede produkter av animalsk opprinnelse eller sammensatte produkter som omfattes av virkeområdet for europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1332/2008 32 , europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1333/2008 33 , europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1334/2008 34 , eller som bare inneholder vitamin D3.

*32Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 1332/2008av 16. desember 2008 om næringsmiddelenzymer og om endring av rådsdirektiv83/417/EØF, rådsforordning(EF) nr. 1493/1999, direktiv2000/13/EF, rådsdirektiv2001/112/EFog forordning(EF) nr. 258/97(EUT L 354 av 31.12.2008, s. 7).33Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 1333/2008av 16. desember 2008 om tilsetningsstoffer i næringsmidler (EUT L 354 av 31.12.2008, s. 16).34Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 1334/2008av 16. desember 2008 om aromaer og visse næringsmiddelingredienser med aromagivende egenskaper til bruk i og på næringsmidler og om endring av rådsforordning(EØF) nr. 1601/91, forordning(EF) nr. 2232/96, forordning(EF) nr. 110/2008og direktiv2000/13/EF(EUT L 354 av 31.12.2008, s. 34).oNorske underposisjoner: 15.17, 15.18, 16.01.00, 16.02, 16.03.00, 16.04, 16.05, 17.02, 17.04, 18.06, 19.01, 19.02, 19.04, 19.05, 20.01, 20.04, 20.05, 20.08, 21.01, 21.03, 21.04, 21.05.00, 21.06, 22.02 eller 22.08.*

##### KAPITTEL VIVILKÅR FOR INNFØRSEL TIL UNIONEN MED HENSYN TIL SERTIFISERING OG ATTESTERING

###### Artikkel 21. Offisielle sertifikater

1. Hver forsendelse av følgende dyr og produkter skal innføres til Unionen for å bringes i omsetning bare dersom forsendelsen ledsages av et offisielt sertifikat.

2. Når forsendelser av fiskerivarer innføres til Unionen direkte fra et kjøleskip, et fabrikkskip eller et frysefartøy som fører et tredjelands flagg, kan det offisielle sertifikatet nevnt i artikkel 14 nr. 3 i gjennomføringsforordning (EU) 2020/2235 underskrives av fartøysjefen.

3. Det skal ikke kreves et offisielt sertifikat for innførsel til Unionen av gelatinkapsler som omfattes av HS-posisjon 3913, 3926 eller 9602 bb i del II i vedlegg I til forordning (EØF) nr. 2658/87 , og heller ikke for gelatinkapsler som er en del av produktene av animalsk opprinnelse nevnt i nr. 1 bokstav b) i denne artikkelen eller som er en del av de sammensatte produktene nevnt i artikkel 20 nr. 1 i denne forordningen, når disse kapslene ikke er framstilt av bein fra drøvtyggere.

4. De offisielle sertifikatene nevnt i nr. 1 skal attestere at produktene oppfyller

- - kravene fastsatt i forordning(EF) nr. 178/2002,(EF) nr. 852/2004og(EF) nr. 853/2004, eller bestemmelser som anses som likeverdige med disse kravene,
- - alle særlige krav ved innførsel til Unionen fastsatt i denne forordningen.

5. De offisielle sertifikatene nevnt i nr. 1 kan inneholde nærmere opplysninger som kreves i henhold til andre deler av Unionens regelverk om menneskers eller dyrs helse.

6. Det offisielle sertifikatet for spirer og frø beregnet på produksjon av spirer nevnt i nr. 1 bokstav c) skal ledsage forsendelsen fram til bestemmelsesstedet som angitt i det offisielle sertifikatet. Dersom forsendelsen deles opp, skal hver del av forsendelsen ledsages av en kopi av det offisielle sertifikatet.

7. De vedkommende myndighetene i avsendertredjelandet kan sertifisere forsendelser av produkter av animalsk opprinnelse som bare krever hygieneattestasjon, eller forsendelser av spirer, som kommer fra et annet tredjeland, dersom vedkommende myndigheter i avsendertredjelandet kan sørge for at forsendelsene oppfyller kravene ved innførsel til Unionen som er fastsatt i denne forordningen.

*►M2
◄M2Levende dyr som det er fastsatt KN-koder for i del II avsnitt I kapittel 1 i vedlegg I til forordning(EØF) nr. 2658/87, når disse levende dyrene er dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon.Produkter av animalsk opprinnelse beregnet på konsum som det er fastsatt følgende koder for i del II i vedlegg I til forordning(EØF) nr. 2658/87:KN-koder i kapittel 2–5, 15, 16 eller 29p.►M3Posisjoner i Det harmoniserte system («HS-posisjoner») 0901, 1702, 1806, 2105, 2106, 2301, 3001, 3002, 3302, 3501, 3502, 3503, 3504, 3507, 3913, 3926, 4101, 4102, 4103 eller 9602, og KN-kodene 2202 99 og 3917 10 10q.◄M3►M2Spirer og frø som er beregnet på produksjon av spirer, og med følgende HS-underposisjoner: 0704 90, 0706 90, 0708 10, 0708 20, 0708 90, 0713 10, 0713 33, 0713 34, 0713 35, 0713 39, 0713 40, 0713 50, 0713 60, 0713 90, 0910 99, 1201 10, 1201 90, 1207 50, 1207 99, 1209 10, 1209 21, 1209 91 eller 1214 90 i del II i vedlegg I til forordning(EØF) nr. 2658/87r.◄M2Bipollen med KN-kode 1212 99 95 i del II i vedlegg I til forordning(EØF) nr. 2658/87s.Levende snegler, unntatt sjøsnegler, med KN-kode 0307 60 00 i del II i vedlegg I til forordning(EØF) nr. 2658/87t.►M2Sammensatte produkter nevnt i artikkel 20 nr. 2 bokstav a) og b), med unntak av langtidsholdbare sammensatte produkter som ikke inneholder andre kjøttprodukter enngelatin eller kollagen som ikke er framstilt av bein fra drøvtyggerehøyt foredlede produkter som beskrevet i avsnitt XVI i vedlegg III til forordning(EF) nr. 853/2004, beregnet på konsum.◄M2
►M2
◄M2
pKN-koder i kapittel 2–5, 15, 16 eller 29.q►M3Norske underposisjoner: 09.01, 17.02, 18.06, 21.05, 21.06, 23.01, 30.01, 30.02, 33.02, 35.01, 35.02, 35.03, 35.04, 35.07, 39.13, 39.26, 41.01, 41.02, 41.03 eller 96.02, og varenumrene 22.02.99 og 39.17.1000. ◄M3r►M2Norske underposisjoner: 07.04.90, 07.06.90, 07.08.10,07.08.20, 07.08.90, 07.13.10, 07.13.33, 07.13.34, 07.13.35, 07.13.39, 07.13.40, 07.13.50, 07.13.60, 07.13.90,09.10.99, 12.01.10, 12.01.90, 12.07.50, 12.07.99, 12.09.10, 12.09.21, 12.09.91 eller 12.14.90. ◄M2sNorsk varenummer: 12.12.9900.tNorsk varenummer: 03.07.6000.bb►M2Norske underposisjoner: 39.33, 39.26 eller 96.02. ◄M2*

###### Artikkel 22. Privat erklæring

1. En privat erklæring som bekrefter at forsendelsen oppfyller gjeldende krav nevnt i artikkel 126 nr. 2 i forordning (EU) 2017/625 , utarbeidet og undertegnet av den driftsansvarlige for næringsmiddelforetaket som innfører varer til Unionen, skal ledsage:

- - forsendelser av sammensatte produkter nevnt i artikkel 20 nr. 2 bokstav b) i denne forordningen, dersom de sammensatte produktene ikke inneholder råmelkbaserte produkter eller annet bearbeidet kjøtt enn gelatin, kollagen eller høyt foredlede produkter av animalsk opprinnelse, og
- - forsendelser av de sammensatte produktene nevnt i artikkel 20 nr. 2 bokstav c) i denne forordningen.

2. Som unntak fra nr. 1 i denne artikkelen:

- - For sammensatte produkter som er unntatt fra offentlig kontroll på grensekontrollstasjoner, i samsvar med artikkel 48 bokstav h) i forordning(EU) 2017/625, skal den private erklæringen ledsage de sammensatte produktene på det tidspunktet de bringes i omsetning, unntatt for produkter nevnt i artikkel 20 nr. 4 i denne forordningen, som det ikke kreves en privat erklæring for.
- - Det kreves ikke en privat erklæring ved innførsel til Unionen av sammensatte produkter, dersom det eneste bearbeidede animalske produktet er gelatinkapsler, som ikke er fremstilt av knokler fra drøvtyggere.

3. Den private erklæringen nevnt i nr. 1 skal sikre forsendelsens sporbarhet og inneholde

- - opplysninger om avsenderen og mottakeren av varene som er innført til Unionen,
- - listen over produkter av vegetabilsk opprinnelse og bearbeidede produkter av animalsk opprinnelse som inngår i de sammensatte produktene, angitt i fallende orden etter vekt som notert på tidspunktet for deres bruk i framstillingen av de sammensatte produktene,
- - godkjenningsnummeret som virksomhetene som framstiller de bearbeidede produktene av animalsk opprinnelse som inngår i de sammensatte produktene, ble tildelt etter å ha fått godkjenning i henhold til artikkel 4 nr. 3 i forordning(EF) nr. 853/2004, som angitt av driftsansvarlig for næringsmiddelforetaket som innfører varer til Unionen.

4. Den private erklæringen nevnt i nr. 1 skal attestere at

- - tredjelandet eller regionen i tredjelandet som produserer de sammensatte produktene, er oppført på listen for minst én av følgende kategorier av produkter av animalsk opprinnelse:Kjøttprodukter.Melkeprodukter eller råmelkbaserte produkter.Fiskerivarer.Eggprodukter.
- - virksomheten som produserer de sammensatte produktene, oppfyller hygienestandarder som anses som likeverdige med dem som kreves i forordning(EF) nr. 852/2004,
- - de sammensatte produktene behøver ikke å lagres eller transporteres under kontrollerte temperaturforhold,
- - de bearbeidede produktene av animalsk opprinnelse som inngår i de sammensatte produktene, har opprinnelse i tredjeland eller regioner i tredjeland som har tillatelse til å innføre til Unionen hvert bearbeidede produkt av animalsk opprinnelse, eller i medlemsstatene, og kommer fra listeførte virksomheter,
- - de bearbeidede produktene av animalsk opprinnelse som brukes i de sammensatte produktene, har gjennomgått minst en av behandlingene nevnt i artikkel 163 nr. 1 i kommisjonsforordning(EU) 2020/692, med en kort beskrivelse av alle gjennomførte prosesser og temperaturer som er anvendt på det sammensatte produktet.

*►M3
◄M3*

##### KAPITTEL VIISLUTTBESTEMMELSER

###### Artikkel 23. Henvisninger

Henvisninger til artikkel 29 i direktiv 96/23/EF skal forstås som henvisninger til denne forordningen.

###### Artikkel 24. Oppheving

Delegert forordning (EU) 2019/625 oppheves.

Henvisninger til den opphevede delegerte forordningen skal forstås som henvisninger til denne forordningen og leses som angitt i sammenligningstabellen i vedlegg II.

###### Artikkel 25. Ikrafttredelse og anvendelse

Denne forordningen trer i kraft den 20. dagen etter at den er kunngjort i Den europeiske unions tidende.

Den får anvendelse fra 15. desember 2022.

*Denne forordningen er bindende i alle deler og kommer direkte til anvendelse i alle medlemsstater.Utferdiget i Brussel 6. september 2022.
For KommisjonenUrsula VON DER LEYENPresident*

##### VEDLEGG I

Dette vedlegget fastsetter hvilke opplysninger om kontrollplanen, og den oppdaterte kontrollplanen, for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer som et tredjeland skal framlegge med henblikk på å bli oppført og forbli oppført på listen nevnt i artikkel 7.

###### DEL IGenerelle krav med hensyn til innlevering av kontrollplan, og oppdatert kontrollplan, for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer

1. Kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer som et tredjeland skal framlegge, sammen med anmodningen om oppføring på listen nevnt i artikkel 7 for spesifikke dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon eller produkter av animalsk opprinnelse, skal inneholde de opplysningene som er angitt i del II i dette vedlegget.

2. Etter at et tredjeland er oppført på listen nevnt i nr. 1, skal det, med henblikk på å forbli oppført på nevnte liste, framlegge en årlig oppdatert kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, med de opplysningene som er angitt i del III.

3. Det kan når som helst gis tilleggsopplysninger for å utfylle kontrollplanen, og den oppdaterte kontrollplanen, for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer nevnt i nr. 1 og 2.

4. Ved framleggingen av kontrollplanen, og den oppdaterte kontrollplanen, for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer skal det tas hensyn til relevante veiledningsdokumenter med hensyn til forbudte stoffer, restmengder av legemidler til dyr, rester av plantevernmidler og forurensende stoffer som er gjort offentlig tilgjengelige av Kommisjonen.

5. Kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer skal sendes til Kommisjonen elektronisk, i det formatet som er beskrevet i veiledningsdokumentene nevnt i nr. 4, eller i et annet format, forutsatt at den inneholder alle opplysningene oppført i del II og III, der det er aktuelt.

###### DEL IITredjelandenes kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer – nødvendige opplysninger

A. Bruksområdet for kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer

Liste over kategorier av dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon, produkter av animalsk opprinnelse, herunder de som brukes som ingredienser i sammensatte produkter, som omfattes av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, herunder detaljer om dyrearter og underarter av dyr.Opplysninger om opprinnelsen til dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og produkter av animalsk opprinnelse som omfattes av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, særlig om de er produsert i tredjelandet utelukkende av dyr eller produkter av animalsk opprinnelse som har opprinnelse i dette landet, eller om de omfatter dyr eller produkter av animalsk opprinnelse som har opprinnelse i andre tredjeland eller medlemsstater. Dersom dyrene bestemt til næringsmiddelproduksjon og produktene av animalsk opprinnelse ikke er produsert i det tredjelandet som framlegger kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, skal det gis opplysninger om opprinnelseslandene og det tiltenkte formålet med disse dyrene og produktene av animalsk opprinnelse, særlig ved å forklare om produktene av animalsk opprinnelse er beregnet på innførsel til Unionen som sådan, eller som ingredienser i sammensatte produkter.Nasjonale produksjonsdata fra det foregående året for dyreartene og produktene av animalsk opprinnelse som omfattes av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer.En forklaring på om kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer for de berørte dyrene og produktene av animalsk opprinnelse omfatter den samlede nasjonale produksjonen eller en andel av den nasjonale produksjonen (for eksempel produksjonen ved visse driftsenheter, hos visse produsenter eller visse virksomheter av produkter som er beregnet på innførsel til Unionen). Dersom bare en del av den nasjonale produksjonen er dekket, en beskrivelse av systemet som er innført for å sikre at bare de dyrene og produktene av animalsk opprinnelse som kommer fra den adskilte populasjonen som omfattes av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, kan innføres til Unionen.

B. Vedkommende myndigheter og deres rettslige myndighet

Kontaktopplysninger til de vedkommende myndighetene: navn og adresse til den sentrale vedkommende myndigheten eller myndighetene og opplysninger om kontaktpunkt for korrespondanse om kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer (f.eks. e-postadresser, telefonnumre).En beskrivelse av vedkommende myndigheters struktur, herunder, dersom det er relevant, de ulike organisasjonsnivåene (f.eks. sentrale, regionale, lokale), de involverte avdelingene og organisasjonskart.En beskrivelse av rollen til de vedkommende myndighetene som er involvert i gjennomføringen av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, herunder aspekter knyttet til utarbeidelsen av den, koordineringen av og tilsynet med gjennomføringen av den, innsamling av prøver, sammenligning og evaluering av resultater, anvendelse av eventuelle korrigerende tiltak som er virkningsfulle, står i forhold til overtredelsen og virker avskrekkende for å stoppe gjentatt manglende overholdelse, og innlevering av en oppdatert kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer til Kommisjonen.Det rettslige grunnlaget for kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, herunder henvisninger til de særlige bestemmelsene som gir vedkommende myndigheter rett til å få adgang til de relevante lokalene, til å samle inn prøver, til å gjennomføre oppfølgingsundersøkelser der det påvises resultater som ikke er i samsvar med kravene, og til å pålegge korrigerende tiltak i slike tilfeller, for eksempel restriksjoner på transport av dyr, destruering av dyr eller ilegging av bøter.

C. Farmakologisk virksomme stoffer

De kravene som oppfylles gjennom kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, særlig hvorvidt slike krav er de som er nevnt i artikkel 4 i gjennomføringsforordning(EU) 2022/1646, eller tilsvarende krav. I sistnevnte tilfelle skal det gis ytterligere opplysninger om hvordan disse kravene dekker alle punktene oppført i del II bokstav C til K i dette vedlegget.Listen over grupper av stoffer som omfattes av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer for hver dyreart og produkt som angitt i►M2del A.1 i vedlegg II til delegert forordning(EU) 2022/1644for stoffer i gruppe A nevnt i vedlegg I til delegert forordning(EU) 2022/1644◄M2del B.1 i vedlegg II til delegert forordning(EU) 2022/1644for stoffer i gruppe B nevnt i vedlegg I til delegert forordning(EU) 2022/1644. For stoffer i gruppe B skal utvelgelsen av grupper som omfattes av kontrollplanen, ta hensyn til godkjenning og bruk av slike stoffer og risikoen for restmengder i dyr og produkter av animalsk opprinnelse beregnet på innførsel til Unionen.Innenfor gruppene av stoffer som omfattes av kontrollplanen, listen over stoffer og deres restmarkører som skal analyseres med tanke på de spesifikke dyreartene og produktene i de spesifikke matrisene, herunder en begrunnelse for utvalget basert på risikokriteriene fastsatt i vedlegg II til delegert forordning(EU) 2022/1644.Antall prøver per dyreart og produkter for hver av stoffgruppene som omfattes av kontrollplanen, basert på kontrollfrekvensene fastsatt i vedlegg I til gjennomføringsforordning(EU) 2022/1646, eller tilsvarende garantier. En beskrivelse av kriteriene for utvelgelse av prøvetakingssteder og dyr eller produkter av animalsk opprinnelse som det skal tas prøver av, basert på kriteriene fastsatt i vedlegg II til delegert forordning(EU) 2022/1644.En beskrivelse av utvalgsstrategien som forklarer hvordan den håndterer bestemmelsene i vedlegg III til delegert forordning(EU) 2022/1644.

D. Plantevernmidler

Listen over stoffer som det testes for i kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer og tilsvarende antall prøver per kategori av dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og produkter av animalsk opprinnelse som omfattes av den i samsvar med kravene fastsatt i gjennomføringsforordning(EU) 2021/1355.En begrunnelse for utvalget av stoffer som omfattes av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, særlig at omfanget av stoffer som det testes for, er representativt for de plantevernmidlene som brukes.Kontrollene skal gi garantier for at næringsmidler av animalsk opprinnelse som er beregnet på innførsel til Unionen, overholder de øvre grenseverdiene for rester av plantevernmidler nevnt i forordning(EF) nr. 396/2005. Disse garantiene skal gis for alle plantevernmidler som er godkjent i tredjelandet, særlig for de plantevernmidlene som er godkjent i tredjelandet, men ikke i Unionen.En begrunnelse for utvelgelsen av plantevernmidler som omfattes av planen, idet det tas hensyn til risikoen knyttet til dyrefôr og miljøet og de plantevernmidlene som det er fastsatt øvre grenseverdier for restmengder for i Unionen, samt en begrunnelse for antall planlagte prøver, basert på oppnådd konfidensnivå etter påvisning av en viss prosentandel for overskridelse av de øvre grenseverdiene for restmengder fastsatt i Unionens regelverk for dyr og produkter av animalsk opprinnelse beregnet på innførsel til Unionen.

E. Forurensende stoffer

Listen over forurensende stoffer som det testes for i kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer og det tilsvarende antallet prøver per kategori av dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og produkter av animalsk opprinnelse som omfattes av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer i samsvar med kravene fastsatt i delegert forordning(EU) 2022/931og gjennomføringsforordning(EU) 2022/932.En begrunnelse for utvalget av forurensende stoffer som omfattes av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, idet det tas hensyn til risikoen knyttet til fôr og miljøet, samt forurensende stoffer som det er fastsatt øvre grenseverdier for restmengder for i Unionen, og som inngår i produkter av animalsk opprinnelse som omfattes av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer.

F. Analysemetoder og laboratorier

Listen over offisielle laboratorier og/eller laboratorier det er inngått kontrakt med, som utfører analyser i forbindelse med kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer.Akkrediteringsstatus, herunder omfanget av akkreditering, for hvert av de offisielle laboratoriene som utfører analyser i forbindelse med kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer.En liste, for hvert av laboratoriene, over alle metodene som brukes i kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, med en angivelse av om de er inkludert eller ikke i omfanget av akkreditering for de spesifikke matrisene som omfattes av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer.En liste, for hvert av laboratoriene, over metodene som brukes i kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, med en angivelse av om de er validert i samsvar med de relevante EU-reglene eller tilsvarende regler, eller om de ikke er validert, for de spesifikke matrisene som omfattes av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, med angivelse av hvilken standard som brukes til validering.En liste, for hvert av stoffene som det testes for i kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, over de analysemetodene og reguleringsstandardene som brukes til å tolke analyseresultatene og ytelseskravene til analysemetodene, herunder informasjon omdet analyserte stoffet og restmarkører,de analyserte matrisene,identifikasjon av analysemetoden (f.eks. ELISA, LC-MS/MS, AAS),analysemetodetypen (screening eller bekreftende),screening- og bekreftelsesmetodene som brukes, påvisningsgrensene og grenser for mengdebestemmelse eller, hvis det er relevant, beslutningsgrensen for bekreftelse (CCα) og påvisningsevnen ved screening (CCß) som definert i artikkel 2 andre ledd nr. 14 og 15 i gjennomføringsforordning(EU) 2021/808,over hvilken konsentrasjon et resultat anses for å ikke være i samsvar med formålet med kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer. Det skal særlig angis forskjeller i forhold til grensene fastsatt i Unionens regelverk.

G. Farmakologisk virksomme stoffer som er godkjent i legemidler til dyr eller som tilsetningsstoffer i fôr til dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon, og forbud mot bruk på slike dyr

Nasjonal lovgivning om å bringe i omsetning og vilkår for bruk av legemidler til dyr i forbindelse med dyrearter bestemt til næringsmiddelproduksjon som omfattes av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, herunder henvisninger til relevante bestemmelser.Listen over godkjente legemidler til dyrearter bestemt til næringsmiddelproduksjon som omfattes av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, som for hvert produkt angir produktnavn, farmakologisk virksomme stoffer og målarter. De stoffene som er godkjent i tredjelandet, men som ikke er godkjent for slik bruk i Unionen, skal utheves i listen. Listen skal også inneholde tilsetningsstoffer som er farmakologisk virksomme, som antibiotika, koksidiostatika og histomonostatika.En beskrivelse av systemet som er innført for å sikre at det for hvert av stoffene som er godkjent i tredjelandet for bruk i de dyreartene som omfattes av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, men som ikke godkjent for slik bruk i Unionen, ikke finnes restmengder i konsentrasjoner som med sikkerhet kan mengdebestemmes i slike dyr eller produkter av animalsk opprinnelse som er beregnet på innførsel til Unionen. Det skal framlegges dokumentasjon på at det testes for slike stoffer i de relevante matrisene i kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer for de relevante dyrene og produktene av animalsk opprinnelse.En erklæring om hvorvidt noen av stoffene i tabell 2 i vedlegget til forordning(EU) nr. 37/2010er godkjent for bruk i dyrearter bestemt til næringsmiddelproduksjon som omfattes av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer. Dersom slike stoffer er godkjent, skal det gis en beskrivelse av systemet som skal sørge for at dyr som er behandlet med slike stoffer, og avledede produkter, ikke kan innføres til Unionen. Dersom bruk av slike stoffer i dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon er forbudt i tredjelandet, skal det gis en henvisning til det nasjonale rettsgrunnlaget for dette forbudet.En bekreftelse på at stilbenestoffer (dvs. stilbener, stilbenderivater, deres salter og estere) eller tyreostatiske stoffer ikke er godkjent for bruk i dyrearter bestemt til næringsmiddelproduksjon som omfattes av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, uansett om de kan innføres til Unionen eller ikke, og en henvisning til det nasjonale rettsgrunnlaget for dette forbudet.En erklæring om hvorvidt stoffer med østrogen, androgen eller gestagen virkning og beta-agonister er godkjent som vekstfremmende hjelpemidler i dyrearter bestemt til næringsmiddelproduksjon som omfattes av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer. Dersom slike stoffer er godkjent, skal det gis en detaljert beskrivelse av systemet som er innført for å sørge for at dyr som er behandlet med slike stoffer, ikke kan innføres til Unionen. Dersom slike stoffer enten ikke er godkjent eller er uttrykkelig forbudt, skal det gis en henvisning til det nasjonale rettsgrunnlaget for forbudet.

H. Spesifikke opplysninger for storfe, geit og sau og produkter av disse, inkludert melk

En erklæring om hvorvidt 17-beta-østradiol og dets esterlignende derivater er godkjent og brukes i legemidler til dyr til ethvert formål i den aktuelle arten, inkludert avlsteknisk eller terapeutisk behandling. Dersom slike stoffer er godkjent, skal det gis en beskrivelse av systemet som skal sørge for at dyr som er behandlet med slike stoffer, og avledede produkter, ikke kan innføres til Unionen. Dersom slike stoffer er forbudt, skal det gis en henvisning til det nasjonale rettsgrunnlaget for forbudet.Storfe, geit og sau og produkter av disse, inkludert melk som kan innføres til Unionen fra et tredjeland som er oppført på listen over tredjeland med en godkjent kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer nevnt i vedlegg I til gjennomføringsforordning(EU) 2021/405, skal ha opprinnelse i nevnte tredjeland, eller i medlemsstater, eller i andre tredjeland som gjennomfører en kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer godkjent av Kommisjonen.

I. Spesifikke opplysninger for honning

Dersom antimikrobielle stoffer er godkjent for behandling eller sykdomsforebygging hos honningbier, en beskrivelse av systemet som er innført for å garantere at det ikke finnes restmengder, i konsentrasjoner som kan mengdebestemmes, i honning beregnet på innførsel til Unionen.Honning som er beregnet på innførsel til Unionen fra et tredjeland som er oppført på en liste over tredjeland med en godkjent kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer nevnt i vedlegg I til gjennomføringsforordning(EU) 2021/405, skal ha opprinnelse i nevnte tredjeland, eller i medlemsstater, eller i andre tredjeland som gjennomfører en kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer godkjent av Kommisjonen.

J. Spesifikke opplysninger for akvakultur

Dersom fargestoffer er godkjent for behandling og sykdomsforebygging på et hvilket som helst produksjonsstadium, en beskrivelse av de fargestoffene som er brukt og fiskerivarene (inkludert krepsdyr) som behandlingen er godkjent for, og av systemet som er innført for å garantere at det ikke finnes restmengder i konsentrasjoner som kan mengdebestemmes i akvakulturprodukter beregnet på innførsel til Unionen.Akvakulturprodukter som er beregnet på innførsel til Unionen fra et tredjeland som er oppført på en liste over tredjeland med en godkjent kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer nevnt i vedlegg I til gjennomføringsforordning(EU) 2021/405, skal ha opprinnelse i nevnte tredjeland, eller i medlemsstater, eller i andre tredjeland som gjennomfører en kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer godkjent av Kommisjonen.

K. Spesifikke opplysninger for dyr av hestefamilien

En beskrivelse av systemet som er innført for å sikre at dyr av hestefamilien som er behandlet med stoffer som er forbudt eller ikke godkjent i Unionen for bruk på dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og produkter til konsum som er framstilt av slike dyr, ikke kan innføres til Unionen. Følgende elementer i et slikt system skal beskrives:Identifikasjon og sporbarhet av dyr av hestefamilien.Journalføring av administrering av legemidler til dyr.Rapporter med alle behandlinger med farmakologisk virksomme stoffer.Dersom dyr av hestefamilien behandles med stoffer som anses som vesentlige i henhold til Unionens regler, en beskrivelse av systemet som er innført for å sikre at næringsmidler som er framstilt av slike dyr, ikke kan innføres til Unionen før det er gått seks måneder siden siste behandling.Hestedyr bestemt til næringsmiddelproduksjon som kan innføres til Unionen, skal ha opprinnelse i tredjelandet som har til hensikt å innføre hestedyr til Unionen, eller i andre tredjeland som gjennomfører en kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer godkjent av Kommisjonen.

L. Spesifikke opplysninger som skal gis av tredjelandene nevnt i artikkel 8 nr. 1 og 2

En erklæring fra vedkommende myndighet i tredjelandet som bekrefter at produkter av animalsk opprinnelse som er beregnet på innførsel til Unionen som sådan, eller som ingredienser i sammensatte produkter, bare har opprinnelse i tredjeland som er oppført på listen over tredjeland med en godkjent kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer for nevnte dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon eller produkter av animalsk opprinnelse, og at framgangsmåtene som tredjelandet har innført for dette formålet, er tilstrekkelige til å sikre sporbarhet og opprinnelse for nevnte produkter av animalsk opprinnelse.En omfattende beskrivelse, fra vedkommende myndighet i tredjelandet, av prosedyrene som er innført i tredjelandet, for å underbygge erklæringen nevnt i nr. 1.

M. Spesifikke opplysninger for tarmer

En beskrivelse av systemet som er innført for å sikre at ingen antimikrobielle stoffer, hvis bruk i dyr bestemt for næringsmiddelproduksjon er forbudt i Unionen i samsvar med tabell 2 i vedlegget til forordning(EU) nr. 37/2010, brukes til behandling av tarmene.

###### DEL IIIOppdatert kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer – nødvendige opplysninger

A. Endringer som er innført i den oppdaterte kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer

Oppdaterte produksjonsdata for dyrene og produktene av animalsk opprinnelse som omfattes av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer og innvirkningen på antall planlagte prøver.Detaljer om eventuelle endringer som har skjedd siden forrige årlige innlevering av kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer, og som endrer opplysningene som tidligere er gitt i henhold til del II, punkt A til M.Dersom det ikke har skjedd noen endringer, skal dette angis i del II bokstav A til M, dersom det er relevant.

B. Resultater fra gjennomføringen av det foregående årets kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer

Resultatene fra gjennomføringen av det foregående årets kontrollplan for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer sammen med den oppdaterte kontrollplanen for farmakologisk virksomme stoffer, plantevernmidler og forurensende stoffer.En begrunnelse for eventuelle avvik mellom antall prøver, eller stoffene som planlegges analysert, og antall prøver og/eller stoffene som faktisk er analysert.Detaljer om resultater som overskrider Unionens øvre grenseverdier for rester av farmakologisk virksomme stoffer, øvre grenseverdier for rester av plantevernmidler eller øvre grenseverdier for forurensende stoffer, inkludert, for hvert av disse resultatene, datoene for prøvetaking, datoene for når analyseresultatene var tilgjengelige, identifiserte restmarkører, målte konsentrasjoner, hvilke analysemetoder som er brukt og de involverte laboratoriene.For hvert av resultatene som viser manglende overholdelse, en beskrivelse av resultatet av de oppfølgingsundersøkelsene som er gjennomført av vedkommende myndigheter, hva som var årsaken til manglende overholdelse, og eventuelle tiltak som er truffet for å hindre at dette gjentar seg.

##### VEDLEGG IISammenligningstabell nevnt i artikkel 24 nr. 2

Delegert forordning(EU) 2019/625Denne forordningenArtikkel 1Artikkel 1Artikkel 2Artikkel 2Artikkel 3Artikkel 3Artikkel 4Artikkel 4Artikkel 5Artikkel 13Artikkel 6Artikkel 14Artikkel 7Artikkel 15Artikkel 8Artikkel 16Artikkel 9Artikkel 17Artikkel 10Artikkel 18Artikkel 11Artikkel 19Artikkel 12Artikkel 20Artikkel 13Artikkel 21Artikkel 14Artikkel 22

1EUT L 95 av 7.4.2017, s. 1.2Rådsdirektiv96/23/EFav 29. april 1996 om kontrolltiltak som skal iverksettes med hensyn til visse stoffer og deres restmengder i levende dyr og animalske produkter, og om oppheving av direktiv85/358/EØFog86/469/EØFsamt vedtak89/187/EØFog91/664/EØF(EFT L 125 av 23.5.1996, s. 10).3Rådsdirektiv96/22/EFav 29. april 1996 om forbud mot bruk av visse stoffer med hormonell eller tyreostatisk virkning samt beta-agonister innenfor husdyrhold og om oppheving av direktiv81/602/EØF,88/146/EØFog88/299/EØF(EFT L 125 av 23.5.1996, s. 3).4Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 999/2001av 22. mai 2001 om fastsettelse av regler for å forebygge, bekjempe og utrydde visse typer overførbar spongiform encefalopati (EFT L 147 av 31.5.2001, s. 1).5Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 178/2002av 28. januar 2002 om fastsettelse av allmenne prinsipper og krav i næringsmiddelregelverket, om opprettelse av Den europeiske myndighet for næringsmiddeltrygghet og om fastsettelse av framgangsmåter i forbindelse med næringsmiddeltrygghet (EFT L 31 av 1.2.2002, s. 1).6Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 852/2004av 29. april 2004 om næringsmiddelhygiene (EUT L 139 av 30.4.2004, s. 1).7Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 853/2004av 29. april 2004 om fastsettelse av særlige hygieneregler for næringsmidler av animalsk opprinnelse (EUT L 139 av 30.4.2004, s. 55).8Delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/624av 8. februar 2019 om særlige regler for gjennomføringen av offentlig kontroll av kjøttproduksjon og for produksjons- og gjenutleggingsområder for levende muslinger i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625(EUT L 131 av 17.5.2019, s. 1).9Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2019/627av 15. mars 2019 om fastsettelse av ensartede praktiske ordninger for gjennomføringen av offentlig kontroll av produkter av animalsk opprinnelse beregnet på konsum i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625, og om endring av kommisjonsforordning(EF) nr. 2074/2005når det gjelder offentlig kontroll (EUT L 131 av 17.5.2019, s. 51).10Delegert kommisjonsforordning(EU) 2019/625av 4. mars 2019 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med hensyn til krav ved innførsel til Unionen av forsendelser av visse dyr og varer beregnet på konsum (EUT L 131 av 17.5.2019, s. 18).11Rådsforordning(EØF) nr. 2658/87av 23. juli 1987 om toll- og statistikknomenklaturen og om den felles tolltariff (EFT L 256 av 7.9.1987, s. 1).12Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2021/405av 24. mars 2021 om fastsettelse av lister over tredjeland eller regioner av disse som er godkjent for innførsel til Unionen av visse dyr og varer beregnet på konsum i samsvar med europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625(EUT L 114 av 31.3.2021, s. 118).13Delegert kommisjonsforordning(EU) 2022/1644av 7. juli 2022 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med særlige krav til gjennomføringen av offentlige kontroller av bruken av farmakologisk virksomme stoffer som er godkjent som legemidler til dyr eller som tilsetningsstoffer i fôr, og restmengder av disse, og av forbudte eller ikke-godkjente farmakologisk virksomme stoffer og restmengder av disse (EUT L 248 av 26.9.2022, s. 3).14Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2022/1646av 7. juli 2022 om ensartede praktiske ordninger for gjennomføringen av offentlige kontroller av bruken av farmakologisk virksomme stoffer som er godkjent som legemidler til dyr eller som tilsetningsstoffer i fôr, og av forbudte eller ikke-godkjente farmakologisk virksomme stoffer og restmengder av disse, om spesifikt innhold i flerårige nasjonale kontrollplaner og om særlige ordninger for utarbeiding av disse (EUT L 248 av 26.9.2022, s. 32).15Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2021/808av 22. mars 2021 om analysemetoders ytelse for restmengder av farmakologisk virksomme stoffer som brukes i dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og om tolking av resultater, samt om metodene som skal brukes til prøvetaking, og om oppheving av vedtak2002/657/EFog98/179/EF(EUT L 180 av 21.5.2021, s. 84).16Kommisjonsforordning(EU) nr. 37/2010av 22. desember 2009 om farmakologisk virksomme stoffer og deres klassifisering med hensyn til grenseverdier for restmengder i næringsmidler av animalsk opprinnelse (EUT L 15 av 20.1.2010, s. 1).17Europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 396/2005av 23. februar 2005 om grenseverdier for rester av plantevernmidler i eller på næringsmidler og fôrvarer av vegetabilsk og animalsk opprinnelse og endring av rådsdirektiv91/414/EØF(EUT L 70 av 16.3.2005, s. 1).18Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2021/1355av 12. august 2021 om flerårige nasjonale kontrollprogrammer for rester av plantevernmidler som skal opprettes av medlemsstatene (EUT L 291 av 13.8.2021, s. 120).19Delegert kommisjonsforordning(EU) 2022/931av 23. mars 2022 om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2017/625med hensyn til regler for gjennomføring av offentlig kontroll av forurensende stoffer i næringsmidler (EUT L 162 av 17.6.2022, s. 7).20Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2022/932av 9. juni 2022 om ensartede praktiske ordninger for gjennomføringen av offentlig kontroll av forurensende stoffer i næringsmidler, om særlig tilleggsinnhold i flerårige nasjonale kontrollplaner og om særlige tilleggsordninger for utarbeidelse av disse (se EUT L 162 av 17.6.2022, s. 13).21Kommisjonsbeslutning2011/163/EUav 16. mars 2011 om godkjenning av planer framlagt av tredjestater i samsvar med artikkel 29 i rådsdirektiv 96/23/EF (EUT L 70 av 17.3.2011, s. 40).22Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2022/2293av 18. november 2022 om endring av gjennomføringsforordning(EU) 2021/405med hensyn til listen over tredjeland med en godkjent kontrollplan for bruk av farmakologisk virksomme stoffer, øvre grenseverdier for restmengder av farmakologisk virksomme stoffer og plantevernmidler samt øvre grenseverdier for forurensende stoffer (EUT L 304 av 24.11.2022, s. 31).23Kommisjonsforordning(EU) nr. 210/2013av 11. mars 2013 om godkjenning av virksomheter som produserer spirer, i henhold til europaparlaments- og rådsforordning(EF) nr. 852/2004(EUT L 68 av 12.3.2013, s. 24).24Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) 2020/2235av 16. desember 2020 om fastsettelse av regler for anvendelse av europaparlaments- og rådsforordning(EU) 2016/429og(EU) 2017/625med hensyn til maler for helsesertifikater, maler for offisielle sertifikater og maler for kombinerte helsesertifikater / offisielle sertifikater til bruk ved innførsel til Unionen og forflytning i Unionen av forsendelser av visse kategorier av dyr og varer samt offisiell utstedelse av slike sertifikater, og om oppheving av forordning(EF) nr. 599/2004, gjennomføringsforordning(EU) nr. 636/2014og(EU) 2019/628, direktiv98/68/EFog vedtak2000/572/EF,2003/779/EFog2007/240/EF(EUT L 442 av 30.12.2020, s. 1).

### § 1. Virkeområde

Forskriften oppstiller hvilke tilleggskrav som kreves oppfylt ved import av forsendelser med dyr og animalske produkter til konsum, når Norge er innførselssted i EØS-området.

Ved konflikt mellom forordningens bestemmelser og denne bestemmelse, går alltid forordningens bestemmelser foran.

### § 2. Supplerende krav til adgang til EU for dyr og produkter til konsum

EØS-avtalens vedlegg I kapittel I del 1.1 nr. 11bzb, kap. II nr. 31qz og vedlegg II kap. XII nr. 164zd (forordning (EU) 2022/2292 , som endret ved forordning (EU) 2023/2652 og forordning (EU) 2025/637 ) om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2017/625 med hensyn til krav ved innførsel til Unionen av forsendelser av dyr bestemt til næringsmiddelproduksjon og visse varer beregnet på konsum, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I og II , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrifter11 feb 2025 nr. 187,19 sep 2025 nr. 1896.*

### § 3. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

### § 4. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 5. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen .

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

Samtidig oppheves forskrift 9. mars 2020 nr. 718 om offentlig kontroll – særlige hygieneregler ved import – forordning (EU) 2019/625 .
