---
tittel: "Forskrift om universell utforming av motorvogn i løyvepliktig transport mv."
korttittel: "Forskrift om utforming av løyvepliktig motorvogn"
refid: "forskrift/2009-12-03-1438"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2010-01-01"
sist-endret: "forskrift/2023-06-19-976"
---

# Forskrift om universell utforming av motorvogn i løyvepliktig transport mv.

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for løyvepliktig persontransport i rute og i løyvepliktig transport hvor motorvognen brukes til transport for personer med nedsatt funksjonsevne, jf. yrkestransportlova § 4 , § 6 og § 9 . Forskriften gjelder ikke buss klasse I, med unntak av § 4 femte ledd. § 4 femte ledd gjelder all løyvepliktig persontransport, både i og utenfor rute.

*Endret ved forskrifter13 aug 2020 nr. 1637(i kraft 1 nov 2020, se endringsforskriften for overgangsbestemmelse),19 juni 2023 nr. 976.*

### § 2. Definisjoner

Definisjonene i forskrift 5. juli 2012 nr. 817 om godkjenning av bil og tilhenger til bil (bilforskriften) gjelder så langt de passer.

Ellers gjelder følgende definisjoner for denne forskriften:

- - Bil for transport for personer med nedsatt funksjonsevne:Motorvogn i løyvepliktig transport som er spesielt utformet eller utstyrt for transport for funksjonshemmede.
- - Passasjerplass:Plass som er beregnet for transport av passasjerer.
- - Sitteplass:Plass beregnet for sittende passasjerer i faste eller demonterbare stoler.
- - Rullestolplass:Plass beregnet for passasjer sittende i rullestol.

*Endret vedforskrift 13 aug 2020 nr. 1637(i kraft 1 nov 2020, se endringsforskriften for overgangsbestemmelse).*

### § 3. Godkjenning

Buss som er omfattet av forskriften må være godkjent av Statens vegvesen etter kravene som følger av bilforskriften, samt kravene i § 4 . Ved godkjenning må det fremlegges dokumentasjon på at kravene i § 4 er oppfylt.

Personbil som er omfattet av forskriften må være godkjent av Statens vegvesen etter kravene som følger av bilforskriften, samt kravene i § 6 . Ved godkjenning må det fremlegges dokumentasjon på at kravene i § 6 er oppfylt.

Dokumentasjon som nevnt i første og andre ledd skal utstedes av fabrikanten av karosseriet, understellet, sikkerhetsutstyret eller den komplette motorvogna, eventuelt av et kompetent uavhengig laboratorium.

*Endret vedforskrift 13 aug 2020 nr. 1637(i kraft 1 nov 2020, se endringsforskriften for overgangsbestemmelse).*

### § 4. Krav til buss

Buss som er omfattet av forskriften skal oppfylle kravene i ECE-regulativ 107.05, vedlegg 8.

I tillegg skal buss som benyttes i løyvepliktig persontransport i rute ha:

- - Automatisk holdeplassannonsering med tale og elektronisk tavle inne i bussen plassert slik at den kan ses tydelig fra reservert plass.
- - Utvendig utroperanlegg (lydfyr) som annonserer hvilken buss det er som ankommer holdeplassen.

Valg av ombordstigningsinnretning må baseres på bussens konstruksjon. Det skal være minst en rullestolplass i hver buss.

Buss klasse II skal ha bilbelter som tilfredsstiller kravene i ECE-regulativ 16.06. Festepunkter for bilbeltene skal tilfredsstille kravene i ECE-regulativ 14.07.

Buss i klasse I, II og III som omfattes av forskriften og som førstegangsregistreres i Norge fra og med 1. oktober 2023 skal tilfredsstille kravene til frontbeskyttelse beskrevet i FN-regulativ nr. 29 pkt. 5 når kollisjonstesten er gjennomført i henhold til vedlegg 3 test A der anslagsverdien for pendelen skal være i henhold til pkt. 5.5.2. Vilkårene i pkt. 5.1.6 kan benyttes som alternativ til mekanisk prøving.

*Endret vedforskrifter 17 sep 2012 nr. 892,13 aug 2020 nr. 1637(i kraft 1 nov 2020, se endringsforskriften for overgangsbestemmelse),3 sep 2020 nr. 1720(i kraft 1 nov 2020),19 juni 2023 nr. 976.*

### § 5. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 3 sep 2020 nr. 1720(i kraft 1 nov 2020).*

### § 6. Krav til personbil

Personbil skal tilfredsstille kravene i direktiv 2007/46/EF vedlegg XI tillegg 3 under overskrift «Supplerende krav for testing av festeanordning til rullestolen og rullestolbrukeren». I tillegg gjelder følgende:

- - Rullestolplass skal være i henhold til ECE-regulativ 107.05 vedlegg 8 pkt. 3.6.1.
- - Sitteplass i tilknytning til rullestolområdet skal være i henhold til ECE-regulativ 107.05 vedlegg 8 pkt. 3.7.
- - Belysning skal være i henhold til ECE-regulativ 107.05 vedlegg 3 pkt. 7.6.12.
- - Heis, ramper og lignende skal være i henhold til ECE-regulativ 107.05 vedlegg 8 pkt. 3.11.
- - Plass for brannslukningsapparat og førstehjelpsutstyr skal være i henhold til ECE-regulativ 107.05 vedlegg 3 pkt. 7.5.4.
- - Arbeidslys skal være i henhold tilkjøretøyforskriften § 28-5pkt. 8.

*Endret vedforskrift 13 aug 2020 nr. 1637(i kraft 1 nov 2020, se endringsforskriften for overgangsbestemmelse).*

### § 7. Kontroll

Buss som er omfattet av forskriften skal til enhver tid oppfylle kravene i § 4 under utføring av løyvepliktig transport, jf. likevel § 8 .

Personbil som er omfattet av forskriften skal til enhver tid oppfylle kravene i § 6 under utføring av løyvepliktig transport, jf. likevel § 8 .

Statens vegvesen og politiet fører kontroll med at forskriften blir fulgt. Ved mangelfull utrustning eller bruk av materiell som ikke oppfyller kravene i forskriften eller funksjonerer tilfredsstillende gjelder yrkestransportlova § 40 og § 41 tilsvarende.

*Endret vedforskrift 13 aug 2020 nr. 1637(i kraft 1 nov 2020, se endringsforskriften for overgangsbestemmelse).*

### § 8. Unntak

For kjøretøy som er omfattet av forskriften kan Statens vegvesen i enkelttilfeller gjøre unntak fra et eller flere av kravene i § 4 og § 6 . Det kan ikke gjøres unntak fra kravene til innstigningshjelpemiddel, innfesting av rullestol, bilbelter, brannslokkingsutstyr, førstehjelpsutstyr og arbeidslys. For kravene i § 4 annet ledd kan også løyvemyndigheten gjøre unntak.

*Endret vedforskrift 13 aug 2020 nr. 1637(i kraft 1 nov 2020, se endringsforskriften for overgangsbestemmelse).*

### § 9. Ikrafttreden og overgangsbestemmelser

Forskriften trer i kraft 1. januar 2010.

Avtale om anskaffelse av nye transportmidler inngått etter 1. januar 2010 skal oppfylle kravene i forskriften. Transportmidler som er godkjent tidligere og som bygges om kan godkjennes i tråd med § 3 .

Kjøretøy godkjent med hjemmel i forskrift 4. januar 1984 nr. 599 om løyvepliktig transport av funksjonshemmede – tekniske krav til bil, anses fortsatt som godkjent for løyvepliktig transport for funksjonshemmede.

Fra 1. januar 2010 oppheves forskrift 4. januar 1984 nr. 599 om løyvepliktig transport av funksjonshemmede – tekniske krav til bil.
