---
tittel: "Forskrift om melding fra patologilaboratorier til sentralenheten for masseundersøkelse for livmorhalskreft."
korttittel: "Forskrift om melding om livmorhalskreft"
refid: "forskrift/2000-12-21-1369"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2001-01-01"
---

# Forskrift om melding fra patologilaboratorier til sentralenheten for masseundersøkelse for livmorhalskreft.

### § 1. Formål

Formålet med masseundersøkelse for kreft i livmorhalsen er å redusere forekomst og dødelighet av livmorhalskreft ved et organisert screeningprogram. Melding til Sentralenheten er et nødvendig ledd i dette programmet.

### § 2. Meldepliktens omfang og meldingsformen

1. Alle cervixcytologiske prøver tatt av kvinner, også prøver med negativt funn, skal meldes til Sentralenheten for masseundersøkelse for kreft i livmorhalsen (heretter kalt Sentralenheten), som er knyttet til Kreftregisteret.

2. Følgende opplysninger skal meldes: Dersom kvinnens personnummer er uoppgitt/usikkert, skal laboratoriet også, etter eventuell forespørsel fra Sentralenheten, oppgi hennes mulig tidligere navn samt adresse og bostedskommune og prøvetakers adresse.

- - Laboratoriets nummer
- - Fødselsdato
- - Personnummer
- - Slektsnavn
- - Fornavn og mellomnavn
- - Postnummer
- - Årsak til cytologisk prøve
- - Morfologi (diagnoseklassifikasjon)
- - Topografi (klassifikasjon av hvor prøve er tatt)
- - Antall måneder før eventuelt kontrollprøve
- - Histologisk undersøkelse nødvendig
- - Svarmåned
- - Svarår

3. Melding skal sendes i form av fastsatt cytologiremisse. I samråd med Sentralenheten kan det i stedet for papirkopi sendes melding i annen, maskinlesbar form, dersom det finnes mest hensiktsmessig.

4. Melding sendes snarest, og senest innen 5 uker etter prøveanalyse.

### § 3. Reservasjon mot deltakelse og registrering

Kvinnen kan reservere seg mot deltakelse i masseundersøkelsen og mot sentral registrering. Patologilaboratoriene skal i alle tilfelle sende melding om prøvetaking til Sentralenheten, som skal påse at slike reservasjoner tas til følge.

### § 4. Meldeansvar

Medisinsk ansvarlig lege ved vedkommende patologilaboratorium skal iaktta at melding blir gitt. I samsvar med helsepersonelloven § 5 første ledd kan annet helsepersonell nyttes i melderutinene.

### § 5. Godtgjøring

Patologilaboratoriene kan ikke kreve særskilt godtgjøring for melding til Sentralenheten.

### § 6. Ikrafttreden

Forskriften trer i kraft 1. januar 2001.
