---
tittel: "Forskrift om forbud mot bruk av mineralolje til oppvarming av bygninger og fossil gass til byggvarme"
korttittel: "Forskrift om forbud mot bruk av mineralolje til oppvarming av bygninger og fossil gass til byggvarme"
refid: "forskrift/2018-06-28-1060"
eli: "/eli/forskrift/2018/06/28/1060"
departement: "EnergidepartementetKlima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2018-06-28, 2020-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-06-24-1295"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-07-01"
---

# Forskrift om forbud mot bruk av mineralolje til oppvarming av bygninger og fossil gass til byggvarme

### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å redusere utslipp av klimagasser fra oppvarming av bygninger, samtidig som hensynet til forsyningssikkerheten ivaretas.

### § 2. Virkeområde

Denne forskriften gjelder for bruk av mineralolje til oppvarming av bygninger og bruk av fossil gass til byggvarme.

Bruk av mineralolje til oppvarming av følgende bygninger er unntatt fra forskriften:

- - fritidsboliger, fyrstasjoner og bygninger til seterdrift som ikke er tilkoblet strømnettet.
- - bygninger hvor hovedformålet med forbrenningsanlegget er å levere energi til fremstilling eller bearbeidelse av materialer, stoffer eller produkter.
- - driftsbygninger i landbruket frem til 1. januar 2025.
- - sykehusbygninger med døgnkontinuerlig pasientbehandling frem til 1. januar 2025.
- - bygninger og bygningsdeler der formålet med oppvarmingen er skadeforebyggende tørking etter alvorlige og uforutsette hendelser.

Unntatt fra bestemmelsene i denne forskriften er også bruk av mineralolje i fjernvarmeanlegg med nominell termisk effekt fra og med 1 MW.

*Endret ved forskrifter7 jan 2021 nr. 49,24 juni 2025 nr. 1295(i kraft 1 juli 2025).*

### § 3. Definisjoner

I denne forskriften menes med

- - Mineralolje:lett og tung fyringsolje, fyringsparafin og andre brensler av mineralsk opprinnelse som er flytende ved standard trykk og temperatur.
- - Fossil gass:hydrokarboner av fossil opprinnelse som er i gassform ved normalt trykk og normal temperatur.
- - Oppvarming:oppvarming av rom, ventilasjonsluft og tappevann. Byggvarme regnes også som oppvarming.
- - Byggvarme:midlertidig oppvarming og tørking av bygninger og bygningsdeler som er under oppføring eller rehabilitering, herunder herding av betong, tørking av maling mv. Som byggvarme menes ikke oppvarming der formålet er skadeforebyggende tørking etter alvorlige og uforutsette hendelser.
- - Bygning:konstruksjon med tak, vegger og tekniske installasjoner. Som bygning regnes også brakker og andre midlertidige bygninger, samt bygninger som er under oppføring eller endring.
- - Driftsbygning i landbruket:Bygning som er et nødvendig ledd i driften eller som er et driftsmiddel i forbindelse med landbruksdrift.
- - Fjernvarmeanlegg:betegnelse på teknisk utrustning og tilhørende bygningstekniske konstruksjoner for produksjon, overføring og fordeling av varmtvann eller annen varmebærer til eksterne forbrukere, jf.lov om produksjon, omforming, overføring, omsetning, fordeling og bruk av energi m.m. § 1-3 annet ledd.

*Endret ved forskrifter7 jan 2021 nr. 49.24 juni 2025 nr. 1295(i kraft 1 juli 2025).*

### § 4. Forbud mot å bruke mineralolje til oppvarming av bygninger

Det er forbudt å bruke mineralolje til oppvarming av bygninger, med mindre Norges vassdrags- og energidirektorat har fattet vedtak i medhold av § 6 . Dette gjelder også i fjernvarmeanlegg med under 1 MW installert termisk effekt, hvis anlegget leverer varme til oppvarming av bygninger.

### § 4a. Forbud mot å bruke fossil gass til byggvarme

Det er forbudt å bruke fossil gass til byggvarme, med mindre Norges vassdrags- og energidirektorat har fattet vedtak i medhold av § 6 . For bruk av fossil gass til herding av plasstøpt betong og fasadeoppvarming gjelder forbudet først fra 1. juli 2027.

*Tilføyd ved forskrift24 juni 2025 nr. 1295(i kraft 1 juli 2025).*

### § 5. Meldeplikt for nettselskap

Nettselskap som har tilknytnings- eller leveringsplikt etter energiloven kapittel 3 skal uten ugrunnet opphold melde fra til Norges vassdrags- og energidirektorat dersom utfasing av mineralolje til oppvarming eller fossil gass til byggvarme antas å få betydning for forsyningssikkerheten i kraftsystemet, og hvor tiltak for å bedre forsyningssikkerheten ikke er mulig å gjennomføre innen forbudet trer i kraft. Kopi av meldingen skal sendes berørte kommuner.

*Endret ved forskrift24 juni 2025 nr. 1295(i kraft 1 juli 2025).*

### § 6. Unntak av hensyn til forsyningssikkerhet

Norges vassdrags- og energidirektorat kan ved forskrift eller enkeltvedtak bestemme at forbudet i § 4 og § 4a ikke får anvendelse i et avgrenset geografisk område og innenfor en tidsavgrenset periode, dersom hensynet til forsyningssikkerheten i kraftsystemet tilsier det.

Når det er fattet vedtak etter første ledd skal Norges vassdrags- og energidirektorat også orientere berørte kommuner.

*Endret ved forskrift24 juni 2025 nr. 1295(i kraft 1 juli 2025).*

### § 7. Unntak ved driftsforstyrrelser og ved utfall av annen varmekilde

Forbudet i § 4 er ikke til hinder for at mineralolje brukes til oppvarming ved driftsforstyrrelser i kraftsystemet inntil normal drift i kraftsystemet er gjenopprettet.

Driftsforstyrrelse skal forstås i tråd med definisjonen i forskrift 30. november 2004 nr. 1557 om leveringskvalitet i kraftsystemet § 1-4 .

Hvis det foreligger feil eller skade som gjør at øvrige oppvarmingskilder i bygningen eller i fjernvarmeanlegget ikke kan brukes, er forbudet i § 4 ikke til hinder for at mineralolje kan brukes til oppvarming. Bruk av mineralolje til oppvarming skal da begrenses til den tiden det tar å utbedre slik feil eller skade uten ugrunnet opphold.

*Endret ved forskrift7 jan 2021 nr. 49.*

### § 8. Ansvar for eier og bruker av fyringsanlegg

Eier og bruker av fyringsanlegg skal sørge for at bestemmelsene i denne forskriften overholdes.

### § 9. Tilsyn

Norges vassdrags- og energidirektorat fører tilsyn med § 5 , § 7 første og annet ledd, samt vedtak fattet i medhold av § 6 . Kommunen eller den Klima- og miljødepartementet bemyndiger fører tilsyn med øvrige bestemmelser i denne forskriften.

### § 10. Opplysningsplikt for enhver som omsetter mineralolje og fossil gass til sluttbruker

Kommunen kan i medhold av forurensningsloven § 49 pålegge enhver som omsetter mineralolje og enhver som omsetter fossil gass til sluttbruker å fremlegge oversikt over kunder og omsatt volum.

Opplysningsplikten gjelder tilsvarende overfor Norges vassdrags- og energidirektorat, jf. energiloven § 10-1 tredje ledd.

*Endret ved forskrift24 juni 2025 nr. 1295(i kraft 1 juli 2025).*

### § 11. Gebyr

Kommunen kan fastsette forskrift om gebyr for kontrolltiltak som gjennomføres for å sikre at bestemmelsene i denne forskriften blir fulgt. Gebyrene skal samlet ikke overstige kommunens kostnader. Gebyret er tvangsgrunnlag for utlegg.

### § 12. Unntak

Kommunen kan i enkelttilfeller gjøre unntak fra forbudene i § 4 og § 4a dersom særlige grunner foreligger.

*Endret ved forskrift24 juni 2025 nr. 1295(i kraft 1 juli 2025).*

### § 13. Klage

Vedtak truffet av kommunen kan påklages til statsforvalteren. Vedtak truffet av Norges vassdrags- og energidirektorat kan påklages til Energidepartementet.

*Endret ved forskrifter7 jan 2021 nr. 49,18 des 2023 nr. 2278(i kraft 1 jan 2024).*

### § 14. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks, med unntak av § 4 som trer i kraft 1. januar 2020.
