---
tittel: "Forskrift om midlertidig kompensasjonsordning for avlyste, stengte eller nedskalerte kulturarrangementer i perioden 1. januar til 30. juni 2021 som følge av covid-19-utbruddet"
korttittel: "Forskrift om midl. kompensasjonsordning for avlyste, stengte eller nedskalerte kulturarrangementer i perioden 1. januar til 30. juni 2021 som følge av covid-19-utbruddet"
refid: "forskrift/2021-05-26-1642"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-05-26"
---

# Forskrift om midlertidig kompensasjonsordning for avlyste, stengte eller nedskalerte kulturarrangementer i perioden 1. januar til 30. juni 2021 som følge av covid-19-utbruddet

## Kapittel 1 – Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål

Formålet med denne ordningen er å kompensere arrangører og underleverandører i kultursektoren for tap knyttet til avlyste, stengte eller nedskalerte kulturarrangementer som følge av råd eller pålegg gitt av offentlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet.

#### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for avlyste, stengte eller nedskalerte kulturarrangementer i Norge, inkludert Svalbard og Jan Mayen.

#### § 3. Kompensasjonsperioder

Kompensasjonsperioder etter denne forskriften er:

- - 1. januar til 31. mars 2021
- - 1. april til 30. juni 2021.

## Kapittel 2 – Kompensasjon til arrangører

#### § 4. Hvilke arrangører som kan tildeles kompensasjon

(1) Arrangører som i hovedsak formidler eller gjør kunst og kultur tilgjengelig til allmennheten, kan tildeles kompensasjon. Arrangøren må ha sin hovedvirksomhet i Norge og må være registrert i Enhetsregisteret før 12. mars 2020.

(2) Kompensasjon kan ikke gis til arrangører som:

- - er under konkursbehandling,
- - mottok 60 prosent eller mer av sine inntekter fra offentlig tilskudd i 2019
- - er registrert i Frivillighetsregisteret, eller
- - på tildelingstidspunktet er et foretak i vanskeligheter slik definert i forordning(EU) nr. 651/2014 artikkel 2nr. 18, jf.forskrift 14. november 2008 nr. 1213 om unntak fra notifikasjonsplikt for offentlig støtte § 1, hvis arrangøren også var i vanskeligheter 31. desember 2019.

#### § 5. Hva det kan gis kompensasjon for

(1) Det kan gis kompensasjon på inntil 95 prosent av en arrangørs uunngåelige økonomiske forpliktelser knyttet til et realistisk planlagt kulturarrangement dersom følgende vilkår er oppfylt:

- - Kulturarrangementet ble eller skulle ha blitt avholdt i perioden 1. januar til 30. juni 2021
- - Kulturarrangementet ble avlyst, stengt eller nedskalert som følge av klare og dokumenterbare råd eller pålegg gitt av offentlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet
- - Kulturarrangementet var eller skulle vært billettert og åpent for allmennheten
- - Kulturarrangementet var senest planlagt 15 dager før gjennomføringsdato.

(2) Det gis ikke kompensasjon dersom arrangøren har mottatt støtte til samme arrangement i henhold til forskrift 28. januar 2021 nr. 273 om midlertidig tilskudd til kulturarrangementer første halvår 2021 som følge av covid-19 (stimuleringsordningen). Dersom en arrangør har mottatt støtte til et arrangement fra stimuleringsordningen og senere tilbakebetalt støtten, kan arrangørens kompensasjon for det avlyste, stengte eller nedskalerte arrangementet etter denne ordningen ikke overstige støttebeløpet som ble utbetalt gjennom stimuleringsordningen.

#### § 6. Hvordan kompensasjonen skal beregnes

(1) Kompensasjon beregnes ved at arrangørens uunngåelige økonomiske forpliktelser knyttet til kulturarrangementet det søkes om kompensasjon for i kompensasjonsperioden multipliseres med 0,95. Summen utgjør beregnet kompensasjon.

(2) Beregnet kompensasjon under 5 000 kroner per kompensasjonsperiode tildeles ikke.

(3) Arrangørens inntekter fra arrangementene det søkes om kompensasjon for skal trekkes fra beregnet kompensasjon.

(4) Uunngåelige økonomiske forpliktelser som har blitt kompensert fra andre offentlige covid-19-ordninger skal trekkes fra beregnet kompensasjon. Dette gjelder likevel ikke tilskudd mottatt i henhold til forskrifter til utfylling og gjennomføring av lov 18. desember 2020 nr. 156 om midlertidig tilskuddsordning for foretak med stort omsetningsfall (kompensasjonsordningen for næringslivet). Etter kompensasjonsordningen for næringslivet § 2-2 andre ledd anses offentlig tilskudd gitt som følge av koronapandemien som omsetning, slik at støtte mottatt fra denne ordningen kan medføre redusert støtte fra kompensasjonsordningen for næringslivet. Uspesifisert støtte fra kommunene som er gitt i tråd med regelverket om bagatellmessig støtte, skal heller ikke trekkes fra beregnet kompensasjon.

(5) Det utbetales ikke kompensasjon dersom det innen utbetalingen blir åpnet konkurs hos arrangøren.

#### § 7. Uunngåelige økonomiske forpliktelser

(1) Med uunngåelige økonomiske forpliktelser menes arrangørens faktiske kostnader knyttet til det avlyste, stengte eller nedskalerte arrangementet. Kostnader knyttet til arrangementet som bortfaller eller refunderes på grunnlag av avtale, forsikring mv., regnes ikke som uunngåelige økonomiske forpliktelser. Ved avlysning, stenging eller nedskalering av arrangement plikter arrangøren å begrense kostnader så langt det er mulig.

(2) I vurderingen av om lønn og honorar til artister eller utøvere utgjør uunngåelige økonomiske forpliktelser etter første ledd, kan det legges vekt på hva som er vanlig lønn og honorar for artisten eller utøveren, og hva som er vanlig lønn og honorar for sammenlignbare artister eller utøvere ved sammenlignbare arrangementer. Lønn og honorar utover 45 000 kroner per enkeltarrangement per enkelt artist eller utøver regnes ikke som uunngåelige økonomiske forpliktelser. Med lønn og honorar menes det artisten eller utøveren sitter igjen med etter å ha dekket sine økonomiske forpliktelser i forbindelse med arrangementet.

#### § 8. Krav til realistisk planlegging

(1) Norsk kulturråd skal avkorte kompensasjonsbeløpet eller avslå søknaden dersom arrangøren ikke har hatt realistiske planer for arrangementet det søkes kompensasjon for.

(2) I vurderingen av om arrangøren har hatt realistiske planer for arrangementet kan Norsk kulturråd bl.a. vektlegge:

- - om arrangøren har planlagt gjennomføring av arrangementet med et realistisk antall publikummere sett i lys av smittevernsituasjonen,
- - om arrangementets budsjett og aktiviteter har tatt høyde for at arrangøren med stor sannsynlighet kan klare å gjennomføre et nedskalert arrangement,
- - om arrangøren har tatt høyde for at planene for arrangementet kunne justeres i lys av smittesituasjonen og gjennomført tilpasninger når det har vært nødvendig.

#### § 9. Øvre grenser for kompensasjon

(1) Maksimal kompensasjon til et foretak per kompensasjonsperiode er 3,5 mill. kroner.

(2) For konsern kan summen av kompensasjon for alle kompensasjonsperiodene til alle foretakene i konsernet som mottar kompensasjon etter denne forskriften eller andre norske covid-19-ordninger hjemlet i kapittel 3.1. i EU-kommisjonens midlertidige ramme for offentlig støtte for økonomien under covid-19-utbruddet ikke overstige 18 mill. kroner. Et konsern må utpeke et foretak med en kontaktperson som er ansvarlig for å opplyse om konsernets eierstruktur og konsernets øvrige innsendte opplysninger. Alle foretak må i søknaden opplyse om de inngår i et konsern, og om ansvarlig foretak i konsernet.

(3) Kompensasjon, justert for eventuell avkortning etter dette kapittelet, kan ikke gi et positivt ordinært resultat før skattekostnad for arrangøren i kompensasjonsperioden. I slike tilfeller vil kompensasjonen bli avkortet, slik at det ordinære resultatet før skattekostnad i kompensasjonsperioden blir null. Dette gjelder likevel ikke for selvstendig næringsdrivende registrert i Brønnøysundregistret som enkeltpersonforetak (ENK) eller ansvarlig selskap (ANS/DA). Slike selskap kan ha et positivt ordinært resultat før skattekostnad på 108 242 kroner pr. kompensasjonsperiode inkludert kompensasjon fra denne ordningen.

#### § 10. Kompensasjon

Beregnet kompensasjon, jf. § 6, justert i samsvar med øvrige bestemmelser i dette kapittelet, utgjør arrangørens kompensasjon.

## Kapittel 3 – Kompensasjon til underleverandører

#### § 11. Hvilke underleverandører som kan tildeles kompensasjon

(1) Underleverandører til kulturarrangement kan tildeles kompensasjon når følgende vilkår er oppfylt:

- - Underleverandøren har sin hovedvirksomhet i Norge og var registrert i Enhetsregisteret før 12. mars 2020
- - Underleverandøren har hatt et omsetningsfall på minst 30 prosent i kalendermånedene i kompensasjonsperioden, sammenlignet med tilsvarende måned i 2020 for perioden januar og februar og tilsvarende måned i 2019 for perioden mars til juni. Underleverandører som er etablert etter 31. desember 2018 kan alternativt bruke gjennomsnittlig månedlig omsetning i kalendermånedene januar og februar 2020 som grunnlag for beregning av omsetningsfallet.

(2) Kompensasjon kan ikke gis til underleverandører som:

- - er under konkursbehandling,
- - mottok 60 prosent eller mer av sine inntekter fra offentlig tilskudd i 2019
- - er registrert i Frivillighetsregisteret, eller
- - på tildelingstidspunktet er et foretak i vanskeligheter slik definert i forordning(EU) nr. 651/2014 artikkel 2nr. 18, jf.forskrift 14. november 2008 nr. 1213 om unntak fra notifikasjonsplikt for offentlig støtte § 1, hvis arrangøren også var i vanskeligheter 31. desember 2019.

(3) Med underleverandør menes aktører innenfor lys, lyd, bilde og rigg, artister, management, booking og filmdistributører som leverer tjenester eller innhold til et kulturarrangement, og aktører som leier ut lokaler der det skal gjennomføres et kulturarrangement.

#### § 12. Hva det kan gis kompensasjon for

Det kan gis kompensasjon på inntil 50 prosent av tapte inntekter og merutgifter knyttet til kulturarrangement som underleverandøren skulle levere eller leverte tjenester eller innhold til når følgende vilkår er oppfylt:

- - Kulturarrangementet ble eller skulle ha blitt avholdt i perioden fra og med 1. januar til og med 30. juni 2021.
- - Kulturarrangementet ble avlyst, stengt eller nedskalert som følge av klare og dokumenterbare råd eller pålegg gitt av offentlige myndigheter i forbindelse med covid-19-utbruddet.
- - Kulturarrangementet var eller skulle vært åpent for allmennheten
- - Kulturarrangementet var planlagt av arrangøren før senest 15 dager før gjennomføringsdato.

#### § 13. Hvordan kompensasjonen skal beregnes

(1) Kompensasjon beregnes ved at underleverandørens tapte inntekter og merutgifter multipliseres med 0,5. Summen utgjør beregnet kompensasjon.

(2) Beregnet kompensasjon under 5000 kroner per kompensasjonsperiode tildeles ikke.

(3) Tapte inntekter og merutgifter som har blitt kompensert av andre offentlige covid-19-ordninger skal trekkes fra beregnet kompensasjon. Dette gjelder likevel ikke tilskudd mottatt i henhold til forskrifter til utfylling og gjennomføring av lov 18. desember 2020 nr. 156 om midlertidig tilskuddsordning for foretak med stort omsetningsfall (kompensasjonsordningen for næringslivet). Etter kompensasjonsordningen for næringslivet § 2-2 andre ledd anses offentlig tilskudd gitt som følge av koronapandemien som omsetning, slik at støtte mottatt fra denne ordningen kan medføre redusert støtte fra kompensasjonsordningen for næringslivet. Uspesifisert støtte fra kommunene som er gitt i tråd med regelverket om bagatellmessig støtte, skal heller ikke trekkes fra beregnet kompensasjon.

(4) Tapte inntekter og merutgifter som har blitt dekket eller kan dekkes av underleverandørens forsikringsordning eller avtale mv. skal trekkes fra beregnet kompensasjon.

#### § 14. Tapte inntekter og merutgifter

(1) Med tapte inntekter menes differansen mellom underleverandørens faktiske inntekter fra kulturarrangementet det søkes kompensasjon for, og gjennomsnittet av underleverandørens faktiske inntekter for tilsvarende eller sammenlignbare kulturarrangement avholdt i 2017–2019.

(2) For underleverandører uten inntekter fra tilsvarende eller sammenlignbare kulturarrangementer i foregående år som har kontrakt på leveranse til kulturarrangement i en av kompensasjonsperiodene, kan kompensasjonen for tapte inntekter i stedet beregnes ut fra de tapte kontraktsfestede inntektene for det avlyste, stengte eller nedskalerte kulturarrangementet.

(3) Kulturrådet kan vurdere de kontraktsfestede inntektene etter andre ledd opp mot inntekter fra tidligere eller lignende kulturarrangementer. Ved større avvik mellom de kontraktsfestede inntektene og inntekter fra tidligere eller liknende kulturarrangementer, vil det avvikende beløpet trekkes fra før beregning av kompensasjon eller kreves tilbakebetalt hvis kompensasjon allerede er tildelt, med mindre underleverandøren kan dokumentere saklig grunn for avviket.

(4) Med merutgifter menes utgifter som oppstår som en direkte følge av avlysningen, stengingen eller nedskaleringen. Utgifter som påløper uavhengig av avlysning, stenging eller nedskalering av kulturarrangementet, regnes ikke som merutgifter.

#### § 15. Øvre grenser for kompensasjon

(1) Maksimal kompensasjon til et foretak per kompensasjonsperiode er 3,5 mill. kroner.

(2) For konsern kan summen av kompensasjon for alle kompensasjonsperiodene til alle foretakene i konsernet som mottar kompensasjon etter denne forskriften eller andre norske covid-19-ordninger hjemlet i kapittel 3.1. i EU-kommisjonens midlertidige ramme for offentlig støtte for økonomien under covid-19-utbruddet ikke overstige 18 mill. kroner. Et konsern må utpeke et foretak med en kontaktperson som er ansvarlig for å opplyse om konsernets eierstruktur og konsernets øvrige innsendte opplysninger. Alle foretak må i søknaden opplyse om de inngår i et konsern, og om ansvarlig foretak i konsernet.

(3) Kompensasjon, justert for eventuell avkortning etter dette kapittelet, kan ikke gi et positivt ordinært resultat før skattekostnad for underleverandøren i kompensasjonsperioden. I slike tilfeller vil kompensasjonen bli avkortet, slik at det ordinære resultatet før skattekostnad i kompensasjonsperioden blir null. Dette gjelder likevel ikke for selvstendig næringsdrivende registrert i Brønnøysundregistret som enkeltpersonforetak (ENK) eller ansvarlig selskap (ANS/DA). Slike selskap kan ha et positivt ordinært resultat før skattekostnad på 108 242 kroner pr. kompensasjonsperiode inkludert kompensasjon fra denne ordningen.

(4) Det utbetales ikke kompensasjon dersom det innen utbetalingen blir åpnet konkurs hos underleverandøren.

#### § 16. Kompensasjon

Beregnet kompensasjon, jf. § 13, justert i samsvar med øvrige bestemmelser i dette kapittelet, utgjør underleverandørens kompensasjon.

## Kapittel 4 – Forvaltning, krav til søknaden og dokumentasjon

#### § 17. Forvaltning

Ordningen forvaltes av Norsk kulturråd.

#### § 18. Krav til søknaden mv.

(1) Søknad om kompensasjon skal leveres elektronisk via Norsk kulturråds nettsider i den formen Norsk kulturråd bestemmer.

(2) Søknadsfrister fastsettes av Norsk kulturråd.

(3) Søkere som søker om kompensasjon knyttet til flere kulturarrangementer må sende en samlet søknad for alle kulturarrangementene i perioden det søkes kompensasjon for.

(4) Dersom et arrangement er et samarbeid mellom flere arrangører, skal den enkelte arrangøren søke om kompensasjon for sin andel av de uunngåelige økonomiske forpliktelsene i henhold til kapittel 2.

(5) Dersom underleverandører søker kompensasjon på grunnlag av kontrakt, jf. § 14 andre ledd, og flere underleverandører er part i samme kontrakt eller i underliggende kontrakt, skal hver enkelt underleverandør kun søke om kompensasjon for sin andel av tapte inntekter og merutgifter.

(6) Et foretak kan ikke søke om kompensasjon som både arrangør og underleverandør på samme kulturarrangement.

#### § 19. Dokumentasjon

(1) Søkere skal på forespørsel gi alle opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for at Norsk kulturråd skal kunne kontrollere at vilkårene i forskriften for å motta kompensasjon er oppfylt.

(2) Budsjett og regnskap skal på forespørsel bekreftes av daglig leder, styreleder eller begge. Søkes det om kompensasjon for mer enn 1 mill. kroner, skal det fremlegges revisorattestasjon for beregningen av kompensasjonsbeløpet.

## Kapittel 5 – Kontroll, tilbakebetaling og klage

#### § 20. Kontroll

(1) Norsk kulturråd fører kontroll med at vilkårene for å motta kompensasjon etter ordningen er oppfylt. Det skal gjennomføres etterhåndskontroll basert på en risiko- og vesentlighetsvurdering, av søkere som får kompensasjon etter denne forskriften.

(2) Søker plikter på forespørsel å fremlegge alle opplysninger som er nødvendige for at Norsk kulturråd kan føre kontroll etter denne forskriften. Søker skal oppbevare all dokumentasjon om at vilkårene for å motta kompensasjon er oppfylt i ti år beregnet fra året etter søknadsåret.

#### § 21. Tilbakebetaling

(1) Dersom det er utbetalt kompensasjon i strid med bestemmelsene etter denne forskriften, skal det uriktig utbetalte beløpet tilbakebetales. Uriktig utbetalt kompensasjon tilbakebetales til og innkreves av Norsk kulturråd.

(2) Krav om tilbakebetaling etter første ledd forfaller til betaling tre uker etter at melding om vedtak om tilbakebetaling er sendt til skyldner.

(3) For tilbakebetalingskrav som ikke er betalt innen forfall etter andre ledd, betales forsinkelsesrente. Rentesatsen tilsvarer den til enhver tid gjeldende rentesats fastsatt i forskrift med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. (forsinkelsesrenteloven) § 3 første ledd første punktum. Rentene beregnes fra forfall etter andre ledd og inntil betaling skjer. Forsinkelsesrenteloven § 2 annet ledd gjelder tilsvarende.

#### § 22. Klage

(1) Klagenemnda for tilskudd til kulturarrangementer er klageinstans for Norsk kulturråds vedtak etter forskriften.

(2) Klagenemnda kan ikke omgjøre Norsk kulturråds vedtak etter eget tiltak.

(3) Klagenemnda er vedtaksfør når minst tre medlemmer er til stede, og avgjør sakene med vanlig flertall. Ved stemmelikhet har lederen dobbeltstemme. Nemndleder kan fatte vedtak alene i saker der klagen klart ikke kan føre frem.

(4) Departementet kan ikke instruere klagenemnda i enkeltsaker eller omgjøre klagenemndas vedtak etter forskriften.

## Kapittel 6 – Ikrafttredelse

#### § 23. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
