---
tittel: "Forskrift om enkelte spørsmål knyttet til saksbehandlingen hos namsmannen"
refid: "forskrift/2025-07-09-1510"
eli: "/eli/forskrift/2025/07/09/1510"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om enkelte spørsmål knyttet til saksbehandlingen hos namsmannen

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for alminnelig namsmann. For kommune som utøver namskompetanse etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 2 avsnitt II, gjelder forskriften § 2 .

### § 2. Foreleggelse av begjæring om utlegg

Samtidig som begjæringen forelegges, skal namsmannen gjøre saksøkte oppmerksom på at det kan tas utlegg i formuesgoder som tilhører saksøkte og at det kan besluttes utleggstrekk i saksøktes inntekt som sikkerhet for kravet. Dersom saksøkte er en privatperson, skal namsmannen i tillegg opplyse om hvilke opplysninger namsmannen har om saksøkte, og som er av betydning for en beslutning der utleggstrekkets størrelse skal fastsettes.

Opplysninger som skal gis etter første ledd omfatter

- saksøktes inntekt og informasjon om hvordan inntekten er beregnet
- forskuddstrekk i saksøktes inntekt, som er lagt til grunn ved beregningen
- hvilke livsoppholdssatser som gjelder for saksøkte og saksøktes husstand
- saksøktes øvrige utgifter til et rimelig livsopphold som namsmannen kjenner til eller har stipulert.

Namsmannen skal gjøre saksøkte oppmerksom på at opplysningene nevnt i annet ledd vil bli lagt til grunn i vurderingen av utleggstrekkets størrelse, med mindre andre opplysninger blir sannsynliggjort.

Løper det allerede utleggstrekk mot saksøkte, skal saksøkte forelegges opplysningene etter andre ledd bokstav c og d. Namsmannen skal i tillegg opplyse om trekkets størrelse. Samtidig skal saksøkte få opplysninger om hvor beregningsgrunnlaget for trekket finnes tilgjengelig, og hvordan saksøkte skal gå frem dersom saksøkte er uenig i opplysningene som er lagt til grunn i beregningsgrunnlaget.

Ved foreleggelse etter tvangsfullbyrdelsesloven § 2-17 femte ledd gjelder første ledd andre punktum, andre ledd og tredje ledd tilsvarende.

### § 3. Automatisert innhenting av opplysninger fra banker og andre finansforetak

Banker og andre finansforetak kan gi opplysninger etter tvangsfullbyrdelsesloven § 5-7 gjennom en automatisert oppslagstjeneste. Med automatisert oppslagstjeneste menes en teknisk løsning der opplysninger gjøres tilgjengelige gjennom et felles teknisk grensesnitt mellom namsmyndigheten og finansforetaket, i et forhåndsdefinert format og uten manuell behandling fra finansforetakets side.

Oppslagstjenesten kan benyttes til innhenting av følgende opplysninger:

- kontoeierskap,
- kontotype,
- saldo og beholdning, og
- registrerte heftelser.

Namsmyndigheten skal blant annet sørge for sikker autentisering av forespørselen, angivelse av hjemmelen for forespørselen og logging av forespørsler og svar. Namsmyndigheten skal ha rutiner for å minimere og slette overskuddsinformasjon. Opplysningene som gis gjennom oppslagstjenesten, skal krypteres. Namsmyndigheten skal begrense hvilke ansatte som har tilgang til oppslagstjenesten, og tilgangen skal begrenses i omfang og tid etter den ansattes tjenstlige behov. Namsmyndigheten skal jevnlig føre kontroll med bruken av oppslagstjenesten, herunder ved bruk av automatisert logganalyse.

### § 4. Fordringshaveres innsyn i opplysninger om løpende utleggstrekk

Saksøker med krav som deltar i utleggstrekk har rett til å få opplyst:

- summen av krav i trekket med bedre artsprioritet enn saksøkerens krav,
- summen av krav i trekket med lik artsprioritet som saksøkerens krav, samt kravenes samlede grunnlag for forholdsmessig fordeling etter dekningsloven § 2-8 tredje ledd ,
- hvor mye av trekket som skal dekke uforfalte bidragskrav,
- datoen for sist gjennomførte trekk og hvilket beløp som ble trukket, og
- gjeldende beslutning om trekkets størrelse og hvem som er trekkpliktig.

Opplysningene gjøres tilgjengelig for saksøker via elektronisk selvbetjeningstjeneste.

### § 5. Kompetanse til å endre utleggstrekk i særlige situasjoner

Er flere namsmenn kompetente etter tvangsfullbyrdelsesloven § 7-21 andre ledd andre punktum , treffes avgjørelse av den av de som først etablerte eller meldte krav inn i trekket.

Har ingen av de aktuelle namsmenn etablert eller meldt krav inn i trekket, treffes avgjørelse av namsmannen i distriktet der saksøkte har bosted i henhold til folkeregisterloven kapittel 5 dersom saksøkte har bopel i flere namsmannsdistrikter. Har saksøkte ukjent adresse, treffes avgjørelse av namsmannen utpekt etter tvangsfullbyrdelsesloven § 7-3 tredje ledd .

### § 6. Deling av taushetsbelagte opplysninger med Innkrevingsmyndigheten

Dersom Innkrevingsmyndigheten krever inn krav mot en skyldner, kan følgende opplysninger deles uten hinder av taushetsplikt:

- opplysninger om skyldnerens formuesgoder,
- opplysninger om skyldnerens lønnsinntekter og andre ytelser det kan besluttes utleggstrekk i,
- opplysninger som kan ha betydning ved en vurdering av hva skyldneren trenger til underhold av seg selv og sin husstand etter dekningsloven §§ 2-5 og 2-7 ,
- opplysninger om skyldnerens faktiske adresser, og
- opplysninger som kan bidra til å ivareta skyldnerens eller tjenestepersons sikkerhet.

Opplysninger kan deles med Innkrevingsmyndigheten uten hinder av taushetsplikt for å utvikle og teste IT-systemer dersom det vil være umulig eller uforholdsmessig vanskelig å oppnå formålet ved å bruke anonyme eller fiktive opplysninger.

### § 7. Deling av taushetsbelagte opplysninger med Innkrevingsmyndigheten under gradvis anvendelse av nytt regelverk for utlegg

Alminnelig namsmann kan uten hinder av taushetsplikt dele opplysninger Innkrevingsmyndigheten trenger for å fastslå om nytt regelverk for utlegg har kommet til anvendelse for en skyldner.

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026. Bestemmelsene gjelder bare i saker som blir behandlet etter nytt regelverk for utlegg, jf. delegering 10. juni 2025 nr. 968 av Kongens myndighet etter innkrevingsloven § 40 andre og tredje ledd til Finansdepartementet .
