---
tittel: "Forskrift om dødsdefinisjon ved donasjon av organer, celler og vev"
korttittel: "Forskrift om dødsdefinisjon ved donasjon"
refid: "forskrift/2015-12-21-1813"
eli: "/eli/forskrift/2015/12/21/1813"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2016-01-01"
sist-endret: "forskrift/2017-04-18-470"
---

# Forskrift om dødsdefinisjon ved donasjon av organer, celler og vev

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder ved stadfesting av døden når det kan være aktuelt med donasjon av organer, celler og vev, jf. transplantasjonslova § 10 .

### § 2. Stadfesting av døden

En person er død når det foreligger sikre tegn på total ødeleggelse av hjernen med et komplett og irreversibelt opphør av alle funksjoner i storehjerne, lillehjerne og hjernestamme. Varig hjerte- og åndedrettsstans er sikre tegn på total ødeleggelse av hjernen.

### § 3. Vilkår for å stille diagnosen død når åndedrett og hjertevirksomhet opprettholdes ved kunstige midler

Når åndedrett og hjertevirksomhet opprettholdes ved kunstige midler, må følgende vilkår være oppfylt for å kunne stille diagnosen død ved total ødeleggelse av hjernen:

- - erkjent intrakraniell sykdomsprosess (dvs. sykdom eller skade i skallehulen),
- - total bevisstløshet, som ikke er medikamentelt betinget, eller kan skyldes nedkjøling (kroppstemperatur lavere enn 33 grader),
- - opphør av eget åndedrett,
- - opphør av alle hjernenervereflekser og
- - objektiv påvisning av opphevet blodtilførsel til hjernen.

### § 4. Dødstidspunktet

Dødstidspunktet er tidspunktet da diagnosen total ødeleggelse av hjernen stilles.

### § 5. Dødsmelding

Når diagnosen død stilles etter § 3 , skal legeerklæring om dødsfall (dødsmelding), fylles ut. I tillegg skal det dokumenteres at vilkårene i § 3 er oppfylt og at døden er stadfestet av to leger. En av de to legene skal være relevant spesialist, jf. transplantasjonslova § 10 .

*Endret vedforskrift 18 april 2017 nr. 470.*

### § 6. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft 1. januar 2016.
