---
tittel: "Forskrift om opptak til studier ved Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet (NTNU)"
refid: "forskrift/2025-03-06-376"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-03-06"
---

# Forskrift om opptak til studier ved Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet (NTNU)

## Kapittel 1. Alminnelige bestemmelser

#### § 1. Virkeområde

(1) Forskriften gjelder for opptak til studiepoenggivende studier ved NTNU. Forskriften gjelder også for opptak til kvalifiserende kurs som ikke er studiepoenggivende og opptak til trinndelte norskkurs.

(2) For opptak og rangering til grunnutdanninger, gjelder forskrift om opptak til høgare utdanning , fastsatt av departementet.

(3) Dersom denne forskriften strider mot en nasjonal rammeplan, går rammeplanens bestemmelser foran forskriften.

(4) Regler for opptak til doktorgradsstudier er gitt i egen forskrift for gradene philosophiae doctor (ph.d.) og philosophiae doctor (ph.d.) ved NTNU.

(5) For opptak og rangering av søkere til Universitetssenteret på Svalbard gjelder egne regler.

#### § 2. Definisjoner

*Kvalifiserende studier:Med kvalifiserende studier menes i denne forskrift kurs som ikke gir studiepoeng, og som i seg selv eller i kombinasjon med annen utdanning kvalifiserer for opptak til spesifikke utdanninger.Grunnutdanning:Med grunnutdanning menes i denne forskrift utdanninger som normalt bygger på videregående opplæring og som ikke bygger på eller har annen høyere utdanning som del av opptakskrav.Videreutdanning:Med videreutdanning menes i denne forskrift ny formell kompetanse på universitetsnivå. Dette er spesielt tilrettelagte enkeltemner eller videreutdanningsprogram på lavere eller høyere grads nivå.Oppdragsfinansierte studier:Med oppdragsfinansierte studier menes i denne forskrift studier som gjennomføres mot vederlag, betalt av en eller flere oppdragsgivere, og der studiet ikke er rettet mot enkeltstudenter, men mot oppdragsgivers målgruppe.Opptakskrav:Med opptakskrav menes i denne forskrift de krav som stilles til en søker for å bli vurdert som kvalifisert for opptak. Opptakskrav skal framgå av studieplaner eller emnebeskrivelser for alle studier som har eget opptak.Lokalt opptak:Med lokalt opptak menes i denne forskrift opptak som ikke er omfattet avforskrift om opptak til høgare utdanningfastsatt av departementet.*

#### § 3. Grunnlag for opptak

Opptak til NTNU bygger på krav fastsatt i lov om universiteter og høyskoler og forskrift om opptak til høgare utdanning . Krav for opptak til utdanninger som ikke er dekket av departementets forskrift, framgår av NTNUs opptaksforskrift.

#### § 4. Organisering av opptaket ved NTNU

Rektor foretar alle opptak til NTNU, hvis ikke annet er fastsatt i overordnede bestemmelser.

#### § 5. Opptakskomiteer

(1) Rektor kan oppnevne opptakskomité for et studieprogram eller grupper av studieprogram.

(2) Det skal framgå av oppnevningen om komitéen kun skal vurdere om søkerne er kvalifisert eller om komitéen også skal rangere søkerne og foreta opptaket.

(3) Hver komité skal ha minst ett medlem som er student og minst ett medlem med faglig kompetanse i studieprogrammet eller gruppen av studieprogram. Medlemmene oppnevnes normalt for ett år om gangen. Hvis komitéen skal rangere søkerne og foreta opptaket, skal komitéen ha ett medlem fra felles studieadministrasjon, og felles studieadministrasjon skal ha sekretariatsansvaret hvis ikke annet er fastsatt i denne forskriften.

#### § 6. Vedtak om adgangsregulering

NTNUs styre kan regulere adgangen til studieprogram eller enkeltemner ved å fastsette opptaksrammer med et bestemt antall studieplasser når det er nødvendig av kapasitetshensyn eller ressurshensyn, jf. lov om universiteter og høyskoler § 8-3 . Vedtaket gjelder til og med det kommende studieåret.

#### § 7. Kvoter

(1) I et opptak kan rektor sette av kvoter for kvalifiserte søkere med spesiell bakgrunn når adgangsregulering til emnet eller studieprogrammet vedtas. En kvote er et bestemt antall studieplasser, eller en bestemt andel av studieplassene i opptaket, reservert for søkere som tilfredsstiller nærmere bestemte krav.

(2) I opptak til videreutdanning kan rektor sette av kvoter for kvalifiserte søkere med spesiell bakgrunn.

(3) Hvis kvoter blir brukt, skal det gjøres kjent for søkerne hva som er kriteriene for å tilhøre kvotene og størrelsen på kvoten(e). Hvis ikke alle studieplassene i en kvote blir fylt, kan resten av studieplassene overføres til søkere som ikke oppfyller kvotekriteriet.

(4) Rektor fastsetter opptakskvoter innenfor hvert fagområde innen 1. april for praktisk-pedagogisk utdanning heltid og deltid. Opptakskvote i hvert skolefag (fag som undervises i skolen) i praktisk-pedagogisk utdanning heltid reguleres av tilgang på praksisplasser i utdanningen. Inntil 40 % av studieplassene kan settes av til søkere med en bestemt fagbakgrunn for å ivareta den faglige bredden i utdanningen.

#### § 8. Rangering basert på karakterer

(1) Når et lokalt opptak ved NTNU bruker gjennomsnittet av bokstavkarakterene for to eller flere emner som rangeringskriterium, skal det regnes ut på følgende måte:

- - Hver bokstavkarakter erstattes av en tallekvivalent, A = 5, B = 4, C = 3, D = 2, E = 1.
- - Tallekvivalenten multipliseres med emnets studiepoeng, og de enkelte produktene av studiepoeng og tallekvivalent summeres for de emner som inngår.
- - Produktsummen divideres med totalt antall studiepoeng som inngår i samlingen av aktuelle emner.
- - Kvotienten regnes ut som en desimal.
- - Gjennomsnittskarakteren blir den bokstavkarakter som har heltallet i kvotienten som tall-ekvivalent, etter at vanlig forhøyningsregel er brukt.

(2) Dersom det er nødvendig for å skille søkerne til opptaket, kan utregnet tallekvivalent med én desimal brukes som rangeringskriterium.

(3) Rektor kan fastsette egne omregningsskalaer for andre tall- eller bokstavkarakterer fra eldre utdanninger.

#### § 9. Søknadsfrister og søknadsbehandling

(1) For søknad til grunnstudier gjennom nasjonalt samordna opptak, gjelder de nasjonale fristene som er fastsatt.

(2) Til opptak som NTNU behandler lokalt, skal søknadsfristen kunngjøres samtidig med utlysning av opptaket. Rektor fastsetter søknadsfristen.

(3) Dersom det ved søknadsfristens utløp er for få kvalifiserte søkere til lokale opptak, kan rektor vedta ny utlysning med ny søknadsfrist. Ved ny utlysning skal alle kvalifiserte søkere som søkte innen ordinær søknadsfrist tilbys studieplass, forutsatt at studiet ikke blir trukket.

#### § 10. Dokumentasjon og ettersendingsfrist

(1) Søknad om opptak skal registreres i henhold til fastsatt ordning.

(2) Alle opplysninger som er relevante for søknaden, skal dokumenteres, enten skriftlig eller digitalt. Søkeren plikter å orientere seg om hvilken dokumentasjon som er nødvendig for at søknaden skal kunne behandles.

(3) Opplysninger som ikke er mulig å dokumentere innen søknadsfristen, kan dokumenteres i henhold til fastsatte rutiner og frister.

#### § 11. Trekking av studier

(1) Rektor kan, begrunnet i for få søkere eller ressursmangel, fatte vedtak om å trekke et studietilbud etter at søknadsfristen er utløpt, men før studiestart. Søkere til det aktuelle studiet skal underrettes om vedtaket så snart vedtaket er fattet.

(2) For grunnstudier gjennom samordna opptak gjelder egne frister for trekk av studier.

#### § 12. Opptaksprøver

(1) Når opptaksprøve er fastsatt, er den enten kvalifiseringsgrunnlag alene eller et tillegg til øvrige opptakskrav. En opptaksprøve kan brukes som rangeringsgrunnlag for opptaket.

(2) Opptaksprøven skal være faglig og metodisk relevant for studiet. De søkerne som består opptaksprøven, skal rangeres i det endelige opptaket. I utlysningen av opptaket skal det informeres om at opptaksprøve brukes.

#### § 13. Opptak på bakgrunn av realkompetanse

(1) Rektor kan gi søkere som ikke kan dokumentere generell studiekompetanse og som er 25 år eller eldre i opptaksåret, opptak til studieprogram eller enkeltemner dersom de på bakgrunn av realkompetansevurdering har de nødvendige faglige forutsetninger for å gjennomføre det aktuelle studiet.

(2) Realkompetanse kan tilkjennes på grunnlag av kunnskaper søker har fått gjennom lønnet og ulønnet arbeid, organisasjonsarbeid, utdanning eller på annen måte.

(3) Når opptaket er basert på realkompetanse, må søkere også dekke spesielle opptakskrav som er fastsatt for det enkelte studium. Annen utdanning eller dokumentasjon av kunnskaper kan godkjennes som likeverdig. Muligheten til realkompetansevurdering gjelder ikke når det er stilt krav om bestemt faglig nivå med forskriftsfestede karakter- eller poengkrav. Disse må oppfylles av det faglige nivået på søkerens videregående opplæring.

(4) Rektor kan, i samsvar med forskrift om opptak til høgare utdanning , fastsette retningslinjer for dokumentasjon og vurdering av realkompetanse.

#### § 14. Dispensasjon fra krav om generell studiekompetanse

Rektor kan i særskilte tilfeller gjøre unntak fra kravet om generell studiekompetanse. Vilkåret for slik dispensasjon er at søkeren kan dokumentere at det på grunn av varig sykdom, funksjonshemming eller lignende har vært umulig å oppfylle noen av de kravene som normalt må oppfylles for å bli tilkjent generell studiekompetanse. I slike tilfeller skal søkerens kvalifikasjoner vurderes opp mot de forkunnskapskrav som gjelder for den utdanningen søkeren ønsker å bli tatt opp til. Søkeren må ha de nødvendige faglige forutsetningene for å gjennomføre det aktuelle studiet.

#### § 15. Utsatt studiestart

(1) Den som foretar opptaket, kan etter søknad gi en student utsettelse på å starte studiet på en tildelt studieplass dersom studenten har svart bekreftende på tilbudet om studieplass. Søknaden kan innvilges dersom studenten er innkalt til førstegangs militærtjeneste, er alvorlig syk eller er gravid. Andre tungtveiende grunner kan også gi grunnlag for å innvilge søknaden. De som får innvilget søknad om utsatt studiestart får reservert studieplassen i ett eller to år. Oppstart av studiet skjer ved ordinær studiestart.

(2) Søknad med dokumentasjon må fremlegges innen tre uker etter at studieplassen er tildelt.

(3) Innen søknadsfristen for neste opptak til studieprogrammet, må de som har fått utsatt studiestart bekrefte bruk av den reserverte studieplassen ved å søke på nytt om opptak. Eventuelle andre prosedyrer er angitt i innvilgelsesbrevet. Den som gir slik bekreftelse er garantert å få tilbud om studieplass, uansett opptakskrav. For å beholde den tildelte studieplassen må den som bekrefter følge de samme rutinene som de ordinære søkerne i opptaket.

#### § 16. Tidlig opptak

(1) Frist for tidlig opptak fastsettes av rektor. Tidlig opptak kan gis til søkere som på søknadstidspunktet fyller opptakskravene. For å få tidlig opptak til et studium der det var poenggrenser ved forrige opptak, må søker ha en poengsum som ville vært i øvre halvdel blant søkerne som ble tatt opp til studiet da.

(2) For å få tidlig opptak må søkeren ha dokumentert vektige grunner. Som vektig grunn regnes for eksempel

- - lang oppsigelsestid fra jobb
- - barn som har behov for skifte av skole/barnehage på grunn av flytting til studiestedet
- - behov for tilrettelegging på studiestedet som tar lang tid
- - bosted utenfor EU/EØS-området og søknad om oppholdstillatelse i god tid.

#### § 17. Betinget tilbud – studier på høyere grads nivå

Rektor kan gi betinget tilbud til søkere som avslutter kvalifiserende utdanning i søknadssemesteret. Forutsetningen for opptak er at søker dokumenterer at opptakskravene er oppfylt innen nærmere angitt frist før studiestart. Rektor fastsetter nærmere bestemmelser om betinget tilbud.

#### § 18. Betinget opptak – studier på høyere grads nivå

Rektor kan innføre betinget opptak til enkelte studier. Betinget opptak innebærer at søker kan gis opptak selv om søker mangler inntil et visst antall studiepoeng. Rektor fastsetter nærmere vilkår for betinget opptak.

## Kapittel 2. Opptak regulert av departementetsforskrift om opptak til høgare utdanning

#### § 19. Opptakskrav til grunnutdanninger

(1) Til grunnutdanningene ved NTNU er det krav om generell studiekompetanse. Unntak fra generell studiekompetanse og tilleggskrav ut over generell studiekompetanse for opptak til de enkelte grunnutdanningene, framgår av forskrift om opptak til høgare utdanning .

(2) Fakultetet fastsetter kravene i opptaksprøvene for søkerne til billedkunst, utøvende musikk, musikkvitenskap og musikkteknologi, jf. forskrift om opptak til høgare utdanning .

(3) Rektor avgjør hvilke studier innen realfag, natur- og miljøfag som skal ha krav om Matematikk R2 ved opptak.

## Kapittel 3. Opptak der NTNU selv fastsetter opptakskrav og rangering

#### § 20. Informasjon om opptakskrav

Opptakskrav for studieprogram framgår av studieprogrammets studieplan. Forkunnskapskrav for enkeltemner er spesifisert i emnebeskrivelsen.

#### § 21. Særlige bestemmelser for søkere med utenlandsk utdanning

(1) Søkere med utenlandsk utdanning må dokumentere at de oppfyller kravene til norsk- og engelskkunnskaper fastsatt i forskrift om opptak til høgare utdanning .

(2) Krav om norskkunnskaper gjelder ikke for søkere som tas opp til internasjonale masterprogram. Rektor kan fastsette høyere krav til engelskkunnskaper enn de som er fastsatt i forskrift om opptak til høgare utdanning .

#### § 22. Adgangsregulering av emner

(1) NTNUs styre fastsetter hvor mange plasser på adgangsregulerte emner som skal tilbys studenter som er tatt opp til studier ved NTNU.

(2) Ved opptak til adgangsregulerte emner vurderes søkerne etter følgende prioriteringer:

- - De som har emnet som obligatorisk del av studieprogrammet. Studentene må melde seg til undervisning innen de frister/regler som er fastsatt.
- - De som har emnet som valgfri del av sitt studieprogram. Studentene må melde seg til undervisning innen de frister/regler som er fastsatt.
- - Alle andre studenter som har søkt om opptak til emnet.

#### § 23. Rangering ved opptak til adgangsregulerte emner

Studenter som allerede er tatt opp til studier ved NTNU, rangeres for opptak til adgangsregulerte emner etter disse rangeringsreglene i prioritert rekkefølge:

- - Gjennomsnittskarakter for alle emner avlagt ved NTNU.
- - Alder, med den eldste først, spesifisert etter fødselsdato.

#### § 24. Opptak til studieretninger

(1) Fakultetet selv foretar opptak til studieretninger der opptak til studieretning skjer etter opptak til studieprogrammet. Fakultetet selv kan fastsette fordeling av opptakstall mellom de enkelte studieretningene i et studieprogram. Fakultetet selv kan fastsette rangeringsregler for opptak til studieretninger innen et studieprogram. Rangeringsregler for opptak til studieretninger framgår av studieprogrammets studieplan.

(2) Fakultetet selv avgjør om det er adgang til å søke opptak (overgang) til studieretning i en annen studieby, dersom studieretningen ikke tilbys ved studiestedet studenten er tatt opp ved. Opptak forutsetter at det er ledige studieplasser ved studieretningen. Studenter som har fått opptak til studiebyen, skal rangeres foran studenter som søker overgang til studieretning i annen studieby. Den som får innvilget overgang til studieretning i annen studieby, mister studieretten i den studiebyen vedkommende var tatt opp og får tildelt studierett på studieprogrammet i den nye studiebyen.

(3) Fakultetet skal foreslå opptaksrammer med et bestemt antall studieplasser når det er nødvendig av kapasitetshensyn eller ressurshensyn, dersom opptak til studieretning skal foretas samtidig som opptak til studieprogrammet. NTNUs styre vedtar antall studieplasser.

#### § 25. Opptak og rangering til 1-årig forkurs for 3-årig ingeniørutdanning og integrert masterstudium i teknologiske fag

(1) For å være kvalifisert for forkurs må en av følgende fagkombinasjoner være oppfylt:

- - Avlagt og bestått fag- eller svenneprøve. Alle fag-/svennebrev er likestilt uansett hvordan det er oppnådd og lengden på opplæringen i skolen.
- - Bestått Vg1 og Vg2 yrkesfag i norsk/nordisk videregående opplæring.
- - Realkompetanse. For å få godkjent realkompetanse må søkeren oppfylle følgende vilkår:søker må fylle 18 år eller mer i søknadsåretsøker må dokumentere minst 5 års fulltids arbeidspraksis og/eller utdanning på nivå over grunnskole.Søkere fra land utenfor Norden må i tillegg normalt dokumentere kunnskaper i norsk og engelsk tilsvarende kravene for generell studiekompetanse, jf.forskrift om opptak til høgare utdanning.
- - Generell studiekompetanse.

(2) Søkere i gruppe 1 og 2 beregnes etter karakterpoeng fra Vg1 og Vg2. Kvalifiserte søkere som ikke kan poengberegnes, rangeres etter en skjønnsmessig vurdering.

(3) Søkere i gruppe 3 rangeres etter en skjønnsmessig vurdering.

(4) Søkere i gruppe 4 vurderes etter karakterpoengene som gir generell studiekompetanse.

(5) Det gis 0,3 tilleggspoeng for hver måned søkerne i alle grupper har vært i fulltidsarbeid, læretid, utdanning eller har avtjent førstegangstjeneste. For søkere i gruppe 2 gis tilleggspoeng for yrkespraksis utover minstekravet på 5 år. Det kan gis inntil 10,8 poeng.

(6) Det gis 3 tilleggspoeng til søkere som har fagbrev.

(7) Studieplassene fordeles mellom de ulike gruppene.

#### § 26. Opptak og rangering til realfagskurs

(1) For å være kvalifisert for realfagskurs må generell studiekompetanse være oppfylt.

(2) Ved opptak til realfagskurs rangeres søkerne etter bestemmelsene gitt i forskrift om opptak til høgare utdanning .

#### § 27. Opptak og rangering til treterminordningen for ingeniørutdanning (TRES)

(1) For å være kvalifisert for TRES må én av følgende kravkombinasjoner være oppfylt:

- - generell studiekompetanse
- - fullført og bestått 2-årig teknisk fagskole (rammeplan av 1998/99 eller tidligere ordninger) eller nyere godkjent teknisk fagskole etterlov om høyere yrkesfaglig utdanning.

(2) Ved opptak til TRES rangeres søkerne etter bestemmelsene gitt i forskrift om opptak til høgare utdanning .

(3) Søkere til tilrettelagt ingeniørutdanning (TRES) kan få betinget tilbud, gitt at de fullfører fagbrev eller får generell studiekompetanse innen frist for semesterregistrering.

(4) Det gis tilleggspoeng for underrepresentert kjønn i samsvar med det som er fastsatt ved ordinært opptak.

#### § 28. Opptak og rangering til Y-vei for ingeniørutdanning, akvakultur (biomarin innovasjon) og nautikk

(1) Søkere må dokumentere yrkesfaglig utdanning, relevant fagbrev og minst 12 måneders relevant praksis. Læretid i bedrift på minimum 12 måneder vil oppfylle kravet til praksis, forutsatt at den er relevant.

(2) Ved opptak til spesielt tilrettelagte studieprogram med grunnlag i fag-/svennebrev, rangeres søkere først etter karakterpoeng fra VG1 og VG 2. Videre gis det følgende tilleggspoeng:

- - Det gis 3 tilleggspoeng for «meget godt» på fag-/svennebrev.
- - Ved fortsatt poenglikhet rangeres søkerne etter alder, med den eldste først, spesifisert etter fødselsdato.

(3) Det gis tilleggspoeng for underrepresentert kjønn i samsvar med det som er fastsatt ved ordinært opptak.

(4) Søkere kan få betinget tilbud, gitt at de fullfører fagbrev eller får generell studiekompetanse innen frist for semesterregistrering.

#### § 29. Opptak og rangering til grunnutdanninger

For opptak og rangering til grunnutdanninger gjelder bestemmelsene gitt i forskrift om opptak til høgare utdanning .

#### § 30. Opptak og rangering til videreutdanning som bygger på fullført grad

(1) For opptak til videreutdanninger som er masterprogram, gjelder §§ 32 og 33 i denne forskrift.

(2) For videreutdanning som er regulert av nasjonal rammeplan, gjelder minstekrav for opptak i henhold til denne rammeplan eller forskrift til rammeplan.

(3) For videreutdanning som ikke er regulert av nasjonal rammeplan, gjelder de krav som er fastsatt for opptak i studieplanen eller emnebeskrivelsen.

(4) Dersom det er flere søkere enn antall studieplasser, rangeres søkerne innbyrdes etter oppnådde konkurransepoeng. Konkurransepoeng er summen av:

- - Poeng for minstekravsutdanning – karakterpoeng. Karakterpoeng gis ut fra en vektet gjennomsnittskarakter i henhold til§ 8. Gjennomsnittskarakteren skal multipliseres med 10.
- - Poeng for høyere utdanning utover minstekravet – utdanningspoeng. Det gis 1 tilleggspoeng per 60 studiepoeng for fullført og bestått utdanning utover minstekravet for opptak. Det gis 0,5 tilleggspoeng for fullført og bestått utdanning av 30 studiepoengs omfang. Det gis 0,25 tilleggspoeng for fullført og bestått utdanning av 15 studiepoengs omfang. Det gis inntil 3 poeng for slik utdanning utover minstekravet.
- - Poeng for praksis utover minstekravet – praksispoeng. Det gis 1 tilleggspoeng per år for inntil 5 års relevant yrkespraksis etter fullført og bestått høyere utdanning utover minstekravet for opptak. Deltidsarbeid gjøres om til andel av heltid.

(5) Når flere søkere har lik poengsum, avgjøres rekkefølgen ved alder, med den eldste først, spesifisert etter fødselsdato.

(6) Rektor kan fastsette andre rangeringsregler for opptak.

#### § 31. Opptak og rangering til videreutdanning som ikke bygger på fullført grad

(1) For opptak til videreutdanning som ikke bygger på fullført grad, gjelder krav om generell studiekompetanse eller tilsvarende, og eventuelle spesielle opptakskrav etter forskrift om opptak til høgare utdanning .

(2) Fakultetet selv kan fastsette rangeringsregler for opptak.

#### § 32. Opptakskrav til masterprogram som bygger på fullført lavere grad

(1) For opptak til mastergrad av 120 studiepoengs omfang må et av følgende utdanningsløp være fullført eller bestått:

- - bachelorgrad (minimum 180 studiepoeng)
- - cand.mag.-grad
- - annen grad eller yrkesutdanning av minimum 3 års omfang
- - utdanning som i henhold til§ 9-4 i universitets- og høyskolelovener godkjent som jevngod med ovennevnte grader eller utdanningsløp.

(2) Innenfor grunnlaget for opptak må det inngå:

- - fordypning i fag, emne eller emnegruppe av minimum 80 studiepoengs omfang innenfor fagområdet for mastergraden eller
- - integrert yrkesrettet utdanning av minimum 120 studiepoengs omfang innenfor fagområdet for mastergraden.

(3) Øvrige opptakskrav fastsatt i studieplanen for masterprogrammet må være oppfylt.

(4) For opptak til erfaringsbasert mastergrad av 90 eller 120 studiepoengs omfang må et av følgende utdanningsløp være fullført og bestått: I tillegg kreves minst 2 års relevant yrkespraksis.

- - bachelorgrad (minimum 180 studiepoeng)
- - cand.mag.-grad
- - annen grad eller yrkesutdanning av minimum 3 års omfang
- - utdanning som i henhold til§ 9-4 i lov om universiteter og høyskolerer godkjent som jevngod med ovennevnte grader eller utdanningsløp.

(5) Rektor kan i spesielle tilfeller godkjenne andre dokumenterte kvalifikasjoner som er helt eller delvis likeverdig med utdanningsløpene nevnt ovenfor.

(6) Fakultetet selv kan fastsette faglige minstekrav, for eksempel karakterkrav, for opptak til enkelte masterprogram. Disse må kunngjøres i god tid før søknadsfristen. Rektor kan fastsette dette for to-årige masterprogram i teknologi. Slike krav skal framgå av studieplanen.

(7) De som tas opp til et 2-årig masterprogram i teknologi basert på 3-årig ingeniørutdanning, må ha bestått matematikk- og statistikkemner i ingeniørutdanningen med et omfang på minst 30 studiepoeng eller ha tilsvarende utdanning.

#### § 33. Rangering til adgangsregulerte masterprogram som bygger på fullført lavere grad

(1) De kvalifiserte søkerne rangeres etter følgende kriterier:

- - Vektet gjennomsnittskarakter av alle emnene som inngår i bachelorgraden eller tilsvarende, jf.§ 8.
- - Alder, med den eldste først, spesifisert etter fødselsdato.

(2) Dersom søker har utdanning i tillegg til bachelorgraden, og hvor både bachelorgrad og tilleggsutdanning samlet gjør søker kvalifisert for studiet, benyttes både bachelorgrad og tilleggsutdanning ved rangering.

(3) Kvalifiserte søkere som ikke kan poengberegnes, må rangeres i forhold til poengberegnede søkere ved hjelp av individuell skjønnsmessig vurdering. For å få tilbud om opptak kreves likeverdige ferdigheter og kunnskaper med søkere som får tilbud om opptak etter rangering på grunnlag av poengberegning.

(4) Styret kan fastsette andre rangeringsregler for opptak til enkelte masterprogram.

#### § 34. Rangering til oppdragsfinansierte studier

For oppdragsfinansierte studier kan fakultetet selv fastsette andre rangeringsregler for opptak til studieprogram og enkeltemner.

#### § 35. Opptak og rangering til internasjonale masterprogram

(1) NTNUs styre kan etter forslag fra fakultetet, sette av kvoter for søkere med opptaksgrunnlag fra utenlandske utdanningsinstitusjoner, bestemte nasjoner og/eller for søkere som har garantert studiefinansiering.

(2) Rektor rangerer søkerne i samråd med fakultetet. Rangering skjer i henhold til § 33 . Søkere med norsk/nordisk utdanningsbakgrunn rangeres i samsvar med § 33 .

#### § 36. Opptak og rangering til utdanninger i musikkvitenskap, musikkteknologi, utøvende musikk og billedkunst

(1) Rektor oppnevner, etter forslag fra fakultetet, en opptakskomité for hver av utdanningene i musikkvitenskap, musikkteknologi, utøvende musikk og billedkunst. Komitéens sammensetning reguleres av § 5 . Fakultetet har sekretariatsansvaret for komitéen.

(2) Opptakskomitéene for utøvende musikk og billedkunst avgjør om søkere fyller de spesielle faglige kravene som gjør dem kompetent for opptaksvurdering, jf. forskrift om opptak til høgre utdanning.

(3) Hver opptakskomité kan opprette kommisjoner for å bedømme søkernes prestasjoner i opptaksprøven. Det skal være minst ett faglig medlem og minst ett medlem som er student i hver kommisjon. Fakultetet fastsetter bestemmelser for gjennomføring av opptaksprøven. For å bli rangert for opptak må søkeren bestå alle delprøver i opptaksprøven.

(4) For grunnutdanningene fastsetter departementet om opptaksprøven kun skal brukes som grunnlag for kvalifisering eller om den også skal brukes som grunnlag for rangering.

#### § 37. Opptak og rangering til ph.d.-emner

Eksterne søkere må dokumentere mastergrad eller tilsvarende, eller bekrefte opptak til ph.d.-program. Søkere fra land og læresteder utenfor EU/EØS henvises til utvekslingsavtaler for ph.d.-kandidater. Søkere med utenlandsk utdanning må dokumentere språkkrav, jf. § 21 . Fakultetet selv kan vedta adgangsbegrensning og fastsette rangeringsregler

#### § 38. Opptakskrav til praktisk-pedagogisk utdanning (PPU), heltid

(1) Opptakskravene er utarbeidet i henhold til forskrift 21. desember 2015 nr 1771 om rammeplan for praktisk pedagogisk utdanning (PPU). For opptak til PPU heltid kreves:

- - en mastergrad og minimum 60 relevante studiepoeng i minst ett skolefag som utdanningen tilbyr fagdidaktikk i, eller en bachelorgrad og minimum 60 relevante studiepoeng i minst ett skolefag som utdanningen tilbyr fagdidaktikk i, i eller i tillegg til graden, og minst to års relevant arbeidserfaring fra grunnskolen eller den videregående skolen, eller
- - en bachelorgrad i utøvende eller skapende kunstfag med minimum 180 studiepoeng i kunstfaget, eller
- - en bachelorgrad med inntil tre fag som gir kompetanse til å undervise i praktiske og/eller estetiske fag i grunnskolen, hvorav minimum 60 studiepoeng er relevant for et skolefag som utdanningen tilbyr fagdidaktikk i. Krav til oppbygging av bachelorgraden: ett av fagene kan erstattes av drama/teaterfag. Det må inngå fordypning på minst 120 studiepoeng i ett fag. Øvrige fag må ha et omfang på minst 30 studiepoeng. Det stilles krav om gjennomsnittskarakter C eller bedre fra bachelorgraden.

(2) Det kan gis opptak til PPU for søker som har en bachelorgrad i praktiske og estetiske fag etter første avsnitt, tredje strekpunkt, fram til og med våren 2029.

#### § 39. Rangering av søkere til praktisk-pedagogisk utdanning, heltid

Ved opptak til PPU heltid skal kvalifiserte søkere rangeres (i prioritert rekkefølge) etter følgende kriterier innenfor kvoten i hvert skolefag jf. § 38 .

- - Søkere med ph.d.-grad, hvor søkere med flere skolefag rangeres foran søkere med færre skolefag.
- - Søkere med mastergrad, hvor søkere med flere skolefag rangeres foran søkere med færre skolefag.
- - Søkere med bachelorgrad, hvor søkere med flere skolefag rangeres foran søkere med færre skolefag (gjelder kun for opptak til skolefag med unntak fra krav om mastergrad, jf.§ 38).
- - Søkere som er rangert likt med grad og antall skolefag, rangeres deretter ut ifra avlagte studiepoeng inklusive eksamen i søknadssemesteret hvor sensur ikke har falt ved opptak.
- - Søkere som er rangert likt med grad, antall skolefag og studiepoeng, rangeres deretter ut ifra en totalvurdering hvor antall studiepoeng i skolefaget og karakterer i skolefaget er avgjørende.

#### § 40. Opptakskrav for søkere til fleksibel praktisk-pedagogisk utdanning (FPPU), deltid med allmennfaglig utdanningsbakgrunn

For opptak til fleksibel praktisk-pedagogisk utdanning (FPPU) gjelder de samme opptakskravene som til PPU heltid, jf. § 38 .

#### § 41. Rangering av søkere til fleksibel praktisk-pedagogisk utdanning (FPPU), deltid med allmennfaglig utdanningsbakgrunn

Ved opptak til FPPU deltid skal kvalifiserte søkere rangeres (i prioritert rekkefølge) etter følgende kriterier innenfor kvoten i hvert skolefag:

- - Søkere med dokumentasjon på tilsettingsforhold i undervisningsstilling i skolen innenfor de tre siste årene. Søkerne rangeres etter antall måneder relevant undervisningspraksis.
- - Søkere med ph.d.-grad, hvor søkere med flere skolefag rangeres foran søkere med færre skolefag.
- - Søkere med mastergrad, hvor søkere med flere skolefag rangeres foran søkere med færre skolefag.
- - Søkere med bachelorgrad, hvor søkere med flere skolefag rangeres foran søkere med færre skolefag (gjelder kun for opptak til skolefag med unntak fra krav om mastergrad jf.§ 40).
- - Søkere som er rangert likt med grad og antall skolefag, rangeres deretter ut ifra avlagte studiepoeng inklusive eksamen i søknadssemesteret hvor sensur ikke har falt ved opptak.
- - Søkere som er rangert likt med grad, antall skolefag og studiepoeng, rangeres deretter ut ifra en totalvurdering hvor antall studiepoeng i skolefaget og karakterer i skolefaget er avgjørende.

#### § 42. Opptak til fleksibel praktisk-pedagogisk utdanning (FPPU), deltid med yrkesfaglig utdanningsbakgrunn

(1) Opptakskravene er utarbeidet i henhold til forskrift 18. mars 2013 nr. 289 om rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning for yrkesfag for trinn 8-13 . For opptak til FPPU deltid for yrkesfag kreves:

- - fullført treårig relevant profesjonsrettet bachelorgrad og minimum to års relevant yrkespraksis eller
- - fag-/svennebrev eller annen fullført treårig yrkesutdanning på videregående nivå, generell studiekompetanse, to års relevant yrkesteoretisk utdanning utover videregående opplærings nivå og fire års yrkespraksis.

(2) I de tilfeller der det kreves autorisasjon for å praktisere i yrket, må søker også ha autorisasjon for å få opptak til fleksibel praktisk-pedagogisk utdanning for yrkesfag.

#### § 43. Rangering av søkere til fleksibel praktisk pedagogisk utdanning (FPPU), deltid med yrkesfaglig utdanningsbakgrunn

Søkere til FPPU deltid for yrkesfag rangeres i opptaket etter følgende kriterier i prioritert rekkefølge:

- - Søkere med dokumentert tilsetting på vilkår i henhold til bestemmelser om dette iopplæringslova.
- - Søkere med dokumentasjon på tilsettingsforhold i undervisningsstilling i skolen innenfor de tre siste årene. Søkerne rangeres etter antall måneder relevant undervisningspraksis etter endt fagutdanning.
- - Antall måneder fagpraksis etter endt fagutdanning.

## Kapittel 4. Intern overgang mellom grunnutdanninger

#### § 44. Overgang mellom grunnutdanninger

(1) Rektor fastsetter, i samråd med fakultetene, hvilke studieprogram det skal kunne søkes intern overgang til for studenter som er tildelt studierett til et studieprogram innenfor grunnutdanning ved NTNU. Studenter som søker overgang til flere studieprogram, må prioritere søknadene. Rektor kan innvilge søknaden dersom

- - studenten har fått studierett ved NTNU gjennom ordinært opptak og semesterregistrert seg på det studieprogrammet han/hun ble tatt opp til
- - det er ledige plasser til å ta opp flere i studieprogrammet totalt, eventuelt avgrenset til det årskurset studenten har søkt overgang til
- - studenten fyller opptakskravet (kvalifikasjonskravet) til studieprogrammet.

(2) Rektor fastsetter frist for å søke om overgang. Fakultetet kan ut fra faglige hensyn bestemme at det bare er fram til et visst nivå i studieprogrammet det er anledning til å komme inn i studieløpet fra et annet studieprogram.

(3) Er det flere som søker overgang til et studieprogram enn programmet har studieplasser til, rangeres søkeren etter konkurransepoengsummen som søkeren hadde da vedkommende søkte opptak og ble tatt opp ved NTNU. Det er høyeste poengsum som gjelder, uavhengig av kvote.

(4) Den som blir innvilget overgang, mister studieretten på det gamle studieprogrammet og får tildelt studierett på det nye studieprogrammet.

(5) Studenter som ønsker overgang til et studieprogram som ikke dekkes av denne overgangsordningen, må søke opptak gjennom de ordinære opptaksordningene.

(6) §§ 45–47 gjelder i tillegg for overgang til studiene nevnt i disse bestemmelsene.

#### § 45. Overgang til 5-årig master i teknologi

For å kvalifisere for søknad om overgang til 5-årig master i teknologi, gjelder følgende krav:

- - søker må være tatt opp til et studieprogram innenfor 5-årig master i teknologi og
- - søker må kunne plasseres i 2. årskurs eller høyere og
- - søker må fylle konkurransepoenggrensen i ordinær kvote eller kvote for førstegangsvitnemål ved siste års opptak.

#### § 46. Overgang til 5-årig master (lektorutdanning)

For å kvalifisere for søknad om overgang til 5-årig master (lektorutdanning) må søker være tatt opp til et annet studieprogram innenfor 5-årig master (lektorutdanning).

#### § 47. Overgang til 3-årig bachelor i ingeniørfag

For å kvalifisere for søknad om overgang til et 3-årig ingeniørprogram må søker være tatt opp til et annet 3-årig ingeniørprogram.

#### § 48. Begrensninger i intern overgang til bachelorprogram

(1) Studenter som går siste semester i et bachelorprogram, kan ikke søke intern overgang til et annet bachelorprogram.

(2) Fakultetet kan fastsette krav om beståtte emner for overgang til enkelte bachelorprogram. Dette gjelder ikke karakterkrav.

## Kapittel 5. Opptak til norskkurs

#### § 49. Opptak til trinndelte norskkurs

(1) Søkergrupper

- - Vitenskapelig ansatte (inkludert ph.d.-er og postdoktorer)
- - Fast teknisk-administrativt ansatte
- - Ektefeller / samboere / registrerte partnere av fast vitenskapelig ansatte (heretter kalt «partnere»)
- - Utvekslingsstudenter
- - Internasjonale masterstudenter
- - Eksterne søkere.

(2) Opptakskrav

- - Alle søkere må fylle kravene til generell studiekompetanse jf.§ 2-1(1)iforskrift om opptak til høgare utdanning, med unntak av norskkravet. Alle søkere må ha oppholdstillatelse som er gyldig ut semesteret kurset går.
- - Søkere i søkergruppe 1, 2 og 3, dvs. ansatte ved NTNU og partnere av fast vitenskapelig ansatte, må legge ved bekreftelse på at institutt eller annen enhet på NTNU vil dekke kostnaden for kursplassen.
- - Søkere som ikke kan dokumentere tilstrekkelige norskkunnskaper for opptak til trinn 2 og 3, må ta NTNUs innplasseringstest til videregående norskkurs. Forkunnskapskravene til de enkelte trinnene fastsettes av Det humanistiske fakultet.

#### § 50. Rangering og prioritering av søkere til trinndelte norskkurs

(1) Søkere prioriteres og rangeres på følgende måte for trinn 1 til 3:

- - Vitenskapelig ansatte med dokumentert finansiering fra institutt eller annen enhet på NTNU er garantert plass.
- - Fast teknisk-administrativt ansatte med dokumentert finansiering tilbys plass såframt det er ledige plasser. Rangering skjer ved loddtrekning.
- - Partnere av fast vitenskapelig ansatte med dokumentert finansiering tilbys plass såframt det er ledige plasser. Rangering skjer ved loddtrekning.
- - Internasjonale masterstudenter tilbys plass såframt det er ledige plasser. Rangering skjer ved loddtrekning.
- - Eksterne søkere tilbys plass såframt det er ledige plasser. Rangering skjer ved loddtrekning.

(2) Rangering til trinn 4: Søkergruppe 1 prioriteres. Øvrige søkere har lik prioritet. Søkerne rangeres etter karakter på trinn 3. Søkere med direkte innplassering til trinn 4, som dokumenterer kunnskap i norsk med språkprøver jf. forskrift om opptak til høgare utdanning , rangeres etter resultat. Ved karakterlikhet foretas loddtrekning.

#### § 51. Opptak og rangering til kortkurs i norsk

Kortkurs er forbeholdt utvekslingsstudenter. Søkerne rangeres etter loddtrekning.

## Kapittel 6. Øvrige bestemmelser

#### § 52. Klage

Enkeltvedtak som er fattet etter denne forskrift, kan påklages. Klageinstans er NTNUs nemnd for studentsaker.

#### § 53. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks. Fra samme dato oppheves forskrift 25. august 2016 nr. 1051 .
