---
tittel: "Forskrift om opptak, utdanninger og eksamen ved Fagskolen Diakonova"
refid: "forskrift/2025-01-09-20"
eli: "/eli/forskrift/2025/01/09/20"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-01-09"
sist-endret: "forskrift/2025-01-24-78"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-24"
---

# Forskrift om opptak, utdanninger og eksamen ved Fagskolen Diakonova

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Virkeområde

(1) Forskriften gjelder for opptak, utdanninger og eksamen ved Fagskolen Diakonova.

(2) Ved motstrid går generelle lover, nasjonale forskrifter og rammeplaner foran bestemmelsene i denne forskriften.

#### § 1-2. Definisjoner

(1) Eksamen: En vurdering hvor resultatet skal inngå på vitnemålet eller karakterutskriften eller innregnes i en karakter på vitnemålet eller karakterutskriften.

(2) Emne: De minste resultatbærende enhetene som gir uttelling i form av studiepoeng.

(3) Læringsutbyttebeskrivelse: En beskrivelse av hva studenten skal ha oppnådd av kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse etter å ha fullført et emne, som angitt i studieplanen.

(4) Obligatoriske aktiviteter: Omfatter både oppmøtebaserte krav, som obligatorisk tilstedeværelse i undervisning og praksis på et praksissted, samt innleveringskrav som må godkjennes for å sikre studentenes progresjon og kompetanseutvikling.

(5) Obligatoriske arbeidskrav: Viser til skriftlige og praktiske innleveringer, som må leveres og godkjennes for at studenten skal ha eksamensrett.

(6) Realkompetanse: Dokumentert kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse tilegnet uavhengig av læringsarena, gjennom formell, ikke-formell og uformell læring. Formell læring er den vurdering som skjer i utdanningssystemet, eventuelt for annet autorisasjons- og/eller sertifiseringsformål. Ikke-formell læring er strukturert opplæring gjennom kurs og andre tilbud som ikke inngår i utdanningssystemet. Uformell læring skjer gjennom livet på arenaer som ikke først og fremst er beregnet på strukturert læring, gjennom yrkespraksis, ubetalt arbeid, organisasjonsarbeid eller lignende.

(7) Semester: Skoleåret er delt inn i to semestre. Høstsemesteret varer fra studiestart til nyttår, og vårsemesteret varer fra nyttår til medio juni.

(8) Sensur: Vurdering av studentenes kunnskaper, ferdigheter og samlede kompetanse.

(9) Student: En person som er tatt opp til et utdanningsprogram ved Fagskolen Diakonova i henhold til fagskoleloven § 16 , og som har takket ja til studieplass og fullført betalingsplikten.

(10) Studieplan: Dokument som beskriver innholdet, målene, læringsutbyttet og organiseringen av et utdanningsprogram eller et emne, inkludert vurderingsformer og eventuelle obligatoriske aktiviteter.

(11) Utdanning: er en systematisk og målrettet læringsprosess med en tydelig struktur og læringsutbyttebeskrivelser, som bygger på tidligere opplæring. Formålet er å utvikle kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse som er direkte anvendelig i arbeidslivet. Ved fullført utdanning utstedes det vitnemål som dokumenterer oppnådd læringsutbytte.

## Kapittel 2. Opptak

#### § 2-1. Gjennomføring av opptak

(1) For gjennomføring av opptak gjelder de regler som departementet har fastsatt i lov og forskrift, herunder fagskoleloven § 16 og fagskoleforskriften kapittel 2 .

(2) Informasjon om opptak, frister for opptak og hvordan man søker til Fagskolen Diakonova fremgår av Samordna opptak og fagskolens nettsider.

(3) Fagskolen Diakonova foretar lokale opptak på enkelte utdanninger og enkeltemner. Her gjelder egne søknadsfrister som fremkommer av fagskolens nettsider.

(4) Det er styret i Fagskolen Diakonova eller de som fagskolen bemyndiger, som fatter vedtak om opptak. Styret kan regulere adgang til den enkelte fagskoleutdanning eller emne ved å fastsette et maksimalt antall studieplasser når det er nødvendig med tanke på kvalitetshensyn eller, kapasitets- og ressurshensyn.

#### § 2-2. Søknad

(1) Søknadsbehandling gjøres i henhold til fagskoleloven , fagskoleforskriften og denne forskriften.

(2) Søknad om studieplass skjer via Samordna opptak eller lokalt via Fagskolen Diakonovas nettside.

(3) Søknader om opptak behandles av fagskolens administrasjon og fagmiljø.

(4) En student kan få innvilget opptak maksimalt tre ganger til samme utdanning ved Fagskolen Diakonova, hvis utdanningen tidligere har vært påbegynt.

#### § 2-3. Opptakskrav

#### § 2-3-1. Generelt opptaksgrunnlag

(1) Kvalifisering for opptak er relevante kvalifikasjoner på nivå 4 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring. Herav følger at alle med fullført videregående opplæring, det vil si fag- eller svennebrev, treårig yrkesfaglig opplæring eller generell studiekompetanse, kan bli tatt opp til utdanninger ved Fagskolen Diakonova under forutsetning av at eventuelle tilleggskrav er tilfredsstilt.

(2) Styret ved Fagskolen Diakonova kan stille spesielle opptakskrav som er relevante for fagskoleutdanningen. Med spesielle opptakskrav menes krav om bestemte fag, fagbrev, svennebrev, karakterer, poeng, opptaksprøver, arbeidserfaringer, autorisasjoner, sertifiseringer, spesielle IT-kunnskaper eller andre yrkesgodkjenninger. Nærmere informasjon om opptakskrav til den enkelte fagskoleutdanning er gjengitt i den aktuelle studieplan for utdanningen.

#### § 2-3-2. Opptak på grunnlag av realkompetanse

(1) Søkere som ikke fyller kravene til generelt opptaksgrunnlag og har fylt 23 år, kan søke opptak på grunnlag av realkompetanse ved Fagskolen Diakonova.

(2) Søkere må kunne dokumentere realkompetanse tilsvarende de formelle opptakskravene beskrevet i den aktuelle studieplanen.

(3) Realkompetansevurdering av relevant praksis foretas av fagskolen i henhold til Fagskolen Diakonovas egne retningslinjer for realkompetansevurdering.

(4) Ved tvil om tilfredsstillende realkompetanse, kan det bli aktuelt å gjennomføre opptaksprøve/fagsamtale med søker for å få et bedre vurderingsgrunnlag.

(5) Søkere må også dokumentere tilstrekkelige ferdigheter i norsk for å gjennomføre utdanningen. Krav til språknivå er spesifisert i studieplanen for utdanningen.

#### § 2-3-3. Betinget opptak

(1) Søkere som ikke har dokumentert fullført og bestått videregående opplæring med fag- eller svenneprøve innen fristen for å sende inn dokumentasjon, og som derfor ikke er kvalifisert for opptak, kan få betinget opptak til fagskoleutdanning dersom de kan dokumentere at de skal gjennomføre fag- eller svenneprøve i løpet av det påfølgende semesteret.

(2) Fagskolen skal så langt det er mulig og rimelig legge til rette for at studenter både kan gå opp til fag- eller svenneprøve og/eller avlegge eksamen i videregående opplæring og gjennomføre utdanningen det er gitt betinget opptak til.

(3) Studenter med innvilget betinget opptak mister studieplass og studierett, dersom de ikke dokumenterer bestått fag- eller svenneprøve i løpet av første semester.

(4) Studenter kan etter individuell vurdering, få forlengelse på levering av dokumentert bestått fag- eller svenneprøve dersom de ikke kan avlegge eksamen i videregående opplæring i løpet av første semester grunnet sykdom, ulykker eller dødsfall i nær familie.

(5) Søkere med betinget opptak kan ikke reservere studieplass.

(6) Nærmere regler og forutsetninger for betinget opptak fremgår av fagskoleforskriften § § 10 og 11 .

#### § 2-3-4. Opptak på grunnlag av utenlandsk utdanning

(1) Søkere med fullført og bestått videregående opplæring fra de andre nordiske landene er kvalifiserte for opptak når den videregående opplæringen i de respektive landene gir generelt opptaksgrunnlag til aktuell norsk fagskoleutdanning.

(2) Søkere utenfor Norden må dokumentere opplæring og praksis ved autorisert translatør og ha bestått eller ha likeverdig realkompetanse i de felles allmenne fagene tilsvarende Vg1 og Vg2 i yrkesfaglige utdanningsprogram.

(3) Ved opptak til fagskoleutdanning i helsefag må søkere med utenlandsk utdanning, være autorisert i Norge.

#### § 2-3-5. Utfyllende regler om språkkrav for søkere med utenlandsk utdanning

(1) Søkere med fullført og bestått videregående opplæring fra de andre nordiske landene er kvalifiserte for opptak uten tilleggskrav i norsk.

(2) Søkere med fullført og bestått treårig videregående opplæring fra land utenfor Norden må dokumentere kunnskaper i norsk, såfremt den omsøkte fagskoleutdanningen ikke tilbys på et fremmedspråk. For fagskoleutdanninger hvor det kreves generell studiekompetanse, må søkere dokumentere kunnskaper i norsk på minimum nivå B2 i Europarådets referanserammeverk for språk. For andre fagskoleutdanninger må søkere dokumentere kunnskaper i norsk på minimum nivå B1 eller B2 (fremkommer av studieplanene til de ulike utdanningene) i Europarådets referanserammeverk for språk.

(3) Kunnskaper i norsk dokumenteres ved å ha bestått én av følgende prøver:

- norsk med 393 timer fra videregående opplæring
- eksamen fra trinn 3 i norsk for utenlandske studenter ved universitetene
- eksamen fra 1-årig studium i norsk språk og samfunnskunnskap for utenlandske studenter
- skriftlig test i norsk, høyere nivå («Bergenstesten»), med minimum 450 poeng eller «bestått» etter ny vurderingsordning f.o.m. høsten 2009
- avsluttende prøve i norsk (norskprøven) med ferdigheter på minimum nivå B2 i alle delferdigheter, jf. integreringsforskriften § 34 , samt integreringsloven § 37 .

(4) For fagskoleutdanninger der søkere må dokumentere kunnskaper i norsk på minimum nivå B1, kan disse også dokumenteres med avsluttende prøve i norsk (norskprøven) med ferdigheter på minimum nivå B1 i alle delferdigheter, jf. integreringsloven § 37 .

(5) Søkere som har utdanning fra International Baccalaureate (IB), og som enten har tatt norsk A eller norsk B på minimum lavere nivå («standard level»), eller som oppfyller kravene i tredje ledd, fyller kravene til generell studiekompetanse dersom de i tillegg oppfyller ett av følgende krav:

- oppnådd diplom fra International Baccalaureate (IB).
- oppnådd IB-Certificate med mer enn 20 poeng og bestått i tre fag på lavere nivå («standard level») og tre fag på høyere nivå («higher level»), eller bestått to fag på lavere nivå («standard level») og fire fag på høyere nivå («higher level»). Slike søkere kan ikke ha lavere karakter enn 3. Theory of Knowledge, Creativity, Action and Service og Extended Essay må også være bestått.

(6) Kravene til norskkunnskaper gjelder ikke for søkere som skal tas opp til fremmedspråklige utdanningsprogram og studenter som deltar i internasjonale utvekslingsprogram.

(7) Ved utdanninger som stiller språkkrav til engelsk, vil disse kravene fremkomme i utdanningens studieplan og på fagskolens nettside der dette er relevant. Kravet til engelskkunnskaper må dokumenteres på minimum B1 eller B2 i Europarådets referanserammeverk for språk.

#### § 2-4. Reservasjon av studieplass

(1) Søkere som har fått opptak ved Fagskolen Diakonova, kan etter søknad få inntil to års utsettelse av studiestart ved sykdom, svangerskap/barsel, verneplikt eller andre tungtveiende grunner.

(2) Søknad skal sendes til Fagskolen Diakonova og må vedlegges nødvendig dokumentasjon for at fagskolen skal behandle søknaden.

(3) Søkere som får innvilget søknad om reservert studieplass, må søke opptak på nytt, innen fastsatte frister fra Samordna opptak eller fagskolen sine egne frister (lokalt opptak) publisert på fagskolens nettsider. Dersom det ikke søkes om opptak innen gitt frist, mister søker den reserverte plassen.

*Endret ved forskrift 24 jan 2025 nr. 78 .*

#### § 2-5. Vedtak om avlysning av utdanning

(1) Fagskolen Diakonova forbeholder seg retten til å avlyse utdanninger, som følge av for få søkere eller av andre årsaker som er utenfor fagskolens kontroll.

(2) Dersom Fagskolen Diakonova må avlyse utdanninger, skal varsel om avlysing sendes søkere som blir berørt av avlysningen så tidlig som mulig og senest innen 14 dager før studiestart.

#### § 2-6. Rangering av søkere ved opptak

(1) Opptak til fagskoleutdanning skjer på grunnlag av kvalifisering og rangering. Rangering skjer ved utregning av poeng.

(2) Grunnlaget for rangering er den dokumentasjonen som kvalifiserer søkeren for en fagskoleutdanning og annen dokumentasjon som gir tilleggspoeng.

(3) Poengberegningen og rangering skjer i samsvar med bestemmelsene i fagskoleforskriften kapittel 3 .

(4) Fagskolen følger Samordna opptaks retningslinjer for poengberegning.

#### § 2-7. Tilbud om studieplass

(1) Søker må svare på tilbud om studieplass og ventelisteplass innen svarfristen. Tilbudet faller automatisk bort om søkeren ikke aksepterer tilbudet innen angitt frist.

(2) Tilbud om studieplass og ventelisteplass, både gjennom Samordna opptak og lokalt opptak via fagskolens nettside, gjelder for det studieåret tilbudet er gitt.

#### § 2-8. Politiattest ved opptak til fagskoleutdanning

(1) Fagskolen Diakonova krever politiattest fra studenter i utdanninger hvor studenter kan komme i kontakt med mindreårige som del av klinisk undervisning eller praksisopplæring. I tilfeller hvor det er gitt særlige regler om politiattest for et yrke, gjelder disse tilsvarende for studenter som deltar i praksisopplæring eller klinisk undervisning. Informasjon om krav til politiattest fremgår av fagskoleloven § 27 , fagskoleforskriften § 19 og politiregisterloven § 39 .

(2) Informasjon om krav til politiattest fremkommer også i tilbudsbrev om studieplass.

(3) Alle søkere som får tilbud om plass ved utdanninger med krav til politiattest, skal levere politiattest til utdanningsstedet før studiestart.

(4) Politiattesten må ikke være eldre enn tre måneder på tidspunktet for fremleggelse av attesten.

(5) Skolens behandling av politiattest følger bestemmelsene i fagskoleforskriften kapittel 4 .

#### § 2-9. Klage på vedtak om opptak

(1) Vedtak om opptak er et enkeltvedtak og kan påklages i samsvar med forvaltningsloven § 28 .

(2) Klagefrist er tre uker fra søker ble underrettet om vedtaket, jf. forvaltningsloven § 29 .

(3) Klageinstans for opptak gjennom Samordna opptak er Nasjonal klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning.

(4) Klageinstans for lokalt opptak er lokal klagenemnd ved Fagskolen Diakonova.

(5) Klageinstans for opptak på grunnlag av realkompetanse er lokal klagenemnd ved Fagskolen Diakonova.

## Kapittel 3. Rettigheter, plikter og sanksjoner

#### § 3-1. Studierett

(1) En student som har akseptert tilbud om studieplass har studierett i henhold til den fastsatte studieprogresjon for det aktuelle utdanningstilbudet studenten er tatt opp til.

(2) Studierett gir studenter rett til å delta i undervisning, veiledning, tilgang til læringsplattform og få obligatoriske aktiviteter og eksamener vurdert.

(3) Studenter kan tape studieretten dersom studenter:

- ikke tilfredsstiller vilkårene for betinget opptak
- har fått vedtak om karantenetid for bruk av falske dokumenter ved opptak til fagskoleutdanningen, jf. fagskoleloven § 16a
- unnlater å betale studie- eller semesteravgift innen fastsatt frist
- har brukt alle forsøkene på en eksamen eller praksisperiode uten godkjent resultat og ikke er innvilget dispensasjon for ytterligere eksamensforsøk
- ikke har fullført utdanningsprogrammet innen forlenget utdanningsløp
- har fått vedtak på forsøk på fusk av fagskolens klagenemnd
- ikke oppfyller de obligatoriske aktivitetene som er spesifisert i studieplanen i normert utdanningsløp eller tilrettelagt utdanningsløp etter avtale med skolen
- til tross for skriftlig advarsel har brukt klesplagg som helt eller delvis dekker ansiktet i strid med fagskoleloven § 43
- har fått vedtak om utestenging som følge av å ha skapt fare for liv eller helse, å ha opptrådt grovt usømmelig overfor noen som studenten har møtt i forbindelse med undervisning eller praksisstudier eller å ha brutt lovfestet taushetsplikt, jf. fagskoleloven § 25 tredje ledd
- har fått vedtak om utestenging fra fagskoleutdanning fordi studenten ikke er skikket for yrket, jf. fagskoleloven § 26
- som deltar på en utdanning innen helse og omsorgsfag ikke har levert politiattest, jf. fagskoleloven § 27 , innen fastsatt frist. Listen er ikke uttømmende.

(4) En student har rett til å uttale seg før det treffes vedtak i en sak om bortvisning og utestenging.

(5) Fagskolen fatter vedtak om tap av studierett. Vedtaket er et enkeltvedtak og kan påklages innen tre (3) uker fra det tidspunktet vedtaket er kommet frem til søker. Klage behandles av lokal klagenemnd, med unntak av vedtak som gjelder punktene i, j og k. Disse kan påklages til Nasjonal klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning.

(6) Studenter som har mistet studieretten, kan søke om opptak til samme eller tilsvarende utdanning etter den perioden som er angitt i vedtaket.

(7) Studieretten opphører:

- når studenten trekker seg fra utdanningen
- når utdanningen er fullført og vitnemål eller karakterutskrift er utstedt
- ved tap av studierett, jf. denne forskriften § 3-1 (3) .

#### § 3-2. Studentenes ansvar

(1) Studenten plikter å sette seg inn i fagskoleloven , fagskoleforskriften , forskrift om opptak, utdanninger og eksamen ved Fagskolen Diakonova, relevante retningslinjer og utfyllende bestemmelser ved Fagskolen Diakonova og studieplanen for sin utdanning.

(2) Studenten plikter å sette seg inn i informasjonen som er tilgjengelig i fagskolens kommunikasjonskanaler om utdanningen der studenten er påmeldt.

(3) Studenten plikter å melde fra om endring av navn, postadresse og e-postadresse til fagskolen. Hvis studenten unnlater å melde fra om slike endringer, bærer studenten risikoen for at informasjon fra fagskolen ikke blir mottatt.

(4) Studenten skal betale pålagt semesteravgift og eventuelle studieavgifter ved forfall. Studenten plikter å varsle om kritikkverdige forhold i henhold til krav om læringsmiljø, jf. fagskoleloven § 15 .

#### § 3-3. Godskriving og fritak

(1) En student som tidligere har tatt et emne med tilsvarende antall studiepoeng og læringsutbyttebeskrivelse fra en annen akkreditert fagskoleutdanning, kan søke om godskriving av enkelte emner.

(2) En student kan søke om fritak fra enkelte emner på grunnlag av dokumentert relevant utdanning fra høgskole eller universitet og annen kompetanse fra uformell læring.

(3) Utgangspunktet for vurderinger om godskriving eller fritak er læringsutbyttebeskrivelsene for det aktuelle emnet, antall studiepoeng eller andre vurderinger av omfang, nivå i nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk (NKR) og den kompetanse det søkes om godskriving eller fritak for. Det skal ikke gis dobbel uttelling for samme faginnhold.

(4) Søknad om godskriving eller fritak på enkelte emner skal sendes skriftlig til fagskolens administrasjon innen fastsatte frister. Dokumentasjon som viser tidligere beståtte emner og læringsutbyttebeskrivelser skal legges ved søknad.

(5) Fagskolen fatter vedtak om godskriving og fritak. Vedtaket er et enkeltvedtak og kan påklages innen tre (3) uker fra det tidspunktet vedtaket er kommet frem til søker. Klage behandles av lokal klagenemnd.

(6) Innvilget søknad fritar studenten fra å delta i eksamen i godkjente emner.

(7) En student kan klage på avslag på søknad om godskriving av emner fra andre akkrediterte fagskoleutdanninger eller fritak for emner på grunnlag av annen dokumentert relevant utdanning og kompetanse. Klagen skal være skriftlig og sendes til fagskolen innen tre (3) uker fra studenten mottok avslaget.

#### § 3-4. Individuell tilrettelegging

(1) Studenter med funksjonsnedsettelse og/eller særskilte behov, har rett til egnet individuell tilrettelegging av lærested, undervisning, læremidler og eksamen, for å sikre likeverdige opplærings- og utdanningsmuligheter. Retten gjelder tilrettelegging som ikke innebærer en uforholdsmessig byrde for Fagskolen Diakonova.

(2) I vurderingen av individuell tilrettelegging legges vekt på tilretteleggingens effekt for å fjerne barrierer for studentene, kostnadene ved tilretteleggingen og fagskolen sine ressurser. Tilretteleggingen skal ikke føre til en reduksjon av de faglige kravene som stilles i den enkelte utdanningen.

(3) Ved behov for individuell tilrettelegging må søkeren/studenten ta kontakt med fagskolens administrasjon innen fastsatte frister, samt fremlegge nødvendig dokumentasjon. Fagskolen kan ved behov innkalle til et møte med studenten for å finne passende løsning før vedtak fattes.

#### § 3-5. Permisjon

(1) Det kan søkes om inntil to års permisjon ved:

- fødsel/adopsjon
- alvorlig sykdom
- omsorg for barn
- verneplikt.

(2) For å søke om permisjon på grunnlag av andre årsaker enn de beskrevet i første ledd, må studenten som hovedregel ha gjennomført minst ett semester.

(3) Søknad med dokumentasjon sendes til fagskolens administrasjon, og behandles etter gjeldende retningslinjer ved Fagskolen Diakonova.

(4) Studenten har rett til å gjenoppta utdanningen på tilsvarende nivå som før permisjonen, men utdanningsløpet må tilpasses gjeldende studieplan.

(5) Vedtak om permisjon kan påklages til lokal klagenemnd.

#### § 3-6. Studieavbrudd

(1) Student som vil avbryte utdanningen, må sende skriftlig oppsigelse til fagskolens administrasjon.

(2) Ved studieavbrudd mister studenten studieretten sin. Studenten kan på et senere tidspunkt søke opptak på nytt og søke om godskriving for tidligere fullførte og beståtte emner i utdanningen.

#### § 3-7. Studentombud

(1) Krav til studentombud er regulert i fagskoleloven § 14a .

(2) Studentombudet skal gi studentene råd og hjelp i saker knyttet til deres studiesituasjon, og bidra til å ivareta studentenes rettssikkerhet overfor fagskolen.

(3) Studentombudet har ikke selv myndighet til å avgjøre saker.

(4) Fagskolestudenter skal ha tilgang til et nasjonalt studentombud.

#### § 3-8. Studentrepresentasjon og studentmedvirkning

(1) Studentdemokrati er regulert i fagskoleloven § 14 .

(2) Studenter skal være representert i alle kollegiale organer som tildeles beslutningsmyndighet ved en fagskole.

(3) Fagskolen legger til rette for at det i hver klasse skal velges klassetillitsvalgt og vara som skal ivareta studentenes interesser og fremme studentenes synspunkter. Samlet er alle klassetillitsvalgte medlemmer av fagskolens studentråd.

(4) Studentrådet velger medlemmene i Studentorganet som det øverste studentdemokratiske organet ved fagskolen. Studentorganet skal ivareta studentenes interesser og fremme deres synspunkter. Det skal være et partipolitisk uavhengig organ og kan fatte sine egne vedtekter.

(5) Studentene kan, gjennom ulike kanaler, gi løpende tilbakemelding om utdanningskvalitet, læringsmiljø, drift eller alvorlige saker om kritikkverdige forhold som omfattes av fagskoleloven § 15 .

#### § 3-9. Universell utforming og læringsmiljø

(1) Læringsmiljø er regulert i fagskoleloven § 15 .

(2) Styret og studentorganet skal legge forholdene til rette for et godt og inkluderende læringsmiljø.

(3) Læringsmiljøet ved Fagskolen Diakonova inkluderer følgende dimensjoner:

- fysisk miljø med hensyn til bygninger og fasiliteter
- psykososialt miljø relatert til trivsel og samspill
- organisatorisk miljø knyttet til strukturer og prosesser
- digitalt miljø for teknologiske løsninger som brukes i den pedagogiske virksomheten.

## Kapittel 4. Obligatoriske aktiviteter, avsluttende vurdering, eksamen og sensur

#### § 4-1. Formål med obligatoriske aktiviteter og eksamen

(1) Eksamen og obligatoriske aktiviteter skal gi grunnlag for å sikre at den enkelte student holder et tilfredsstillende faglig nivå og blir vurdert i forhold til forventet læringsutbytte i henhold til fagskoleloven § 21 .

(2) Obligatoriske aktiviteter omfatter både oppmøtebaserte krav, som obligatorisk tilstedeværelse i undervisning og praksis på et praksissted, samt innleveringskrav som må godkjennes for å sikre studentenes progresjon og kompetanseutvikling, for eksempel deltakelse i seminarer eller praktiske øvelser.

(3) Obligatoriske arbeidskrav viser til skriftlige og praktiske innleveringer, som må leveres og godkjennes for at studenten skal ha eksamensrett.

#### § 4-2. Emnevurdering

(1) I hvert emne skal det foretas en sluttvurdering av studenten i forhold til emnets læringsutbyttebeskrivelser (LUB). Det skal være en helhetsvurdering av studentens kunnskaper, ferdigheter og generelle kompetanse.

(2) Dersom en student ikke består et obligatorisk arbeidskrav eller ikke leverer arbeidskrav telles det som ett forsøk. Nytt forsøk skal gjennomføres før gjeldende eksamen, dersom det er eksamen i emnet.

(3) Dersom det ikke er praktisk mulig å gjennomføre nytt forsøk på obligatorisk arbeidskrav før eksamen, kan studenten allikevel avlegge eksamen. Sensur gjennomføres kun dersom arbeidskravet vurderes til bestått innen sensurfristen. Ved «ikke bestått» arbeidskrav annulleres eksamensresultatet.

(4) Fastsetting av emnekarakter er et enkeltvedtak i henhold til forvaltningsloven § 2 bokstav b og kan påklages etter bestemmelser regulert i fagskoleloven § 22 . Ved ikke fullført og bestått emne mister studenten rett på vitnemål.

#### § 4-3. Eksamen

#### § 4-3-1. Eksamensrett

(1) Studenter har eksamensrett dersom de innen angitte frister har bestått alle obligatoriske aktiviteter i emnet og har betalt semesteravgift og eventuelle studieavgifter.

(2) Studenter som har eksamensrett, blir automatisk oppmeldt til eksamen.

(3) Studenter som ikke har oppfylt denne forskrifts § 4-3-1 (1) vil miste retten til å gå opp til eksamen.

(4) Ved tap av eksamensrett fattes et enkeltvedtak jf. forvaltningsloven § 2 bokstav b som kan påklages etter bestemmelser regulert i fagskoleloven § 20 .

#### § 4-3-2. Tidspunkt for eksamen

(1) Plan for gjennomføring av eksamen gjøres tilgjengelig for studentene innen angitte frister.

(2) Alle studenter er ansvarlige for å holde seg orientert om tid og sted for eksamen.

#### § 4-3-3. Søknad om individuell tilrettelegging

(1) Studenter kan søke om individuell tilrettelegging ved eksamen i henhold til fagskolens retningslinjer.

(2) Søknad skal leveres fagskolens administrasjon minimum tre (3) uker før eksamen og ha vedlagt dokumentasjon i form av legeerklæring eller annet som bekrefter kandidatens behov for tilrettelegging.

(3) En student kan klage på vedtak på søknad om individuell tilrettelegging ved eksamen. Klagen skal være skriftlig og sendes til fagskolens administrasjon innen tre (3) uker fra studenten mottok vedtaket.

#### § 4-3-4. Antall forsøk til eksamen

En student har rett til å fremstille seg tre (3) ganger til samme eksamen. Dersom en student unnlater å møte til eksamen uten gyldig grunn, telles dette som ett eksamensforsøk.

Tellende forsøk er når studenten:

- har bestått eksamen
- får karakteren F / ikke bestått
- trekker seg etter avmeldingsfristens utløp
- ikke møter til eksamen
- ikke leverer eksamensbesvarelse innen fristen
- har møtt til eksamen, men velger å trekke seg under eksamen
- får eksamen annullert grunnet fusk, forsøk på fusk, falske vitnemål eller annen uskikket opptreden
- ikke har godkjent fravær etter § 4-3-5 .

#### § 4-3-5. Fravær fra eksamen

(1) Godkjent fravær fra eksamen er sykdom eller andre alvorlige hendelser på eksamensdagen. Legeattest eller annen sakkyndig dokumentasjon må leveres til fagskolens administrasjon innen tre (3) virkedager etter eksamensdagen.

(2) Godkjent fravær teller ikke som eksamensforsøk i henhold til bestemmelsene i denne forskriften og gir rett til utsatt eksamen uten avgift.

#### § 4-3-6. Utsatt eksamen, kontinuasjonseksamen og forbedring av eksamenskarakter

(1) En student som har gyldig fravær på eksamen, må selv melde seg opp til utsatt eksamen innen to (2) år etter studentens første ordinære eksamensgjennomføring. Utsatt eksamen gjennomføres kostnadsfritt.

(2) En student som er vurdert til karakteren «F» / «ikke bestått» ved ordinær eksamen, må selv melde seg opp til kontinuasjonseksamen innen to (2) år etter studentens første ordinære eksamensgjennomføring. Kontinuasjonseksamen gjennomføres kostnadsfritt.

(3) En student som ønsker å forbedre en eksamenskarakter kan søke om å gå opp til ny eksamen ved neste eksamensperiode mot betaling. Eksamensavgiften fastsettes årlig av fagskolen. Forbedringseksamen kan maksimalt avlegges en gang forutsatt at eksamensforsøkene ikke overstiger tre forsøk. Det vil være den beste eksamenskarakteren som blir den gjeldende.

(4) For eksamensforsøk senere enn to (2) år etter studentens første ordinære eksamensgjennomføring, må det søkes til fagskolens administrasjon. Søknaden kan innvilges dersom utdanningen ikke har hatt vesentlige endringer i læringsutbyttet. Enkeltvedtak kan påklages. Klagen skal være skriftlig og sendes til fagskolens administrasjon innen tre (3) uker fra studenten mottok vedtaket.

(5) Særskilt eksamensforsøk etter tre år er et enkeltvedtak som kan påklages. Klagefristen er tre (3) uker fra vedtaket er mottatt.

(6) For gjennomføring av utsatt eksamen, kontinuasjonseksamen og forbedring av eksamenskarakter gjelder fagskolens retningslinjer.

(7) Dersom en utdanning legges ned, kan studenter som er forsinket i utdanningsløpet søke fagskolen om å avlegge eksamen i et emne i inntil to år etter at emnet er opphørt.

#### § 4-4. Vurderingsform, felles vurderingsuttrykk og karaktersystem

(1) Eksamen gjennomføres i henhold til de eksamens- og vurderingsformer som er fastsatt i studieplanen.

(2) Eksempler på vurderingsformer er:

- skriftlig skoleeksamen
- skriftlig hjemmeoppgave eller hjemmeeksamen med etterfølgende muntlig prøving
- semester-/prosjektoppgave
- muntlig prøving
- prosjektoppgave med etterfølgende muntlig prøving
- mappevurdering. Listen er ikke uttømmende.

(3) Fagskolen Diakonova benytter både en gradert karakterskala (A til F) og bestått/ikke bestått som vurderingsuttrykk.

(4) Vurderingsuttrykket med gradert skala har fem trinn fra A til E for bestått og F for ikke bestått. Symbol Betegnelse Generell, ikke fagspesifikk beskrivelse av vurderingskriterier A Fremragende Fremragende prestasjon som klart utmerker seg. Studenten viser svært god vurderingsevne og stor grad av selvstendighet. B Meget god Meget god prestasjon. Studenten viser meget god vurderingsevne og selvstendighet. C God Jevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Studenten viser god vurderingsevne og selvstendighet på de viktigste områdene. D Nokså god En akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Studenten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet. E Tilstrekkelig Prestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Studenten viser liten vurderingsevne og selvstendighet. F Ikke bestått Prestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene. Studenten viser både manglende vurderingsevne og selvstendighet.

(5) Vurderingsuttrykket med bestått / ikke bestått skal oppfylle kravene til læringsutbytte og viser nødvendig kunnskap, ferdighet og kompetanse.

#### § 4-5. Sensur

(1) Studentenes kunnskap, ferdigheter og generelle kompetanse skal prøves og vurderes på en upartisk og faglig betryggende måte. Vurderingen skal sikre det faglige nivået ved den aktuelle utdanningen jf. fagskoleloven § 21 .

(2) Sensur faller senest tre (3) uker etter eksamen dersom ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke lengre tid. Hvis sensuren ikke kan gis innen tre (3) uker, skal studenten varsles om det og samtidig få vite når sensuren kan ventes.

(3) Fagskolen Diakonova oppnevner en (1) eller to (2) sensorer avhengig av vurderingsformens egenart.

(4) Dersom det benyttes to sensorer, skal førstesensor som hovedregel være faglærer eller veileder for emnet, og annen sensor skal jobbe innenfor relevant fagområde.

(5) Ved samsensur fastsettes karakter i fellesskap av begge sensorene. Dersom det ikke er enighet om en karakter, skal annen sensors vurdering vektlegges.

(6) Eksamenskarakter vil bli publisert elektronisk.

#### § 4-6. Fusk og forsøk på fusk

(1) Fusk omfatter handlinger eller forhold som gir studenten, eller en medstudent, et uberettiget fortrinn eller som medfører at studentenes kunnskaper og ferdigheter ikke blir prøvd og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte. Forsøk på fusk innebærer at en student forsettlig eller grovt uaktsomt handler i strid med forskrifter og retningslinjer for eksamen eller annet vurderingsarbeid.

(2) Fusk kan være å:

- bruke hjelpemidler som ikke er tillatt på eksamen
- utgi andres arbeid som eget
- sitere kilder uten korrekt kildehenvisning (plagiat)
- samarbeide uten tillatelse
- bryte eksamensreglementet for øvrig. Listen er ikke uttømmende.

(3) Med hjemmel i fagskoleloven § 24 kan fagskolens styre annullere en eksamen, prøve eller innlevering ved fusk, forsøk på fusk, eller annen uredelig opptreden. Styret kan også annullere dersom studenten har meldt seg opp til eksamen basert på falske vitnemål.

(4) Ved mistanke om fusk eller forsøk på fusk, skal forholdet rapporteres til fagskolens administrasjon. Dette gjelder også for studenter som mistenkes for å medvirke til at en annen student har fusket.

(5) Dersom det foreligger dokumentert fusk som studenten ikke kan avkrefte, fremmer rektor saken for lokal klagenemnd, som fatter endelig vedtak. Vedtak om annullering kan påklages til nasjonal klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning.

(6) Etter annullering av eksamen, plikter studenten å levere tilbake eventuelle vitnemål og karakterutskrifter.

(7) Adgang til annullering foreldes ikke.

#### § 4-7. Klage på formelle feil ved eksamen og eksamensavvikling

(1) En student kan klage på formelle feil ved eksamen eller annen vurdering. En formell feil er i all hovedsak en feil fra fagskolens side som har, eller kan ha hatt innvirkning på studentens prestasjon, eller bedømmelsen av denne. Eksempler på formelle feil kan være:

- feil i eksamensoppgaven som kan ha påvirket studentens resultat
- feil under gjennomføring av selve eksamenen som kan ha påvirket studentens resultat
- feil i sensuren av besvarelsen. Listen er ikke uttømmende.

(2) Krav til klage over formelle feil ved eksamen eller annet arbeid som bedømmes med karakter er regulert i fagskoleloven § 23 .

(3) Klage på formelle feil ved eksamen, annet arbeid som bedømmes med karakter eller eksamensavvikling, skal framsettes innen tre (3) uker etter at studenten er eller burde ha vært kjent med forholdet som begrunner klagen. Klagen behandles av fagskolens lokale klagenemnd.

(4) Dersom det er begått formelle feil som kan ha hatt betydning for studentenes prestasjon eller bedømmelse av denne, skal sensurvedtaket oppheves. Dersom feilen kan rettes opp ved ny sensur av innlevert arbeid, foretas ny sensurering. I motsatt fall avholdes ny eksamen med nye sensorer.

#### § 4-8. Rett til begrunnelse

(1) Rett til begrunnelse og klage over karakterfastsetting ved eksamen er regulert i fagskoleloven § 22 .

(2) Ved muntlig eksamen eller bedømmelse av praktiske ferdigheter må krav om begrunnelse fremsettes umiddelbart etter at karakteren er kunngjort.

(3) For annen vurdering må krav om begrunnelse fremsettes innen en (1) uke fra karakteren ble kunngjort, dersom karakteren er publisert elektronisk. Ved andre former for kunngjøring må kravet fremsettes innen en (1) uke fra kandidaten ble kjent med karakteren, men ikke mer enn tre (3) uker fra kunngjøringsdato.

(4) Krav om begrunnelse skal sendes til fagskolens administrasjon.

(5) Begrunnelse skal normalt gis innen to (2) uker etter at fagskolens administrasjon har mottatt kravet. Hvis begrunnelse ikke kan gis innen to (2) uker, skal kandidaten varsles om forsinkelsen og få beskjed om når begrunnelse kan forventes.

(6) Begrunnelse skal beskrive de generelle prinsipper for vurderingen og hvordan kandidatens prestasjon er bedømt. Begrunnelse skal gis skriftlig, og eventuelle skriftlige retningslinjer for bedømmelsen skal gjøres tilgjengelige etter at karakteren er fastsatt.

#### § 4-9. Rett til å klage på sensur

(1) Kandidaten kan skriftlig klage på karakterfastsettingen innen tre (3) uker etter at eksamensresultatet er kunngjort, jf. fagskoleloven § 22 . Ved klage skal ny sensurering gjennomføres.

(2) Dersom kandidaten har bedt om begrunnelse for karakterfastsettingen eller klaget på formelle feil ved eksamen eller vurdering, løper klagefristen fra kandidaten mottar begrunnelsen eller endelig avgjørelse i klagesaken foreligger.

(3) Ved ny sensurering benyttes to nye sensorer. Klagesensorene skal ikke ha informasjon om kandidatens opprinnelige karakter.

(4) Bedømmelse av muntlig eksamen eller lignende som ikke lar seg etterprøve, kan ikke påklages.

(5) Karakterfastsettingen etter ny sensur er endelig og kan ikke påklages.

#### § 4-10. Mangelfull deltakelse i praksisopplæring

(1) Studenter som ikke har gjennomført obligatorisk praksisopplæring, får ikke vitnemål for fullført og bestått utdanning.

(2) Hvis en student avbryter en praksisperiode uten dokumentert grunnlag, vurderes praksisperioden som «ikke bestått». Ved ikke bestått praksis har studenten rett til å få tilrettelagt praksisperioden én (1) gang til. Dersom praksis vurderes som «ikke bestått» to (2) ganger, mister studenten studieplassen. Tap av studieplass regnes som et enkeltvedtak i henhold til forvaltningsloven § 2 bokstav b , og kan påklages etter bestemmelser i forvaltningsloven § 28 .

(3) For å avlegge eventuell ny praksisperiode må studenten oppfylle følgende krav:

- ha bestått alle obligatoriske aktiviteter, obligatoriske arbeidskrav og eventuelle eksamener
- være skikket i henhold til denne forskriftens kapittel 6 .

## Kapittel 5. Dokumentasjon

#### § 5-1. Vitnemål

(1) Studenter som fullfører og består en utdanning ved Fagskolen Diakonova får utstedt vitnemål. Vitnemålet skal inneholde en beskrivelse av emnene, læringsutbyttet for utdanningen og karakterene studenten har oppnådd.

(2) Vitnemål skal vise alle godskrivninger og fritak som er innvilget studenten.

(3) Studenter som ikke har fullført en hel utdanning, men har bestått emner, kan be om en karakterutskrift som viser de beståtte emnene og karakterene.

#### § 5-2. Karakterutskrift

Studentene kan hente karakterutskrift for beståtte emner i fagskolens studieadministrative system.

#### § 5-3. Studiepoeng

(1) Fagskoleutdanning måles i studiepoeng.

(2) Et studiepoeng tilsvarer en arbeidsinnsats på 25–30 timer for studenten.

(3) En fagskoleutdanning på heltid, med et normert studieårs arbeidsomfang på 1500–1800 timer, gir uttelling med 60 studiepoeng.

## Kapittel 6. Skikkethet

#### § 6-1. Krav til skikkethet

(1) Krav til skikkethet er regulert i fagskoleloven § 26 og fagskoleforskriften kapittel 5 .

(2) Kravene til skikkethet i fagskoleloven og fagskoleforskriften overstyrer kravene beskrevet i dette kapittelet.

#### § 6-2. Formål med skikkethetsvurdering

Fagskolen Diakonova gjennomfører skikkethetsvurdering av studenter som i utdanningen eller i fremtidig yrkesutøvelse kan utgjøre fare for liv, fysisk og/eller psykisk helse, rettigheter for barn, unge eller voksne i sårbare situasjoner.

#### § 6-3. Tvilsmelding og vurderingskriterier

(1) Alle som er i tvil om en student er skikket for yrket kan levere en tvilsmelding til skikkethetsansvarlige ved Fagskolen Diakonova.

(2) En student er uskikket dersom den oppfyller ett eller flere av kriteriene beskrevet i fagskoleforskriften § 29 .

(3) Hvis tvilsmelding er begrunnet, blir det foretatt en særskilt skikkethetsvurdering i henhold til fagskoleforskriften § 34 .

## Kapittel 7. Klageadgang

#### § 7-1. Klageorgan

(1) Styret i Fagskolen Diakonova oppnevner en egen lokal klagenemnd.

(2) Lokal klagenemnd skal behandle klager over enkeltvedtak. Lokal klagenemnd skal i tillegg behandle andre klagesaker for studentene og saker etter fagskoleloven §§ 23 –27. Saker etter disse paragrafene kan ikke behandles av andre organer ved fagskolen.

(3) Lokal klagenemnds vedtak i saker om fagskolens enkeltvedtak kan ikke påklages.

(4) Lokal klagenemnds vedtak i saker etter fagskoleforskriften § 43 kan påklages til nasjonal klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning.

#### § 7-2. Klage på enkeltvedtak

(1) En student kan klage på alle enkeltvedtak truffet av fagskolen. Enkeltvedtak er definert i forvaltningsloven § 2 .

(2) Klagen skal være skriftlig og sendes til fagskolens administrasjon innen tre (3) uker fra studenten mottok eller burde vært kjent med vedtaket.

(3) Fagskolen skal behandle klagen og fatte en ny avgjørelse. Dersom fagskolen opprettholder sitt opprinnelige vedtak, kan studenten påklage vedtaket til lokal klagenemnd.

## Kapittel 8. Andre bestemmelser

#### § 8-1. Utfyllende bestemmelser

Rektor kan fastsette utfyllende bestemmelser til denne forskriften.

#### § 8-2. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 9. januar 2025.

På samme tid oppheves forskriftene forskrift om opptak, studier og eksamen ved Folkeuniversitetets Fagskole AS og forskrift om opptak, studier, eksamen og grader ved Fagskolen Diakonova .
