---
tittel: "Forskrift om leiropphold på Svalbard"
korttittel: "Forskrift om leiropphold på Svalbard"
refid: "forskrift/2002-06-27-731"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2002-07-01"
sist-endret: "forskrift/2024-02-06-233"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-01"
---

# Forskrift om leiropphold på Svalbard

## Kapittel I. Innledende bestemmelser

#### § 1. (formål)

Forskriftens formål er å regulere telting og leiropphold slik at det ikke forringer Svalbards tilnærmet uberørte miljø når det gjelder sammenhengende villmark, landskap, flora, fauna og kulturminner, herunder å ivareta

- - sikkerheten i forhold til isbjørn og
- - allmennhetens opplevelse av villmark og lokalkultur.

*Endret vedforskrift 12 mai 2013 nr. 469.*

#### § 2. (virkeområde)

Forskriften gjelder for Svalbards landområder med sjøområdet ut til territorialgrensen.

Forskriften gjelder enhver som planlegger eller gjennomfører telting eller leiropphold i de områder som er nevnt i første ledd. Ved telting eller leiropphold i regi av turistvirksomhet, feltvirksomhet og forsknings- og utdanningsvirksomhet, er virksomheten ansvarlig for at bestemmelsene i forskriften her blir fulgt.

*Endret ved forskrift6 feb 2024 nr. 233(i kraft 1 jan 2025).*

#### § 2a. (definisjoner)

I denne forskriften menes med

- - telting og leiropphold:bruk av telt eller annen midlertidig innretning for overnatting, bespisning, formidling, ly eller lignende
- - turistvirksomhet:fysiske eller juridiske personers organisering mot vederlag av ferdsel, aktivitet eller opphold med tjenesteytelser eller transport av personer på land eller sjø innenfor forskriftens virkeområde eller annen tilrettelegging av turistopphold på Svalbard
- - feltvirksomhet:fysiske eller juridiske personers organisering mot vederlag av ferdsel, aktivitet eller opphold med tjenesteytelser eller transport av personer på land eller sjø innenfor forskriftens virkeområde eller annen tilrettelegging, uten at dette defineres som turistopphold etter bokstav b
- - forsknings- og utdanningsvirksomhet:virksomhet på Svalbard drevet av forskningsinstitusjoner, utdanningsinstitusjoner, institutter og statlig selskap hjemmehørende på Svalbard som yter tjenester og tilrettelegger for bruk av infrastruktur til forskning og vitenskapelig virksomhet.

*Tilføyd ved forskrift6 feb 2024 nr. 233(i kraft 1 jan 2025).*

## Kapittel II. Tillatelse

Endret ved forskrift6 feb 2024 nr. 233(i kraft 1 jan 2025).

#### § 3. (krav om tillatelse)

Telting og leiropphold i turistvirksomhet, feltvirksomhet og i regi av forsknings- og utdanningsvirksomhet krever tillatelse fra Sysselmesteren.

Telting og leiropphold utenfor virksomhet som nevnt i første ledd på samme sted i en uke eller mer krever tillatelse fra Sysselmesteren.

Tillatelse er likevel ikke nødvendig i områder som er særskilt avsatt til telting og leiropphold i medhold av arealplan.

*Endret ved forskrift6 feb 2024 nr. 233(i kraft 1 jan 2025).*

#### § 4. (søknad om tillatelse)

Søknad om tillatelse til telting og leiropphold skal inneholde de opplysningene som er nødvendige for å vurdere om tillatelse bør gis, og på hvilke vilkår. I søknaden skal det som minimum redegjøres for:

- - hvilken lokalitet som planlegges brukt
- - tidspunkt og varighet for oppholdet
- - antall personer som skal oppholde seg i leiren
- - type forlegning og plassering i terrenget, og
- - hvordan sikkerheten i forhold til isbjørn, oppbevaring av matvarer, avfallshåndtering og sanitære forhold skal ivaretas.

Sysselmesteren kan be om flere opplysninger.

Søknaden skal sendes Sysselmesteren senest fire uker før teltingen eller leiroppholdet er planlagt påbegynt.

*Endret ved forskrifter22 juni 2021 nr. 2122(i kraft 1 juli 2021),6 feb 2024 nr. 233(i kraft 1 jan 2025).*

#### § 5. (tillatelsen)

Når Sysselmesteren avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges vekt på om teltingen eller leiroppholdet kan:

- - medføre fare for skade, slitasje eller annen forstyrrelse på fredete kulturminner, fauna, flora eller naturmiljøet for øvrig
- - innebære fare for sikkerheten i forhold til isbjørn
- - være i konflikt med målet om bevaring av Svalbards villmarkskarakter
- - være til skade eller hinder for annen lovlig virksomhet
- - være i konflikt med målet om å ivareta allmennhetens opplevelse av villmark.

Sysselmesteren kan endre vilkårene i tillatelsen, sette nye vilkår, og om nødvendig trekke tilbake tillatelsen til planlagt eller allerede påbegynt telting eller leiropphold dersom det er grunn til å frykte slik fare som nevnt i første ledd.

*Endret ved forskrifter22 juni 2021 nr. 2122(i kraft 1 juli 2021),6 feb 2024 nr. 233(i kraft 1 jan 2025).*

## Kapittel III. Plassering og rydding

#### § 6. (plassering)

Telting eller leiropphold skal gjennomføres slik at skade eller slitasje på vegetasjon i størst mulig grad unngås. Telt og andre installasjoner skal så langt det er mulig legges på vegetasjonsfri mark.

#### § 7. (avstand fra fritidshytter, bebodd bebyggelse og kulturminner)

Telting eller leiropphold er forbudt i en avstand av 100 meter fra fritidshytter og bebodd bebyggelse uten tillatelse fra eier eller den som på eiers vegne har rådighet over fritidshytte eller bebyggelse.

Innenfor sikringssonen rundt automatisk fredete kulturminner er telting, leiropphold, bålbrenning og lignende forbudt. Telting på frossen og snødekket mark er likevel tillatt i sikringssonen. Sikringssonen er området rundt den synlige eller kjente ytterkant på et fast kulturminne i utstrekning 100 meter i alle retninger, om ikke Sysselmesteren har fastsatt en annen avgrensning.

*Endret vedforskrifter 12 mai 2013 nr. 469,22 juni 2021 nr. 2122(i kraft 1 juli 2021).*

#### § 8. (rydding)

Steiner, stokker og annet som brukes på teltduk, eller til bardunering, levegg, sitteplass eller bålplass, samt andre installasjoner i forbindelse med leiroppholdet, skal ryddes og bringes tilbake der de ble funnet.

Alt utstyr og avfall skal fjernes når teltingen eller leiroppholdet avsluttes. Avfall må medbringes til godkjent avfallsmottak.

#### § 9. (bålplass)

Det skal ikke brennes bål på vegetasjonsdekket mark eller direkte på mark dekket av moldjord. Bålplass skal ryddes og restene etter bålet skal så langt som mulig fjernes.

## Kapittel IV. Isbjørnsikring

#### § 10. (informasjon)

Enhver som gjennomfører telting eller leiropphold på Svalbard plikter å ha gjort seg kjent med informasjon og anbefalinger om nødvendige tiltak for å unngå fare for angrep fra isbjørn og for å kunne avverge angrep uten å skade eller avlive dyret.

#### § 11. (tiltak for å unngå og eventuelt avverge angrep fra isbjørn)

Det skal iverksettes nødvendige tiltak for å kunne avverge et angrep fra isbjørn uten å skade eller avlive dyret.

Det skal være hensiktsmessige midler i leiren for skremming og jaging av isbjørn; for eksempel signalpistoler og -penner med blitsknall, signalskudd eller sirener. Midlene skal oppbevares lett tilgjengelig.

Telting eller leiropphold som krever søknad etter § 3 første ledd skal sikres med våken og organisert isbjørnvakt når det er personer i leiren. Dette gjelder likevel ikke ved opphold i midlertidige letthytter, brakker eller lignende innretninger.

*Endret ved forskrift6 feb 2024 nr. 233(i kraft 1 jan 2025).*

## Kapittel V. Straff og ikrafttreden

#### § 12. (straff)

Overtredelser av bestemmelser og vedtak gitt i eller i medhold av denne forskriften straffes etter reglene i svalbardmiljøloven § 99 .

*Endret ved forskrift6 feb 2024 nr. 233(i kraft 1 jan 2025).*

#### § 13. (ikrafttreden)

Forskriften trer i kraft 1. juli 2002.
