---
tittel: "Forskrift om delvis anvendelse av universitets- og høyskoleloven for Forsvarets høgskole og om nemnder"
korttittel: "Forskrift om delvis anvendelse av uhl. for Forsvarets høyskole m.m."
refid: "forskrift/2018-07-30-1211"
departement: "Forsvarsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-08-01"
sist-endret: "forskrift/2018-09-24-1462"
sist-endret-ikrafttredelse: "2018-10-01"
---

# Forskrift om delvis anvendelse av universitets- og høyskoleloven for Forsvarets høgskole og om nemnder

### § 1. Formål

Forskriften skal gjøre Forsvarets høgskole til en relevant og attraktiv akademisk profesjonsinstitusjon innen militær kjernekompetanse.

### § 2. Universitets- og høyskolelovens anvendelse for Forsvarets høgskole

Følgende bestemmelser i universitets- og høyskoleloven skal gjelde for Forsvarets høgskole:

- - kapittel 1 unntatt § 1-2, og § 1-5 tredje ledd bokstav b gjelder ikke militært tilsatte
- - kapittel 2
- - kapittel 3 unntatt § 3-7 første ledd, § 3-8 og § 3-10
- - kapittel 4 unntatt § 4-3 første ledd andre punktum
- - kapittel 5 unntatt § 5-1 tredje ledd
- - kapittel 6 unntatt § 6-3 første, andre og fjerde ledd, og § 6-4 gjelder ikke militært tilsatte
- - kapittel 7
- - kapittel 9 unntatt § 9-6 sjette ledd og § 9-7 tredje ledd, og i § 9-3 første og andre ledd skalstyremedlemmer erstattes med styrkesjefene eller representanter for dem, og § 9-4 niende ledd gjelder ikke for demstyrets leder og minst en av de eksterne styremedlemmene ikke være ansatt i Forsvarsdepartementet eller dets underliggende etaterstyrets leder og minst en av de eksterne styremedlemmene ha solid akademisk kompetanse og ledererfaring, lang erfaring fra universitets- og høyskolesektoren og erfaring fra forskningsarbeid
- - kapittel 10 unntatt § 10-1 første ledd andre punktum, § 10-2 og § 10-3, og § 10-1 første ledd første punktum gjelder ikke militært tilsatte
- - kapittel 12 med unntak av § 12-3 og § 12-4.

### § 3. Forskrift 6. januar 2017 nr. 13om opptak til høgre utdannings anvendelse for Forsvarets høgskole

Forskrift 6. januar 2017 nr. 13 om opptak til høgre utdanning § 7-1 til § 7-9 , § 7-11 , § 7-12 og kapittel 9 gjelder for Forsvarets høgskole.

### § 4. Forsvarsdepartementets og Forsvarets myndighet

Den overordnede myndigheten etter universitets- og høyskoleloven § 9-1 første ledd og § 9-2 første og andre ledd er Forsvarsdepartementet.

Forsvarsdepartementets myndighet etter § 3-2 fjerde ledd, § 3-6 femte ledd, § 3-7 femte ledd, § 6-4 andre ledd, § 7-1 første ledd, § 9-1 første ledd, § 9-2 første, andre og femte ledd, § 9-3 andre, femte og sjette ledd, § 9-4 femte og sjette ledd og § 10-1 femte ledd delegeres til Forsvaret.

I krise, i krig eller når krig truer kan forsvarssjefen bestemme at universitets- og høyskoleloven kapittel 9 ikke skal gjelde for Forsvarets høgskole.

Forsvaret delegeres myndigheten etter forskrift 6. januar 2017 nr. 13 om opptak til høgre utdanning § 7-2 femte ledd, § 7-3 første til tredje ledd og § 7-9 .

*Endret vedforskrift 24 sep 2018 nr. 1462(i kraft 1 okt 2018).*

### § 5. Rangering av søkere

Søkere til utdanning ved Forsvarets høgskole som har opptaksprøve som spesielt opptakskrav, kan rangeres

- - etterforskrift 6. januar 2017 nr. 13om opptak til høgre utdanning§ 7-1til§ 7-9,§ 7-11,§ 7-12ogkapittel 9
- - på grunnlag av opptaksprøver
- - på grunnlag av en kombinasjon av bokstav a og b.

Forsvaret fastsetter hvilket alternativ som skal følges for den enkelte utdanningen. Fastsatte kvoter for førstegangsvitnemål gjelder med mindre Forsvaret har fastsatt unntak.

Tjeneste i Forsvaret utover førstegangstjenesten gir ett tilleggspoeng.

Stiller to søkere likt eller tilnærmet likt ved opptak til videregående offisersutdanning, skal søkeren av det kjønn som er underrepresentert blant studentene ved utdanningen, rangeres først.

### § 6. Når det skal vurderes om studentene er skikket for yrket som befal eller offiser

Det skal vurderes etter universitetets- og høyskoleloven § 4-10 om en student som tas opp til bachelorutdanning og grunnleggende offiserspåbygging ved Forsvarets høgskole, er skikket for yrket som offiser eller befal i Forsvaret. Vurderingen skal gjøres ved opptak og løpende gjennom hele studiet og skal inngå i en helhetsvurdering av studentens forutsetninger for å kunne fungere i yrket. Dersom det er begrunnet tvil om en student er skikket, skal det foretas en særskilt skikkethetsvurdering.

### § 7. Informasjon til studentene om regelverk og vurderingen av hvem som er skikket

Forsvarets høgskole skal gi studentene tilstrekkelig og relevant informasjon om studienes innhold og om at det vil bli vurdert om de er skikket som offiser eller befal. Ved studiestart skal utdanningsinstitusjonen sørge for at alle studentene får informasjon om reglene for å anses skikket etter universitets- og høyskoleloven og forskriften her.

### § 8. Vurderingen av om en student er skikket

I vurderingen av om en student er skikket, skal det legges vekt på om

- - studenten viser holdninger eller atferd som strider mot kjerneverdiene i Forsvarets verdigrunnlag eller mot forsvarssjefens grunnsyn på ledelse
- - studenten er ilagt refs etterlov om militær disiplinærmyndighet § 1
- - studenten viser dårlig samarbeidsevner i studiet
- - studenten har mistet sin autorisasjon eller sikkerhetsklarering.

Vurderingskriteriene etter første ledd gjelder både for løpende og for særskilt skikkethetsvurdering.

### § 9. Ansvarlig for å behandle saker om studentene er skikket

Styret oppnevner en eller flere ansatte ved Forsvarets høgskole som ansvarlige for å behandle saker om studentene til enhver tid er skikket. Det kan oppnevnes en stedfortreder for hver ansvarlige.

### § 10. Plikt til å melde om tvil om en student er skikket

Mener tilsatte i Forsvaret eller andre at det er tvil om en student er skikket for yrket, skal han eller hun melde det skriftlig til ansvarlig for å behandle saker om skikkethet ved Forsvarets høgskole. Melderen er ikke part i saken.

Meldinger som er åpenbart ugrunnet skal ikke behandles.

### § 11. Behandlingen av særskilt skikkethetsvurdering

En ansvarlig ved Forsvarets høgskole skal varsle studenten skriftlig dersom det foreligger begrunnet tvil om vedkommende er skikket for yrket. Den ansvarlige skal innkalle studenten til en vurderingssamtale. Saken skal være så godt opplyst som mulig før samtalen. Den ansvarlige skal lage et skriftlig referat fra samtalen med beskrivelse av saksforholdet og eventuelle planer for utvidet oppfølgning og veiledning av studenten.

Studenten skal senest under samtalen få tilbud om utvidet oppfølging og veiledning, med mindre det er åpenbart at dette ikke vil være egnet til å hjelpe studenten.

Gjennomføringen av praksisperioder kan utsettes til en sak om en student er skikket, er endelig avgjort.

Dersom oppfølgingen og veiledningen ikke gir nødvendig endring og utvikling hos studenten, skal den ansvarlige fremme saken for skikkethetsnemnda for Forsvarets høgskole.

### § 12. Skikkethetsnemnd for Forsvarets høgskole

Styret ved Forsvarets høgskole skal oppnevne en skikkethetsnemnd for Forsvarets høgskole. Nemnda skal bestå av

- - lederen som skal være den faglige studielederen eller en med tilsvarende funksjon
- - fire representanter fra forsvarsgrenene, Hæren, Sjøforsvaret og Luftforsvaret skal være representert
- - to faglærere, en offiser og en sivil
- - to studentrepresentanter
- - en ekstern representant med juridisk embetseksamen eller master i rettsvitenskap.

Medlemmene etter bokstav a til c og e oppnevnes for tre år av gangen. Medlemmene etter bokstav d oppnevnes for ett år.

### § 13. Skikkethetsnemndas behandling av sak om en student er skikket

Minst to tredjedeler av nemndas medlemmer skal være til stede i et møte som behandler en sak om en student er skikket.

Den ansvarlige ved Forsvarets høgskole legger saken frem for skikkethetsnemnda. Nemnda skal innhente ytterligere opplysninger i saken dersom det er nødvendig for å opplyse saken tilstrekkelig.

Studenten skal varsles i god tid om møtetidspunktet, og gjøres kjent med sakens opplysninger. Studenten skal ha mulighet til å legge frem sine synspunkter for nemnda før møtet.

Nemnda lager en innstilling til Forsvarets høgskoles vedtaks- og klageorgan om studenten er skikket eller ikke, om studenten bør utestenges helt eller delvis fra utdanningen, lengden på en utestenging og vilkår for at studenten skal få gjenoppta utdanningen.

Dissens i nemnda skal begrunnes og fremgå av innstillingen.

### § 14. Klage på faglige vurderinger av kompetanse og opptaksprøver til Forsvarets høgskoles vedtaks- og klageorgan

Følgende faglige vurderinger kan bringes inn for Forsvarets høgskoles vedtaks- og klageorgan:

- - opptak på grunnlag av realkompetanse etter universitets- oghøgskoleloven § 3-6
- - opptak etter dispensasjon fra krav om generell studiekompetanse etter universitetets- oghøyskoleloven § 3-6
- - spesielle opptakskrav som gjelder ferdigheter eller opptaksprøver fastsatt av Forsvaret.

Forsvarets høgskoles vedtaks- og klageorgan behandler klager etter bokstav a, b og c. Faglige vurderinger av søkerens prestasjoner etter bokstav c kan ikke påklages.

### § 15. Klage på vedtak om utestenging til Forsvarets høgskoles vedtaks- og klageorgan

Forsvarets høgskoles vedtaks- og klageorgan avgjør på bakgrunn av innstillingen fra skikkethetsnemnda for Forsvarets høgskole om en student ikke er skikket etter reglene i universitets- og høyskoleloven § 4-10 tredje ledd og fjerde ledd.

En student som ikke er skikket, kan utestenges fra utdanningen i inntil fem år. Stenges studenten ute for mindre enn fem år, kan vedtaks- og klageorganet stille vilkår som skal være oppfylt før utdanningen kan gjenopptas.

Et vedtak om utestenging skal opplyse studenten om at han eller hun må søke om nytt opptak dersom utdanningen skal gjenopptas etter utestengingen.

### § 16. Klage til klagenemnda for Forsvarets høgskole

Klagenemnda for Forsvarets høgskole er med unntak for faglige vurderinger etter § 14 klageinstans for enkeltvedtak fastsatt med hjemmel i universitetets- og høyskoleloven

- - § 3-7 om studentopptak
- - § 4-7 om annullering av eksamen eller prøve
- - § 4-8 om utestenging og bortvisning
- - § 4-8 om salærnedsettelse
- - § 4-9 om utestenging på grunn av straffbare forhold – politiattest
- - § 4-10 om utestenging av studenter som ikke er skikket
- - § 4-13 om tvungen avslutning av doktorgradsutdanning ved vitenskapelig uredelighet.

Forvaltningsloven kapittel IV til VI gjelder for klagebehandlingen, med de tilpasninger som følger av reglene om klageinstans og unntak fra retten til å klage på faglige vurderinger som følger av forskriften og universitets- og høgskoleloven.

### § 17. Klagenemndas oppnevning, sammensetning og når den er beslutningsdyktig

Klagenemnda for Forsvarets høgskole oppnevnes av departementet.

Klagenemnda skal ha fem medlemmer med personlige varamedlemmer. Leder og varamedlem for leder skal ha fylt 25 år og ha juridisk embetseksamen eller mastergrad i rettsvitenskap og kan ikke være tilsatt i Forsvarsdepartementet eller underliggende etater. Varamedlem for leder og ett medlem skal ha erfaring fra eller kjennskap til vitenskapelig eller studieadministrativt arbeid ved Forsvarets høgskole. Minst en av de to skal være militært tilsatt. To medlemmer skal være studenter.

Medlemmene oppnevnes for fire år, med unntak av studentmedlemmene som oppnevnes for ett år. Ingen kan oppnevnes for mer enn to perioder.

Klagenemnda er vedtaksfør når lederen eller varamedlemmet for lederen og minst to andre medlemmer, herav en studentrepresentant, deltar i behandlingen.

Ved stemmelikhet avgjør lederens stemme.

Klagenemndas vedtak kan ikke påklages.

### § 18. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. august 2018. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 15. desember 2017 nr. 2135 om å gi lov 1. april 2005 nr. 15 om universiteter og høyskoler delvis anvendelse for Forsvarets høgskole.
