---
tittel: "Forskrift om levealdersjustering av alderspensjon når et medlem av Statens pensjonskasse og enkelte andre pensjonsordninger har ny pensjonsopptjening etter fylte 67 år"
korttittel: "Forskrift om levealdersjustering av alderspensjon"
refid: "forskrift/2010-11-30-1492"
eli: "/eli/forskrift/2010/11/30/1492"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2011-01-01"
sist-endret: "forskrift/2020-05-19-1025"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-06-01"
---

# Forskrift om levealdersjustering av alderspensjon når et medlem av Statens pensjonskasse og enkelte andre pensjonsordninger har ny pensjonsopptjening etter fylte 67 år

### § 1. Anvendelsesområde

Forskriften gjelder for et medlem av Statens pensjonskasse, pensjonsordning for apotekvirksomhet mv. og pensjonsordning for sykepleiere som har alderspensjon etter fylte 67 år og som gjeninntrer i medlemspliktig stilling.

### § 2. Fastsetting av vektet justeringstall

Når medlemmet som nevnt i § 1 senere fratrer stillingen, skal det fastsettes et vektet justeringstall for dette pensjonsuttaket.

Det vektede justeringstallet fastsettes ved å multiplisere justeringstallet ved første uttakstidspunkt, begrenset til 67 år eller senere, med justeringstallet på det senere uttakstidspunktet, og deretter dividere med justeringstallet på tidspunktet da medlemmet gjeninntrådte i stillingen.

Det vektede justeringstallet kan likevel ikke være lavere enn 1,000, jf. lov om Statens pensjonskasse § 24 tredje ledd andre punktum. For årskullene fra og med 1954-kullet til og med 1962-kullet gjelder likevel bestemmelsene i lov om Statens pensjonskasse § 24 tredje ledd tredje og fjerde punktum.

*Endret ved forskrift 7 mai 2019 nr. 582 (i kraft 1 juli 2019).*

### § 3. Fastsetting av vektet forholdstall og/eller delingstall i samordningsfradraget for alderspensjon fra folketrygden og tillegg ettersamordningsloven § 24anr. 5

Samtidig som det beregnes vektet justeringstall etter § 2 , skal det fastsettes vektet forholdstall/delingstall for samordningsfradraget. Forholdstall gjelder for årskull født før 1954, delingstall gjelder for årskull født etter 1962, mens det for årskullene født i årene fra 1954 til 1962 benyttes en andel av både forholdstall og delingstall, jf. fordelingen fastsatt i samordningsloven § 24b første ledd. Det vektede tallet fastsettes ved å multiplisere forholdstallet/delingstallet ved første samordningstidspunkt, med forholdstallet/delingstallet på det senere samordningstidspunktet og deretter dividere med forholdstallet/delingstallet på tidspunktet da medlemmet gjeninntrådte i stillingen. Tilsvarende vekting av delingstall gjelder for tillegg etter samordningsloven § 24a nr. 5.

*Tilføyd ved forskrift 7 mai 2019 nr. 582 (i kraft 1 juli 2019), endret ved forskrift 19 mai 2020 nr. 1025 (i kraft 1 juni 2020).*

### § 4. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. januar 2011.

*Endret ved forskrift 7 mai 2019 nr. 582 (i kraft 1 juli 2019, tidligere § 3).*
