---
tittel: "Forskrift om HMS-kort i virksomheter som transporterer andres varer med bil"
refid: "forskrift/2025-06-20-1152"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om HMS-kort i virksomheter som transporterer andres varer med bil

## Kapittel 1. Formål, virkeområde og definisjoner

#### § 1-1. Formål

Forskriftens formål er å ivareta sikkerhet, helse og arbeidsmiljø i virksomheter som mot vederlag transporterer andres varer med bil.

#### § 1-2. Virkeområde

(1) Forskriften gjelder for virksomheter som mot vederlag transporterer andres varer med bil som har tillatt totalvekt på høyst 3 500 kilo og med elektrisk bil som har tillatt totalvekt på høyst 4 250 kg. Dette gjelder også virksomhet som leier ut personer som utfører slike tjenester.

(2) § 2-3 og § 2-8 gjelder for innehavere av HMS-kort.

(3) § 2-4 gjelder for kortutsteder.

#### § 1-3. Unntak fra HMS-kortplikten ved transport av egne varer

(1) Det er ikke krav til HMS-kort etter § 2-2 for transport av egne varer som ledd i annen næringsvirksomhet enn transportvirksomhet. For at unntaket for egne varer skal gjelde, må varetransporten

- - være en hjelpefunksjon i tilknytning til virksomhetens samlede aktivitet
- - utføres av virksomhetens egne ansatte eller av eier av virksomheten
- - utføres med bil som virksomheten eier eller har bruksrett til etter leasing- eller leiekontrakt.

(2) Likt med egne varer regnes varer som virksomheten har eller får rådighet over i forbindelse med kjøp, salg, lån, leie, fremstilling, behandling og reparasjon.

#### § 1-4. Definisjoner

I denne forskriften betyr:

- - Bil:Kjøretøy som faller inn under definisjonen av bil iforskrift om tekniske krav og godkjenning av kjøretøy, deler og utstyr (kjøretøyforskriften) § 2-2.
- - Bestiller:En fysisk eller juridisk person som driver næringsvirksomhet og som engasjerer en leverandør til å utføre et transportoppdrag. Som bestiller regnes også statlige, kommunale og fylkeskommunale myndigheter, og andre offentligrettslige organer.
- - Leverandør:En fysisk eller juridisk person som driver næringsvirksomhet og som har påtatt seg et transportoppdrag for en bestiller
- - Underleverandør:En fysisk eller juridisk person som driver næringsvirksomhet og som utfører hele eller en del av transportoppdraget som er avtalt mellom leverandøren og bestiller.

## Kapittel 2. Bestemmelser om HMS-kort

#### § 2-1. Vilkår for utstedelse av HMS-kort

(1) Det er et vilkår for utstedelse av HMS-kort at pålagt registreringsplikt til ett eller flere av følgende offentlige registre er oppfylt:

- - Enhetsregisteret
- - Foretaksregisteret
- - Det sentrale folkeregister. Personer som er bosatt på Svalbard skal oppfylle plikten til å være registrert i registeret på Svalbard, jf.forskrift 4. februar 1994 nr. 111 om register over befolkningen på Svalbard
- - Merverdiavgiftsregisteret
- - Arbeidstaker- og arbeidsgiverregisteret.

(2) For virksomhet med utenlandsk arbeidstaker fra land utenfor EØS skal det dokumenteres at arbeidstakeren har oppholdstillatelse i den grad det er påkrevet for det aktuelle arbeidsforholdet. Tilsvarende gjelder for innehaver av enkeltpersonforetak fra land utenfor EØS.

(3) Virksomheten må oppfylle pålagt opplysningsplikt til Sentralskattekontoret for utenlandssaker i henhold til skatteforvaltningsloven § 7-6 .

(4) Bemanningsforetak, jf. forskrift 4. juni 2008 nr. 541 om bemanningsforetak § 1 , som driver utleie av arbeidstakere innenfor denne forskriftens virkeområde, skal i tillegg være godkjent av Arbeidstilsynet og være oppført i Arbeidstilsynets register over bemanningsforetak.

#### § 2-2. Plikt til å ha HMS-kort – virksomhetens plikter

(1) Virksomheter som er omfattet av forskriften, skal sørge for at arbeidstakere har HMS-kort. Plikten til å ha HMS-kort gjelder tilsvarende for innehavere av enkeltpersonforetak som ikke sysselsetter arbeidstakere. HMS-kortet skal være utstedt av en kortutsteder utpekt av Arbeidstilsynet.

(2) Plikten til å ha HMS-kort etter første ledd, gjelder kun for sjåfører og medhjelpere som er med i bilen sammen med sjåfører og utfører arbeid.

(3) Arbeidsgiver plikter å sørge for nødvendig identitetskontroll av arbeidstaker før bestilling av HMS-kort.

(4) HMS-kort kan bare bestilles av ansatte i, eller innehaver av, virksomheten som skal utføre arbeidet HMS-kortet er knyttet til.

(5) Unntatt fra kravet om HMS-kort etter forskriften her er arbeidstakere, eller innehavere av enkeltpersonforetak uten ansatte, som er omfattet av

- - forskrift 8. mai 2012 nr. 408 om offentlig godkjenning av renholdsvirksomheter og om kjøp av renholdstjenester § 9
- - forskrift 11. februar 2022 nr. 206 om offentlig godkjenning av virksomheter som tilbyr bilpleie, hjulskift og hjullagring, og om kjøp av slike tjenester § 11
- - forskrift 30. mars 2007 nr. 366 om HMS-kort på bygge- og anleggsplasser § 4
- - forskrift 16. desember 2005 nr. 1566 om utsendte arbeidstakere § 1 andre leddog§§ 14 c,14 dog14 esamt medhjelpere som sendes ut sammen med sjåfører omfattet av denne forskriften for å utføre arbeid i bil.

#### § 2-3. Kortinnehavers ansvar

(1) HMS-kortet er personlig og skal ikke overdras til andre.

(2) HMS-kortet skal bæres godt synlig.

(3) HMS-kortet skal på oppfordring vises til

- - Arbeidstilsynet, skattemyndighetene, politiet og Statens vegvesen
- - bestillere
- - leverandører som bruker underleverandør
- - verneombud og tillitsvalgte
- - hovedbedrifter med ansvar for samordning etterarbeidsmiljøloven § 2-2
- - byggherre, byggherres representant og koordinator etterforskrift 3. august 2009 nr. 1028 om sikkerhet, helse og arbeidsmiljø på bygge- eller anleggsplasser § 4.

#### § 2-4. Kortutsteders plikter

(1) Kortutsteder skal

- - påse at virksomheten oppfyller vilkårene i§ 2-1, og foreta identitetskontroll av arbeidstaker før HMS-kort utstedes
- - opprette og føre et register over godkjente HMS-kortbestillere
- - opprette og føre et register over alle utstedte kort, med tilhørende data.

(2) Arbeidstilsynet er behandlingsansvarlig i henhold til personopplysningsloven . Ved utstedelsen av HMS-kort opptrer kortutsteder på vegne av Arbeidstilsynet.

#### § 2-5. Krav til opplysninger på HMS-kortet

HMS-kortet skal inneholde følgende opplysninger på norsk og engelsk:

- - navn på arbeidsgiver eller enkeltpersonforetak uten ansatte
- - organisasjonsnummer for registreringspliktige virksomheter
- - navn på kortinnehaver
- - bilde av kortinnehaveren
- - kortinnehaverens fødselsdato
- - utstedelsesdato
- - kortnummer
- - navn på utsteder av kortet.

#### § 2-6. Kortets gyldighet, kontroll og inndragning

(1) HMS-kortet utstedes for en periode på to år. Kortet er kun gyldig så lenge ansettelsesforholdet består.

(2) Den som er omfattet av oppregningen i § 2-3 tredje ledd , kan gjøre oppslag for å kontrollere om HMS-kort er gyldig. Dersom kontrollen gir grunn til å tro at et kort er ugyldig, skal det gis melding til Arbeidstilsynet, og kortinnehaverens arbeidsgiver.

(3) Arbeidstilsynet, skattemyndighetene, politiet og Statens vegvesen kan inndra HMS-kort som er ugyldige fordi kortets gyldighetsperiode er utløpt, arbeidsforholdet eller virksomheten er opphørt, eller dersom kortet eller bruken av kortet av andre grunner er ugyldig. Inndratte kort skal innleveres til kortutsteder for makulering.

#### § 2-7. Virksomhetens plikt til å makulere HMS-kort

Virksomheten skal straks sørge for at HMS-kortet blir makulert når

- - kortets gyldighetsperiode utløper
- - arbeidsforholdet opphører
- - virksomheten opphører.

#### § 2-8. Tap av HMS-kort

(1) Ved tapt eller stjålet HMS-kort, skal arbeidstaker umiddelbart gi melding til arbeidsgiver.

(2) Arbeidsgiver skal straks melde fra til kortutsteder om at arbeidstakers HMS-kort er tapt eller stjålet, slik at kortet gjøres ugyldig og nytt kort utstedes.

(3) Dersom et tapt HMS-kort kommer til rette, skal det leveres til arbeidsgiver for makulering.

(4) Innehaver av enkeltpersonforetak som ikke sysselsetter arbeidstakere skal

- - melde fra til kortutsteder om at kort er tapt eller stjålet
- - makulere tapt HMS-kort som kommer til rette.

## Kapittel 3. Avsluttende bestemmelser

#### § 3-1. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller vedtak gitt i medhold av denne, eller medvirkning til dette, er straffbart i henhold til arbeidsmiljøloven kapittel 19 .

#### § 3-2. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026.
