---
tittel: "Forskrift om pilotprosjekt med oppfølging av deltakere i varig tilrettelagt arbeid i ordinær virksomhet"
refid: "forskrift/2024-07-02-1800"
eli: "/eli/forskrift/2024/07/02/1800"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-07-02"
---

# Forskrift om pilotprosjekt med oppfølging av deltakere i varig tilrettelagt arbeid i ordinær virksomhet

### § 1. Formål

Formålet med pilotprosjektet er å prøve ut om forsterket oppfølging kan bidra til at flere i målgruppen for VTA får mulighet til å delta i varig tilrettelagt arbeid i ordinære virksomheter, samt hindre frafall av deltakere underveis og gjøre ordningen mer attraktiv for arbeidsgivere. Det er også et formål å prøve ut om tilbud om oppfølging kan erstatte tilskuddet for varig tilrettelagt arbeid som gis til ordinære virksomheter.

### § 2. Virkeområde

Pilotprosjektet skal etableres i utvalgte fylker over hele landet. Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer hvilke fylker som skal delta i pilotprosjektet.

### § 3. Forholdet til reglene om varig tilrettelagt arbeid i tiltaksforskriften

Tiltaksforskriften kapittel 1 om fellesbestemmelser og kapittel 14 om varig tilrettelagt arbeid gjelder for pilotprosjektet med de unntak som følger av denne forskriften.

### § 4. Deltakere

Pilotprosjektet omfatter

- - alle personer som innvilges varig tilrettelagt arbeid i ordinære virksomheter ettertiltaksforskriftens kapittel 14i fylkene som deltar i pilotprosjektet,
- - ordinære virksomheter som gir varig tilrettelagt arbeid til deltakere nevnt i bokstav a, og
- - NAV-kontor som gir oppfølging til personer nevnt i bokstav a og til ordinære virksomheter nevnt i bokstav b.

### § 5. Innhold

Tiltaksdeltakeren skal få tilbud om forsterket oppfølging i form av oppfølgingstiltak fra NAV, jf. forskrift om oppfølgingstiltak i Arbeids- og velferdsetatens egenregi kapittel 2 .

Ordinære virksomheter (arbeidsgivere) som gir varig tilrettelagt arbeid til tiltaksdeltakere, skal få veiledning om arbeidsinkludering og tilrettelegging. Arbeidsgiver skal oppnevne en fadder for tiltaksdeltakeren og en kontaktperson for Arbeids- og velferdsetaten på arbeidsplassen.

Oppfølgingen som gis i pilotprosjektet, skal tilpasses individuelt til tiltaksdeltakerens og arbeidsgiverens behov.

Det utbetales ikke tilskudd etter tiltaksforskriften § 14-8 til arbeidsgivere som deltar i pilotprosjektet.

### § 6. Avgjørelsesmyndighet

Arbeids- og velferdsetaten avgjør hvem som kan delta i pilotprosjektet etter nærmere retningslinjer fra Arbeids- og velferdsdirektoratet.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
