---
tittel: "Forskrift om frakt av last på norske skip og lektere"
refid: "forskrift/2014-07-01-945"
eli: "/eli/forskrift/2014/07/01/945"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2014-09-15"
sist-endret: "forskrift/2025-12-16-2678"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om frakt av last på norske skip og lektere

## SOLAS 74

SOLAS 74 kapittel VI tilføyd ved forskrift 15 sep 2014 nr. 1216 , endret ved forskrift 19 des 2024 nr. 3275 (i kraft 1 jan 2025).

Nedenfor gjengis Den internasjonale konvensjon om sikkerhet for menneskeliv til sjøs, 1974 (SOLAS) kapittel VI om Frakt av last og brennolje, slik Sjøfartsdirektoratet tolker denne del av konvensjonen tatt inn i konsolidert utgave 2020.

Opplastet PDF: pdf-fil .

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for norske skip og lektere som frakter last, unntatt flytende stoffer eller gass i bulk.

### § 2. Krav ved føring av last

For skip i utenriksfart gjelder som forskrift

- Den internasjonale konvensjon om sikkerhet for menneskeliv til sjøs, 1974 (SOLAS) konsolidert utgave 2020 kapittel VI.
- International Maritime Solid Bulk Cargoes Code (IMSBC-koden), jf. MSC.539 (107).
- The International Code for the Safe Carriage of Grain in Bulk (Korn-koden), jf. MSC.23(59), som endret ved MSC.552(108).

Første ledd gjelder tilsvarende for lasteskip og lektere i innenriksfart.

Kornkoden gjelder som forskrift også for et skip som fører tørr bulklast som har en naturlig rasvinkel mindre enn 35°.

*Endret ved forskrifter 17 des 2014 nr. 1770 (i kraft 1 jan 2015), 29 juni 2016 nr. 850 (i kraft 1 juli 2016), 18 des 2018 nr. 2131 (i kraft 1 jan 2019), 9 juli 2021 nr. 2382 , 1 juni 2022 nr. 1323 , 19 des 2024 nr. 3275 (i kraft 1 jan 2025), 16 jan 2025 nr. 41 (i kraft 20 jan 2025), 16 des 2025 nr. 2678 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 3. Supplerende bestemmelser om lastsikringsmanual, faktahefte for stabilitet og styrke og laste- og losseplan for lasteskip og lektere

Lasteskip og lektere skal ha om bord lastsikringsmanual etter SOLAS regel VI/5.6.

Skip i innenriksfart og lektere kan unnlate å følge kravene etter SOLAS regel VI/7 om faktahefte for stabilitet og styrke, og laste- og losseplan.

### § 4. Dispensasjon

Sjøfartsdirektoratet kan etter skriftlig søknad godkjenne andre løsninger enn de som kreves etter forskriften når det er godtgjort at løsningene er likeverdige med forskriftens krav.

Sjøfartsdirektoratet kan unnta skip i innenriksfart, lektere i innenriks- og utenriksfart og skip som unntaksvis må foreta en enkelt internasjonal sjøreise, fra ett eller flere av kravene i forskriften, når rederiet søker skriftlig om unntak og ett av følgende krav er oppfylt:

- Det godtgjøres at kravet ikke er vesentlig og unntaket anses sikkerhetsmessig forsvarlig.
- Det godtgjøres at kompenserende tiltak vil opprettholde samme sikkerhetsnivå som kravet i forskriften.

### § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 15. september 2014.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 29. juni 2006 nr. 785 om frakt av last på lasteskip og lektere.
