---
tittel: "Tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (andre arter-forskriften)"
korttittel: "Andre arter-forskriften"
refid: "forskrift/2004-12-22-1799"
eli: "/eli/forskrift/2004/12/22/1799"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2005-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-08-01-1753"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-08-01"
---

# Tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (andre arter-forskriften)

## Kapittel 1. Formål, virkeområde og definisjoner

#### § 1. Formål

Forskriften skal medvirke til at akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret blir lønnsom og konkurransekraftig innenfor rammene av en bærekraftig utvikling, og bidra til verdiskaping på kysten.

#### § 2. Forskriftens virkeområde

Forskriften gjelder for norsk landterritorium og territorialfarvann, på kontinentalsokkelen og i Norges økonomiske sone.

Forskriften gjelder tildeling, endring og opphør av tillatelser til produksjon av akvatiske organismer (akvakultur). Forskriften gjelder ikke akvakultur av laks, ørret og regnbueørret, fangstbasert akvakultur, levendelagring av villfanget fisk, akvakultur av krepsdyr, bløtdyr og pigghuder i form av bunnkultur uten at dyrene holdes i fangenskap (havbeite).

*Endret ved forskrifter 15 des 2014 nr. 1831 (i kraft 1 jan 2015), 5 des 2018 nr. 1797 (i kraft 1 juni 2019), 7 feb 2024 nr. 226 .*

#### § 3. Definisjoner

I denne forskrift forstås med:

- Akvakultur: produksjon av akvatiske organismer. Som produksjon regnes ethvert tiltak for å påvirke levende akvatiske organismers vekt, størrelse, antall, egenskaper eller kvalitet.
- Akvakulturtillatelse: tillatelse gitt i medhold av akvakulturloven , som ved registrering i akvakulturregisteret gir rett til bestemt type produksjon av bestemt art, i bestemt omfang på en eller flere bestemte lokaliteter. Tillatelsen kan bestå av tilsagn og vedtak om klarering av lokalitet.
- Biomasse: den til enhver tid stående mengde av levende fisk (målt i kilogram eller tonn)
- Bløtdyr: leddsnegler, snegler, muslinger, blekkspruter og sjøtenner.
- Ferskvann: vann med inntil 0,5 promille saltinnhold.
- Krepsdyr: alle krepsdyr, herunder hummer og krabbe.
- Lokalitet: geografisk avgrenset område enten på land eller i vann der det søkes om eller er gitt tillatelse til akvakultur.
- Matfisk: fisk som produseres med sikte på slakting til konsum og som ikke kommer inn under definisjonen av settefisk eller stamfisk.
- Pigghuder: sjøliljer, sjøstjerner, slangestjerner, sjøpiggsvin og sjøpølser.
- Settefisk: rogn, yngel eller andre tidlige livsstadier som produseres med sikte på overføring til andre lokaliteter eller annen type produksjon.
- Sjøvann: vann med minst 0,5 promille saltinnhold.
- Stamfisk: fisk som skal strykes eller reproduseres på annen måte.
- Vannlevende planter: Flercellede vannlevende organismer med fotosyntese, herunder makroalger.
- Sekkdyr: dyr tilhørende klasse Ascidiacea.
- Tilsagn: vedtak om tildeling av produksjonskapasitet til akvakultur.
- Klarering av lokalitet: vedtak om tillatelse til bruk av et geografisk område til akvakultur avsagt etter nødvendige tillatelser og godkjennelser og en helhetlig vurdering gjort av tildelingsmyndigheten.

*Endret ved forskrifter 18 des 2009 nr. 1727 (i kraft 1 jan 2010), 5 des 2018 nr. 1797 (i kraft 1 juni 2019), 7 feb 2024 nr. 226 .*

## Kapittel 2. Tildeling og lokalisering av akvakulturtillatelse mv.

#### § 4. Krav om akvakulturtillatelse

Ingen kan drive akvakultur uten tillatelse. Det kan ikke gis tillatelse til akvakultur av arter som ikke forekommer eller tidligere har forekommet naturlig i området.

Tillatelse kan gis til:

- en bestemt art,
- en bestemt lokalitet,
- akvakultur basert på tidlige livsstadier, herunder oppbevaring og klekking av rogn og produksjon med sikte på overføring til andre lokaliteter eller annen type produksjon, og
- akvakultur basert på senere livsstadier.

Fylkeskommunen kan tildele tillatelser til akvakultur av andre fiskearter enn laks, ørret og regnbueørret samt akvakultur av bløtdyr, krepsdyr, pigghuder, sekkdyr og akvakultur med vannlevende planter, med mindre annet fremgår av den enkelte bestemmelse. Utenfor én nautisk mil utenfor grunnlinjene kan Fiskeridirektoratet etter søknad gi tillatelse etter denne forskriften.

Fiskeridirektoratet kan gi tilsagn om tillatelse til annen akvakultur.

Ved utvidelse av tillatelsens avgrensning, lokalitet eller endring av areal må innehaver søke om ny klarering.

Departementet kan stanse tildeling av akvakulturtillatelse til marin fisk eller bestemte arter av marin fisk helt eller delvis i bestemte tidsperioder eller geografiske områder.

*Endret ved forskrifter 18 des 2009 nr. 1727 (i kraft 1 jan 2010), 1 juni 2016 nr. 562 , 5 des 2018 nr. 1797 (i kraft 1 juni 2019), 24 aug 2022 nr. 1487 , 7 feb 2024 nr. 226 .*

#### § 5. Særlig om tildeling av tillatelser til akvakultur av mat- og stamfisk i ferskvann

Fiskeridirektoratet kan fastsette begrensninger av antall tillatelser til akvakultur av matfisk og stamfisk i et vassdrag. Fiskeridirektoratet kan også foreta en fordeling mellom søkere innenfor en biomassegrense som blant annet av miljøhensyn er fastsatt som maksimum for et vassdrag.

*Endret ved forskrift 18 des 2009 nr. 1727 (i kraft 1 jan 2010).*

#### § 6. (Opphevet 1 jan 2010, jf.forskrift 18 des 2009 nr. 1727.)

#### § 7. Generelle vilkår for klarering av lokalitet

Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom Selv om klarering kan være i strid med bokstav d) kan klarering gis dersom det foreligger samtykke fra vedkommende plan- eller vernemyndighet.

- det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder eller gytefelt for vill torsk, slik disse til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy;
- det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på søkers behov for areal til planlagt akvakultur, alternativ bruk av området til annen akvakultur, annen bruk av området, og verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern etter lov 29. mai 1981 nr. 38 om viltet
- det er gitt tillatelser som kreves etter lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann , lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og
- det ikke er i strid med vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold, eller vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner.

Klarering kan gis for flere arter på samme lokalitet.

*Endret ved forskrifter 18 des 2009 nr. 1727 (i kraft 1 jan 2010), 1 juni 2016 nr. 562 , 7 feb 2024 nr. 226 .*

#### § 8. Særlige krav til lokalitet for akvakultur av settefisk

Det kan kun klareres lokalitet for settefisk på land.

*Endret ved forskrifter 18 des 2009 nr. 1727 (i kraft 1 jan 2010), 7 feb 2024 nr. 226 .*

#### § 9. Søknadsbehandling

Søknad etter denne forskrift utfylles på skjema fastsatt av Fiskeridirektoratet. Søknad om tillatelse etter andre ledd skal sendes fylkeskommunen i det fylket det søkes om lokalisering. Søknader om tillatelser etter § 4 tredje ledd sendes Fiskeridirektoratet.

Etter at fylkeskommunen har sendt søknad om tillatelse til den kommune det søkes om lokalisering i, skal søker etter anvisning fra kommunen sørge for at søknaden legges ut til offentlig ettersyn, og at dette kunngjøres i Norsk Lysingsblad og i to aviser som er vanlig lest på stedet.

Søknad om dispensasjon etter § 21 sendes Fiskeridirektoratet.

Forvaltningsmyndigheter for fiskeri-, vilt-, naturvern- og friluftsinteresser skal gis adgang til uttalelse før lokalitet klareres etter § 7 .

*Endret ved forskrifter 18 des 2009 nr. 1727 (i kraft 1 jan 2010), 7 feb 2024 nr. 226 .*

#### § 10. Minstekrav til søknad

Søknad om akvakultur skal inneholde opplysninger om strømmålinger på lokaliteten.

*Endret ved forskrifter 18 des 2009 nr. 1727 (i kraft 1 jan 2010), 18 des 2020 nr. 3041 (i kraft 1 jan 2021), 2 feb 2024 nr. 169 , 1 aug 2025 nr. 1753 .*

#### § 10a. Særlige krav til sikkerhetsstillelse

Søknad om tillatelse til akvakultur av blåskjell, sekkdyr og akvakultur med vannlevende planter med installasjon i sjø, skal inneholde dokumentasjon som viser at søker har

- innbetalt et depositum på kr 3000 per omsøkt dekar til en sperret konto
- en forsikring som gir tilsvarende dekning som i bokstav a), eller
- stilt annen likeverdig sikkerhet som gir tilsvarende dekning som i bokstav a.

Før tillatelse utstedes må søker dokumentere et depositum, et forsikringsbevis eller annen likeverdig sikkerhet, i samsvar med det antall dekar tillatelsen skal lyde på.

Dokumentasjonen skal foreligge i form av bekreftelse fra finansinstitusjon, forsikringsinstitusjon eller annen relevant institusjon. Det påligger søker å dokumentere at forsikring eller annen likeverdig sikkerhet gir tilsvarende dekning som kravet til depositum.

Depositumet, forsikringen eller annen likeverdig sikkerhet skal være sikkerhet for opprydding etter permanent opphør av drift på en lokalitet, jf. akvakulturdriftsforskriften § 17 annet ledd og akvakulturloven § 13 første ledd.

*Tilføyd ved forskrift 23 mars 2007 nr. 308 (i kraft 1 april 2007), endret ved forskrifter 18 des 2009 nr. 1727 (i kraft 1 jan 2010), 5 des 2018 nr. 1797 (i kraft 1 juni 2019), 7 feb 2024 nr. 226 .*

#### § 10b. Særlige krav for søknad om akvakultur av fisk på lokalitet i sjø

Søknaden om klarering av lokalitet for akvakultur av fisk i sjø skal inneholde en eller flere rapporter fra en forundersøkelse som er utført i løpet av de siste tre år før søknadsdato.

Forundersøkelsen skal gjennomføres i henhold til NS 9410:2016 Miljøovervåking av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg eller tilsvarende internasjonal standard eller anerkjent norm, og skal minimum omfatte:

- utarbeidelse av kartdokumentasjon
- partikkelanalyse for å beskrive bunnsubstratet
- strømmålinger
- hydrografimålinger i hele vannsøylen på den dypeste stasjon i overgangssonen og i eventuelle dypområder med risiko for oksygenmangel utenfor overgangssonen
- undersøkelse av kjemiske og sensoriske parametere etter metodikken for B-undersøkelse
- bunndyrsundersøkelser etter metodikken for C-undersøkelse på minst tre stasjoner
- analyse av sedimentprøver fra minst to av stasjonene som nevnt i bokstav f for å avklare om og i hvilken grad sedimentene inneholder stoffer som det er grunn til å tro vil bli sluppet ut på lokaliteten og som enten er nevnt i forskrift 15. desember 2006 nr. 1446 om rammer for vannforvaltning vedlegg VIII C eller D nr. 2 eller er identifisert som vannregionspesifikke i veileder 02:2018 Klassifisering av miljøtilstand i vann.

Undersøkelser som nevnt i andre ledd bokstav a, b, d og f skal i tillegg gjennomføres på en referansestasjon minimum 1 km fra omsøkt.

Der undersøkelser etter andre ledd bokstav b, e, f og g vanskelig lar seg gjennomføre grunnet stein- eller fjellbunn, kan fylkeskommunen i samråd med statsforvalteren og Fiskeridirektoratet kreve alternative undersøkelser.

Forundersøkelsen skal utføres av organer som kan dokumentere relevant faglig kompetanse og er uavhengig oppdragsgiver. Bunndyrsundersøkelser etter andre ledd bokstav f og tredje ledd og analyse av sedimentprøver etter andre ledd bokstav g skal utføres av organer som er akkreditert for oppgaven.

Rapporten eller rapportene som nevnt i første ledd skal inneholde

- en sammenfatning av resultatene
- en begrunnet vurdering eller modellering av grensene for anleggssone og overgangssone og forslag til plassering av prøvestasjoner for miljøovervåking, inkludert en referansestasjon, og
- alle originaldata.

Tidligere utført forundersøkelse eller miljøovervåking kan danne tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag ved søknad om klarering av lokalitet.

Dersom forundersøkelsen ikke inneholder tilstrekkelige opplysninger kan fylkeskommunen, etter samråd med statsforvalteren og Fiskeridirektoratet, kreve ytterligere opplysninger eller undersøkelser.

*Tilføyd ved forskrift 2 feb 2024 nr. 169 .*

## Kapittel 3. Avgrensning av akvakulturtillatelse

#### § 11. Akvakultur av mat- og stamfisk i ferskvann

Tillatelse til akvakultur av matfisk og stamfisk i ferskvann avgrenses til en biomasse på inntil 325 tonn.

#### § 12. Akvakultur av matfisk og stamfisk i sjø og på land

Tillatelse til akvakultur av matfisk og stamfisk i sjø og på land avgrenses til en biomasse fastsatt i det enkelte tilfelle, med mindre annet er fastsatt i andre ledd.

Tillatelse til akvakultur av matfisk i sjø avgrenses til en biomasse på inntil 780 tonn.

*Endret ved forskrifter 2 feb 2024 nr. 169 , 7 feb 2024 nr. 226 .*

#### § 13. Akvakultur av bløtdyr, krepsdyr, pigghuder, sekkdyr og vannlevende planter

Avgrensningen av en tillatelse til akvakultur av bløtdyr, krepsdyr, pigghuder, sekkdyr og akvakultur med vannlevende planter fastsettes i det enkelte tilfellet.

Avgrensningen av tillatelse til akvakultur av blåskjell og akvakultur med vannlevende planter i sjø skal fastsettes i dekar.

*Endret ved forskrifter 23 mars 2007 nr. 308 (i kraft 1 april 2007), 5 des 2018 nr. 1797 (i kraft 1 juni 2019), 7 feb 2024 nr. 226 .*

#### § 14. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 7 feb 2024 nr. 226 .*

## Kapittel 4. Avsluttende bestemmelser

Overskriften endret ved forskrift 18 des 2009 nr. 1727 (i kraft 1 jan 2010).

#### § 18. Tilbaketrekking av tillatelse ved passivitet

Fiskeridirektoratet kan trekke tilbake en akvakulturtillatelse dersom det innen tre år etter tillatelse er gitt, ikke er etablert virksomhet med mer enn en tredjedel av det tillatte. Det samme gjelder dersom det senere ikke har vært virksomhet som overstiger en tredjedel av det tillatte i en periode på tre år.

Unntatt er tillatelse som ikke er blitt benyttet i tre år på grunn av pålagt brakklegging av lokaliteten. Denne kan trekkes tilbake dersom den i henhold til godkjent driftsplan ikke skal benyttes etter denne perioden.

Overføring av tillatelse eller overføring av tilsagn om tillatelse medfører ikke fristavbrudd etter denne paragrafen.

*Endret ved forskrift 6 mars 2023 nr. 367 .*

#### § 19. Gebyr

For behandling av søknader etter denne forskriften skal det betales gebyr i den grad dette følger av forskrift 21. desember 2001 nr. 1597 om gebyrer i forbindelse med akvakultur.

#### § 20. Straff og andre reaksjoner ved overtredelse

Overtredelse av forskriften eller vedtak fattet i medhold av den, kan medføre straff og andre reaksjoner etter lov 17. juni 2005 nr. 79 om akvakultur.

#### § 21. Dispensasjon

Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften. Dispensasjon fra § 10b skal likevel kun gis etter samtykke fra statsforvalteren.

*Endret ved forskrift 2 feb 2024 nr. 169 .*

#### § 22. (Opphevet)

*Tilføyd ved forskrift 4 des 2018 nr. 1796 (i kraft 1 jan 2019), opphevet ved forskrift 7 feb 2024 nr. 226 .*

#### § 23. Ikrafttredelse og opphevelse av andre forskrifter

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2005.

Fra samme tid oppheves følgende forskrifter:

- forskrift 11. juli 1990 nr. 547 om oppdrett av skalldyr
- forskrift 11. juli 1990 nr. 548 om oppdrett av andre fiskearter enn laks, ørret og regnbueørret i saltvann
- forskrift 20. desember 1985 nr. 2272 om oppdrett av fisk på ferskvannslokalitet.

*Endret ved forskrift 5 des 2018 nr. 1797 (i kraft 1 juni 2019, tidligere § 22).*

## Vedlegg 1 (Opphevet)

Vedlegg 1 tilføyd ved forskrift 18 des 2009 nr. 1727 (i kraft 1 jan 2010), opphevet ved forskrift 7 feb 2024 nr. 226 .
