---
tittel: "Forskrift om militær luftfartsmyndighets krav til militære landingsplasser"
refid: "forskrift/2025-11-25-2328"
eli: "/eli/forskrift/2025/11/25/2328"
departement: "Forsvarsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-11-25"
---

# Forskrift om militær luftfartsmyndighets krav til militære landingsplasser

## Kapittel 1. Formål, virkeområde og definisjoner

#### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å fastsette militær luftfartsmyndighets krav til militære landingsplasser. Dette for å forebygge og redusere omfanget av luftfartshendelser som kan tilbakeføres til virksomheten eller tilstanden på militær landingsplass.

#### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for landbaserte militære landingsplasser i Norge. Forskriften gjelder også for norske militære landingsplasser utenfor Norge med mindre annet følger av forskriften. Anvendelsen gjelder likevel bare dersom dette er forenlig med fremmed rett som får anvendelse etter avtale med fremmed stat, folkerettslige forpliktelser eller alminnelige rettsgrunnsetninger.

#### § 3. Definisjoner

I denne forskriften menes med:

- - Militær landingsplass:en felles betegnelse på militær flyplass eller militær helikopterplass. Militær landingsplass er et permanent land- eller sjøområde (med anlegg, bygninger, installasjoner og utstyr) med det primære formål å understøtte militære operasjoner. Omfanget av militære landingsplasser samt militære helikopterplasser er likevel begrenset til å gjelde områder på landingsplassen som benyttes til avgang, landing, manøvrering samt oppstilling av luftfartøy. En militær landingsplass kan være tilknyttet en sivil flyplass eller helikopterplass hvor det er avtale om felles bruk av manøvreringsområde og tjenester tilknyttet flyplassen. Militære landingsplasser omfatter også militære luftfartsanlegg i tilknytning til landingsplassen, med mindre annet er spesifisert.
- - Feltlandingsplass:en permanent feltmessig tilpasset landingsplass uten fast tilstedeværelse eller stasjonering av luftfartøy og med kun begrenset infrastruktur for å understøtte avgang og landing med militære luftfartøy. Feltlandingsplasser er normalt etablert for å understøtte militære operasjonskonsepter eller planer.
- - Militær landingsplassoperatør:en organisasjon som tilbyr, eller stiller til rådighet, en militær landingsplass til bruk for luftfartøy.

## Kapittel 2. Felles krav til militære landingsplasser

#### § 4. Krav om godkjenning av militære landingsplasser

Militære landingsplasser skal være godkjent av militær luftfartsmyndighet i henhold til de krav som er fastsatt i denne forskriften.

#### § 5. Krav til å utpeke landingsplassoperatør

Den etat som gis konsesjon til å etablere permanent militær landingsplass skal utpeke en landingsplassoperatør på landingsplassen. Landingsplassoperatøren skal sørge for at landingsplassen driftes i henhold til krav i denne forskriften.

#### § 6. Krav til organisasjon og ledelse på militær landingsplass

Landingsplassoperatøren skal sørge for at militære landingsplasser har en forvaltnings-, drifts- og vedlikeholdsorganisasjon tilpasset bruken og lokale forhold.

Alle deler av organisasjonen skal ha nødvendig kompetanse til å sørge for en sikker drift av landingsplassen.

Ansvar og myndighet skal være tilstrekkelig dokumentert. Det skal etableres ferdighetssjekker for å sikre at personell har riktig kunnskapsnivå.

Landingsplassoperatøren skal utnevne en militær landingsplassjef som skal være godkjent av militær luftfartsmyndighet.

Landingsplassoperatøren skal utpeke en person med et særlig ansvar for styringssystemet beskrevet i denne forskriften § 7 . Personen skal rapportere direkte til landingsplassjefen og skal ikke ha ansvar innenfor drift av landingsplassen.

#### § 7. Krav til styringssystem og landingsplassmanual

Landingsplassoperatøren skal forvalte, ivareta og vedlikeholde et styringssystem som inneholder nødvendige dokumenter for å tilfredsstille krav til landingsplassens:

- - utforming,
- - utstyr,
- - anlegg,
- - aktiviteter og tjenester, og
- - landingsplassoperatøren og relevante brukeres egne krav, manualer og rutiner.

Dokumentasjon for å tilfredsstille krav til landingsplassen som beskrevet i bokstav a til e skal gjøres tilgjengelig for aktuelle brukere i et elektronisk verktøy.

Data knyttet til landingsplassen skal oppbevares på en slik måte at de er tilgjengelig for aktuelle brukere, samtidig som Forsvarets særskilte behov for skjerming blir ivaretatt.

Landingsplassoperatøren skal ha en landingsplassmanual som inneholder prosedyrer for alle aktiviteter og tjenester som utføres eller tilbys ved landingsplassen.

#### § 8. Krav til å ha avtaler med sivile aktører

Landingsplassoperatøren skal ha avtaler mellom militær landingsplass og sivil flyplass. Avtalene må spesifisere særegne militære behov.

#### § 9. Krav til utforming av militære landingsplasser

Landingsplassoperatøren skal sørge for at militære landingsplasser er utformet og vedlikeholdt slik at forholdene på landingsplassen ikke medfører unødig risiko for luftfartøyer eller andre. Utforming og tekniske krav skal være tilpasset og dimensjonert for forventet militære luftfartøy.

Landingsplassen skal tilfredsstille de nærmere krav til utforming og tekniske krav fastsatt av militær luftfartsmyndighet.

De nærmere krav til utforming og tekniske krav som fastsettes av fagmyndighet for luftmilitær virksomhet skal godkjennes av militære luftfartsmyndighet.

#### § 10. Krav til brann- og redningstjenester

Landingsplassoperatøren skal sørge for at militære landingsplasser har brann- og redningstjeneste som er dimensjonert etter den lufttrafikken som skal tillates.

Brann- og redningstjeneste skal følge de krav som stilles av fagmyndighet for luftmilitær virksomhet.

#### § 11. Krav til plasstjeneste

Landingsplassoperatøren skal sørge for at militære landingsplasser har en lokalt tilpasset plasstjeneste med tilstrekkelig dimensjonering for å ivareta at luftoperativt område til enhver tid tilfredsstiller de krav som stilles for å ivareta flysikkerhet.

Fagmyndighet for luftmilitær virksomhet fastsetter de nærmere kravene til tjenesten.

#### § 12. Krav til lufttrafikktjeneste

Landingsplassoperatøren skal ha en lufttrafikktjeneste som er tilpasset de typer og antall luftfartøy som benytter landingsplassen i fred, krise og krig. Landingsplassoperatøren skal påse at lufttrafikktjenesten leverer tjenester som er tilpasset de luftoperasjoner som planlegges gjennomført i fred, krise og krig.

#### § 13. Krav til elektrotjeneste

Landingsplassoperatøren skal ha tjenester og rutiner som understøtter landingsplassens elektroniske systemer.

#### § 14. Krav til kunngjøring av landingsplassdata

Militære landingsplassoperatører skal kunngjøre landingsplassdata og til enhver tid ajourføre disse overfor brukerne av landingsplassen gjennom Aeronautical Information Publication (AIP) Norge.

I de tilfeller publisering av landingsplassdata kommer i konflikt med lov om nasjonal sikkerhet , skal landingsplassoperatøren i tillegg utarbeide et komplementerende militært supplement til AIP Norge. Supplementet skal publiseres slik at det er tilgjengelig for brukere av landingsplassen.

#### § 15. Krav til bruk av feltlandingsplasser

De som tilbyr, eller stiller til rådighet, en feltlandingsplass til bruk for militære luftfartøy skal følge de krav som fastsettes av fagmyndighet for luftmilitær virksomhet.

#### § 16. Krav til varsling og rapportering

Landingsplassoperatøren skal ha rutiner for å varsle om forhold som medfører risiko for luftfartøy, rapportere om endringer ved landingsplassen som påvirker godkjenningsvilkårene og utarbeide årsrapport, i henhold til de retningslinjer fastsatt av fagmyndighet for luftmilitær virksomhet.

#### § 17. Krav til stenging av militær landingsplass

Landingsplassoperatøren skal sørge for at hele eller deler av den militære landingsplassen stenges for bruk under forhold som medfører unødig risiko for flytrafikken.

En stengt landingsplass skal ikke benyttes.

## Kapittel 3. Særbestemmelse, dispensasjon og ikrafttredelse

#### § 18. Særbestemmelse

Forsvaret kan, hvor formålet er militære operasjoner som gjør dette nødvendig, inkludert ulykker, krise og krig, fortsette å operere militære landingsplasser, selv om krav i denne forskriften ikke er oppfylt.

Forsvaret skal ha dokumenterte prosedyrer for planlegging og utførelse av slike operasjoner. Prosedyrene skal som et minimum inneholde en risikovurdering og beskrive tiltak ved slike operasjoner.

Den militære luftfartsmyndigheten er godkjenningsmyndighet for Forsvarets prosedyrer.

#### § 19. Rett til å dispensere

Militær luftfartsmyndighet kan etter søknad dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften. Søknad om dispensasjon fremmet til militær luftfartsmyndighet skal som et minimum inneholde en risikovurdering og en vurdering av eventuelle sikkerhetskompenserende tiltak for dispensasjon.

#### § 20. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
