---
tittel: "Forskrift til ehandelsloven (ehandelsforskriften)."
korttittel: "Ehandelsforskriften"
refid: "forskrift/2003-06-12-744"
eli: "/eli/forskrift/2003/06/12/744"
departement: "Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet"
ikrafttredelse: "2003-07-01"
sist-endret: "forskrift/2019-05-03-560"
sist-endret-ikrafttredelse: "2019-05-03"
---

# Forskrift til ehandelsloven (ehandelsforskriften).

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å spesifisere hvilke forsikringsvirksomheter som er unntatt fra ehandelsloven § 4 og § 5 samt å utpeke nasjonale kontaktpunkter.

### § 2. Forsikringsvirksomheter som er unntatt fraehandelsloven § 4og§ 5

Følgende forsikringsvirksomheter er unntatt fra ehandelsloven § 4 og § 5 , jf. ehandelsloven § 6 bokstav i. Forsikringsvirksomhet regulert i:

- lov av 16. juni 1989 nr. 65 om yrkesskadeforsikring § 4 første og fjerde ledd,
- lov av 23. desember 1988 nr. 104 om produktansvar § 3-4 tredje ledd,
- forskrift av 22. september 1995 nr. 827 om forsikringstjenesteytelser og etablering av filial av forsikringsselskap med hovedsete i annen stat i Det europeiske økonomiske samarbeidsområde m.m. § 1 og § 10 til § 14,
- lov av 10. juni 1988 nr. 39 om forsikringsvirksomhet § 2-4 og § 12-6 ,
- lov av 6. desember 1996 nr. 75 om sikringsordninger for banker og offentlig administrasjon m.v. av finansinstitusjoner kapittel 4 ,
- forskrift av 5. mai 1995 nr. 582 om opplysningsplikt for avtaler om annen forsikring enn livsforsikring § 1 til § 3 ,
- forskrift av 11. oktober 1995 nr. 854 om norske forsikringsselskapers forsikringstjenesteytelser og etablering av filial i annen stat i Det europeiske økonomiske samarbeidsområde § 7 og § 8,
- forskrift av 18. september 1995 nr. 797 om inndeling i forsikringsklasser som grunnlag for konsesjonstildeling § 2 og § 3 ,
- forskrift av 5. mai 1995 nr. 581 om opplysningsplikt for avtaler om livsforsikring § 8 ,
- lov av 27. november 1992 nr. 111 om lovvalg i forsikring § 4 til § 10 .

### § 3. Kontaktpunkter etterehandelsloven § 13

Enterprise Europe Network i Innovasjon Norge og Forbrukertilsynet skal være nasjonale kontaktpunkter etter ehandelsloven § 13 .

*Endret ved forskrift 15 des 2017 nr. 2226 (i kraft 1 jan 2018).*

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2003.
