---
tittel: "Forskrift om årsregnskap for pensjonsforetak"
refid: "forskrift/2011-12-20-1457"
eli: "/eli/forskrift/2011/12/20/1457"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2011-12-20, regnskapsår 2011"
sist-endret: "forskrift/2024-11-01-2612"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-11-01"
---

# Forskrift om årsregnskap for pensjonsforetak

## Kapittel 1. Alminnelige bestemmelser

#### § 1-1. Forskriftens virkeområde

(1) Forskriften gjelder for:

- - pensjonskasser, jf.lov 10. april 2015 nr. 17 om finansforetak og finanskonsern (finansforetaksloven) § 2-16,
- - innskuddspensjonsforetak, jf.lov 10. april 2015 nr. 17 om finansforetak og finanskonsern (finansforetaksloven) § 2-17,
- - filialer av utenlandske pensjonsforetak.

(2) Regnskapslovens bestemmelser om små foretak får ikke anvendelse.

*Endret vedforskrift 16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016).*

#### § 1-2. Anvendelse av internasjonale regnskapsstandarder i selskapsregnskapet

(1) Regnskapsloven § 3-9 tredje ledd og fjerde ledd annet punktum samt forskrifter gitt i medhold av regnskapsloven § 3-9 femte ledd gjelder ikke.

#### § 1-3. Anvendelse av internasjonale regnskapsstandarder i konsernregnskapet

(1) Pensjonsforetak som ikke benytter adgangen etter regnskapsloven § 3-9 fjerde ledd første punktum til å utarbeide konsernregnskap etter internasjonale regnskapsstandarder, skal utarbeide konsernregnskap etter bestemmelsene i denne forskrift.

(2) For konsernregnskap som utarbeides etter internasjonale regnskapsstandarder i samsvar med regnskapsloven § 3-9 første ledd og fjerde ledd første punktum, gjelder kun følgende bestemmelser i denne forskrift: § 2-1 , § 2-3 , § 5-10 tredje ledd, § 5-11 , § 5-17 første ledd, § 5-26 første ledd, § 5-34 , § 5-35 , § 5-36 , § 5-37 og § 6-3 annet ledd.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2208(med virkning fra regnskapsåret 2018).*

#### § 1-4. Pensjonsforetak med pensjonsordninger uten forsikringselement

(1) Pensjonsforetak med pensjonsordninger uten forsikringselement skal følge bestemmelsene i kapittel 3 , 4 og 5 med de tillegg og unntak som følger av bestemmelsene i kapittel 6 .

## Kapittel 2. Årsregnskap og årsberetning

#### § 2-1. Plikt til å utarbeide årsregnskap og årsberetning

(1) Forslag til årsregnskap og årsberetning skal vedtas av pensjonsforetakets styre innen tre måneder etter regnskapsårets slutt.

#### § 2-2. Rettvisende bilde

(1) Hvis anvendelsen av en bestemmelse i kapittel 3 til 6 i særlige unntakstilfeller er uforenlig med plikten til å gi et rettvisende bilde av årsregnskapet, skal bestemmelsen fravikes for å gi et rettvisende bilde som fastsatt i regnskapsloven § 3-2a første ledd.

#### § 2-3. Årsberetningens innhold

(1) I årsberetningen skal det gis følgende opplysninger i tillegg til det som følger av regnskapsloven § 2-2 :

- - Dersom pensjonsforetakets solvensmarginkapital ikke oppfyller gjeldende minimumskrav eller for øvrig ikke er forsvarlig sett i forhold til virksomheten, skal styret redegjøre for dette og uttale seg om tiltak som er truffet eller som skal treffes for å sikre pensjonsforetakets drift.
- - Det skal gis en beskrivelse av de finansielle risikoer som pensjonsforetaket er, og gjennom regnskapsåret har vært, eksponert for. Styret skal redegjøre for de mål og strategier som er fastsatt for risikostyring, og sammenhengen mellom disse og pensjonsforetakets overordnede mål og strategier. Det skal gis en overordnet beskrivelse av pensjonsforetakets risikostyring og organiseringen av denne.
- - Dersom pensjonsforetaket benytter bufferfondet til å dekke renteforpliktelser på forsikringskontrakter, skal styret redegjøre for dette. Tilsvarende gjelder dersom risikoutjevningsfondet er benyttet til å styrke avsetningen til premiereserve.

*Endret vedforskrifter 16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016),22 des 2021 nr. 3894(i kraft 1 jan 2022),20 des 2023 nr. 2228(i kraft 1 jan 2024),1 nov 2024 nr. 2612.*

#### § 2-4. Presentasjonsvaluta

(1) Regnskapsloven § 3-4 annet ledd gjelder ikke. Årsregnskapet skal presenteres i norske kroner.

#### § 2-5. Offentlighet

(1) Årsregnskapet, årsberetningen og revisjonsberetningen skal, etter fastsetting av årsregnskapet, uten unødig opphold offentliggjøres på pensjonsforetakets hjemmeside på Internett. Pensjonsforetaket skal sørge for at årsregnskapet, årsberetningen og revisjonsberetningen forblir offentlig i minst fem år. Pensjonsforetak uten egen hjemmeside på Internett kan offentliggjøre årsregnskapet, årsberetningen og revisjonsberetningen på foretakets hjemmeside på Internett. Finanstilsynet kan pålegge pensjonsforetaket å opprette hjemmeside på Internett. For øvrig har enhver rett til å gjøre seg kjent med innholdet av dokumentene hos Regnskapsregisteret.

(2) Første ledd gjelder ikke for filialer av utenlandske pensjonsforetak, jf. regnskapsloven § 8-1

*Tilføyd vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår 2014).*

## Kapittel 3. Innregning og måling

#### § 3-1. Forholdet til regnskapsloven kapittel 4 og 5

(1) Regnskapsloven kapittel 4 og 5 gjelder med mindre annet følger av bestemmelsene i dette kapittel. På områder som ikke er omfattet av bestemmelsene i § 3-2 til § 3-5 , kan pensjonsforetakene velge å benytte reglene om innregning og måling i IFRS.

#### § 3-2. Forsikringskontrakter mv.

(1) Forsikringskapital, jf. forsikringsvirksomhetsloven kapittel 3 , skal innregnes som forsikringsforpliktelse. I de tilfeller der urealiserte gevinster eller tap fra eiendeler i kollektivporteføljen og investeringsvalgporteføljen innregnes i andre resultatkomponenter, skal den tilknyttede justeringen av forsikringsforpliktelsene også innregnes i andre resultatkomponenter.

(2) Risikoutjevningsfond skal klassifiseres som egenkapital og innregnes og måles i samsvar med forsikringsvirksomhetsloven kapittel 3 med tilhørende forskrift. Det skal ikke beregnes utsatt skatt av risikoutjevningsfond.

(3) Forsikringsforpliktelsene skal måles i samsvar med forsikringsvirksomhetsloven kapittel 3 med tilhørende forskrift. Beregningene skal hensynta alle opplysninger som foreligger på tidspunktet for avleggelse av årsregnskapet og avsetningene skal være tilstrekkelige til å dekke pensjonsforetakets totale forpliktelser i henhold til forsikringsavtalene.

(4) Gjenforsikringsandeler skal innregnes som eiendel. Gjenforsikringsandelen av forsikringsforpliktelser (brutto) omfatter de beløp som pensjonsforetaket forventer å motta fra gjenforsikringsforetaket i henhold til inngåtte gjenforsikringsavtaler. Dersom gjenforsikringsavtalen har falt i verdi, skal gjenforsikringsandelens balanseførte verdi reduseres tilsvarende. En gjenforsikringsandel har falt i verdi dersom og bare dersom det foreligger objektiv informasjon på at en tapshendelse har inntruffet og at tapshendelsen reduserer det beløp som pensjonsforetaket kan forvente å motta fra gjenforsikringsforetaket.

*Endret ved forskrifter16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016),20 des 2018 nr. 2208(med virkning fra regnskapsåret 2018),20 des 2023 nr. 2228(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 3-3. Finansielle instrumenter

Finansielle instrumenter skal innregnes og måles i samsvar med IFRS 9 med unntak av finansielle instrumenter som ikke omfattes av standardens virkeområder, jf. IFRS 9 kapittel 2. Finansielle eiendeler som tilfredsstiller kriteriene i IFRS 9.4.1.2A, kan likevel måles til amortisert kost.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2208(i kraft 1 jan 2023, endringen endret ved forskrifter12 feb 2021 nr. 1225og19 okt 2022 nr. 1766).*

#### § 3-4. Eiendom

(1) Investeringseiendommer skal innregnes og måles i samsvar med virkelig verdi-modellen i IAS 40.

(2) Eierbenyttet eiendom skal innregnes og måles i samsvar med verdireguleringsmodellen i IAS 16.

#### § 3-5. Aksjer og andeler i datterforetak, tilknyttede foretak og felleskontrollerte foretak

(1) Aksjer og andeler i datterforetak skal i selskapsregnskapet regnskapsføres etter egenkapitalmetoden eller i samsvar med IFRS 9. Dersom et datterforetak utarbeider regnskapet etter andre prinsipper enn pensjonsforetaket, skal datterforetakets regnskap omarbeides i samsvar med de prinsipper pensjonsforetakets selskapsregnskap utarbeides etter. Tilsvarende gjelder for aksjer og andeler i tilknyttede foretak. Aksjer og andeler i datterforetak og tilknyttede foretak som kun inngår i selskapsporteføljen kan likevel vurderes etter kostmetoden i selskapsregnskapet.

(2) Deltakelse i felleskontrollerte foretak skal i selskapsregnskapet regnskapsføres etter bruttometoden, egenkapitalmetoden eller i samsvar med IFRS 9. Dersom det felleskontrollerte foretaket utarbeider regnskapet etter andre prinsipper enn pensjonsforetaket, skal regnskapet omarbeides i samsvar med de prinsipper pensjonsforetakets selskapsregnskap utarbeides etter. Deltakelse i felles kontrollert foretak som kun inngår i selskapsporteføljen kan likevel vurderes etter kostmetoden i selskapsregnskapet.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2208(i kraft 1 jan 2023, endringen endret vedforskrift 12 feb 2021 nr. 1225).*

#### § 3-6. Måling til virkelig verdi

(1) Pensjonsforetak som måler eiendeler eller forpliktelser til virkelig verdi etter IFRS, skal måle eiendelen/forpliktelsen i samsvar med IFRS 13.

*Tilføyd vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår 2013).*

#### § 3-7. Ytelser til ansatte

(1) Ytelser til ansatte, herunder pensjonsforpliktelser, skal innregnes og måles i samsvar med IAS 19.

*Tilføyd vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsåret 2015).*

## Kapittel 4. Resultatregnskap, balanse, oppstilling av endringer i egenkapital og kontantstrømoppstilling

#### § 4-1. Resultatregnskap, balanse og kontantstrømoppstilling

(1) Regnskapsloven kapittel 6 gjelder ikke.

#### § 4-2. Oppdeling eller sammenslåing av poster

(1) Hovedposter og underposter skal inndeles ytterligere når pensjonsforetakets forhold tilsier det. Det er ikke anledning til å tilføye nye hovedposter eller endre rekkefølgen av hovedpostene.

(2) Underposter innenfor samme hovedpost skal slås sammen hvis sammenslåingen fører til et mer oversiktlig årsregnskap, med de unntak som følger av tredje, fjerde og femte ledd.

(3) Underposter i resultatregnskapet som gjelder premieinntekter (post 1), pensjoner mv. (post 5), resultatførte endringer i forsikringsforpliktelser (post 6 og 7) og andre inntekter og kostnader (post 19), kan ikke slås sammen.

(4) Underposter i balansen som gjelder forsikringsforpliktelser og egenkapital, kan ikke slås sammen.

(5) Fordringer på og forpliktelser til datterforetak, tilknyttede foretak og felleskontrollerte foretak, skal vises særskilt som underposter til den enkelte balansepost.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2208(med virkning fra regnskapsåret 2018).*

#### § 4-3. Sammenligning med foregående årsregnskap

(1) For hver post i resultatregnskapet, balansen og kontantstrømoppstillingen skal det vises tilsvarende tall fra foregående årsregnskap. Tallene skal om nødvendig omarbeides for å bli sammenlignbare, med mindre annet følger av god regnskapsskikk.

#### § 4-4. Nettoføring

(1) Nettoføring av en eiendelspost og en gjeldspost er ikke tillatt med mindre det foreligger juridisk rett til å motregne.

(2) Nettoføring av inntekter og kostnader er ikke tillatt med mindre annet følger av regnskapsloven eller denne forskrift.

#### § 4-5. Kontantstrømoppstilling

(1) Kontantstrømoppstillingen skal gi en oversikt over innbetalinger og utbetalinger og forklare likviditetsendringer.

#### § 4-6. Resultatregnskap

(1) Resultatregnskapet skal ha følgende oppstillingsplan: TEKNISK REGNSKAP1.Premieinntekter1.1Forfalte premier, brutto1.2– Avgitte gjenforsikringspremier1.3Overføring av premiereserve og pensjonskapital mv. fra andre forsikringsforetak/pensjonsforetakSum premieinntekter for egen regning2.Netto inntekter fra investeringer i kollektivporteføljen2.1Inntekter fra investeringer i datterforetak, tilknyttede foretak og felleskontrollerte foretak2.2Renteinntekt og utbytte mv. på finansielle eiendeler2.3Netto driftsinntekt fra eiendom2.4Verdiendringer på investeringer2.5Realisert gevinst og tap på investeringerSum netto inntekter fra investeringer i kollektivporteføljen3.Netto inntekter fra investeringer i investeringsvalgporteføljen3.1Inntekter fra investeringer i datterforetak, tilknyttede foretak og felleskontrollerte foretak3.2Renteinntekt og utbytte mv. på finansielle eiendeler3.3Netto driftsinntekt fra eiendom3.4Verdiendringer på investeringer3.5Realisert gevinst og tap på investeringerSum netto inntekter fra investeringer i investeringsvalgporteføljen4.Andre forsikringsrelaterte inntekter5.Pensjoner mv.5.1Utbetalte pensjoner mv.5.1.1Brutto5.1.2– Gjenforsikringsandel av utbetalte pensjoner5.2Overføring av premiereserve, pensjonskapital mv. og bufferfond til andre forsikringsforetak/pensjonsforetakSum pensjoner mv.6.Resultatførte endringer i forsikringsforpliktelser – kontraktsfastsatte forpliktelser6.1Endring i premiereserve mv.6.1.1Endring i premiereserve mv., brutto6.1.2– Endring i gjenforsikringsandel av premiereserve mv.6.2Endring i bufferfond6.3Endring i premiefond, innskuddsfond og fond for regulering av pensjoner mv.6.4Overføring av bufferfond fra andre forsikringsforetak/pensjonsforetakSum resultatførte endringer i forsikringsforpliktelsene – kontraktsfastsatte forpliktelser7.Resultatførte endringer i forsikringsforpliktelser – særskilt investeringsportefølje7.1Endring i pensjonskapital mv.7.2Endring i gjenforsikringsandel av pensjonskapital mv.7.3Endring i premiefond, innskuddsfond og fond for regulering av pensjoner mv.7.4Endring i andre avsetninger7.5Overføring av bufferfond fra andre forsikringsforetak/pensjonsforetakSum resultatførte endringer i forsikringsforpliktelser – særskilt investeringsportefølje8.Midler tilordnet forsikringskontraktene – kontraktsfastsatte forpliktelser8.1Overskudd på avkastningsresultatet8.2Risikoresultat tilordnet forsikringskontraktene9.Forsikringsrelaterte driftskostnader9.1Forvaltningskostnader9.2Forsikringsrelaterte administrasjonskostnaderSum forsikringsrelaterte driftskostnader10.Andre forsikringsrelaterte kostnader11.Resultat av teknisk regnskapIKKE-TEKNISK REGNSKAP12.Netto inntekter fra investeringer i selskapsporteføljen12.1Inntekter fra investeringer i datterforetak, tilknyttede foretak og felleskontrollerte foretak12.2Renteinntekt og utbytte mv. på finansielle eiendeler12.3Netto driftsinntekt fra eiendom12.4Verdiendringer på investeringer12.5Realisert gevinst og tap på investeringerSum netto inntekter fra investeringer i selskapsporteføljen13.Andre inntekter14.Forval tningskostnader og andre kostnader knyttet til selskapsporteføljen14.1Forvaltningskostnader14.2Andre kostnader15.Resultat av ikke-teknisk regnskap16.Resultat før skattekostnader17.Skattekostnader18.Resultat før andre inntekter og kostnader19.Andre inntekter og kostnader19.1Andre inntekter og kostnader som ikke blir omklassifisert til resultatet19.1.1Verdireguleringer – eiendom, anlegg og utstyr19.1.2Estimatendringer knyttet til ytelsesbaserte pensjonsordninger19.1.3Øvrige andre inntekter og kostnader19.1.4Justering av forsikringsforpliktelsene19.1.5Skatt på andre inntekter og kostnader som ikke blir omklassifisert til resultatet19.2Andre inntekter og kostnader som kan bli omklassifisert til resultatet19.2.1Andre inntekter og kostnader knyttet til investeringer i rentebærende verdipapirer19.2.2Effektiv andel av gevinster og tap på sikringsinstrumenter i kontantstrømsikring19.2.3Øvrige andre inntekter og kostnader19.2.4Justering av forsikringsforpliktelsene19.2.5Skatt på andre inntekter og kostnader som kan bli omklassifisert20.TOTALRESULTAT

*Endret ved forskrifter16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016),20 des 2018 nr. 2208(med virkning fra regnskapsåret 2018),22 des 2021 nr. 3894(i kraft 1 jan 2022),20 des 2018 nr. 2208(i kraft 1 jan 2023, endringen endret vedforskrift 12 feb 2021 nr. 1225),20 des 2023 nr. 2228(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 4-7. Balanse

(1) Balansen skal ha følgende oppstillingsplan: EIENDELEREIENDELER I SELSKAPSPORTEFØLJEN1.Immaterielle eiendeler2.Investeringer2.1Bygninger og andre faste eiendommer2.1.1Investeringseiendommer2.1.2Eierbenyttet eiendom2.2Datterforetak, tilknyttede foretak og felleskontrollerte foretak2.2.1Aksjer og andeler i datterforetak, tilknyttede foretak og felleskontrollerte foretak2.2.2Fordringer på og verdipapirer utstedt av datterforetak, tilknyttede foretak og felleskontrollerte foretak2.3Finansielle eiendeler som måles til amortisert kost2.3.1Rentebærende verdipapirer2.3.2Utlån og fordringer2.4Finansielle eiendeler som måles til virkelig verdi2.4.1Aksjer og andeler (inkl. aksjer og andeler målt til kost)2.4.2Rentebærende verdipapirer2.4.3Utlån og fordringer2.4.4Finansielle derivater2.4.5Andre finansielle eiendelerSum investeringer3.Fordringer3.1Fordringer knyttet til premieinntekter3.2Andre fordringerSum fordringer4.Andre eiendeler4.1Anlegg og utstyr4.2Kasse, bank4.3Eiendeler ved skatt4.4Andre eiendeler betegnet etter sin artSum andre eiendeler5.Forskuddsbetalte kostnader og opptjente ikke mottatte inntekterSum eiendeler i selskapsporteføljenEIENDELER I KUNDEPORTEFØLJENE6.Investeringer i kollektivporteføljen6.1Bygninger og andre faste eiendommer6.1.1Investeringseiendommer6.1.2Eierbenyttet eiendom6.2Datterforetak, tilknyttede foretak og felleskontrollerte foretak6.2.1Aksjer og andeler i datterforetak, tilknyttede foretak og felleskontrollerte foretak6.2.2Fordringer på og verdipapirer utstedt av datterforetak, tilknyttede foretak og felleskontrollerte foretak6.3Finansielle eiendeler som måles til amortisert kost6.3.1Rentebærende verdipapirer6.3.2Utlån og fordringer6.4Finansielle eiendeler som måles til virkelig verdi6.4.1Aksjer og andeler (inkl. aksjer og andeler målt til kost)6.4.2Rentebærende verdipapirer6.4.3Utlån og fordringer6.4.4Finansielle derivater6.4.5Andre finansielle eiendelerSum investeringer i kollektivporteføljen7.Gjenforsikringsandel av forsikringsforpliktelser i kollektivporteføljen8.Investeringer i investeringsvalgporteføljen8.1Bygninger og andre faste eiendommer8.1.1Investeringseiendommer8.1.2Eierbenyttet eiendom8.2Datterforetak, tilknyttede foretak og felleskontrollerte foretak8.2.1Aksjer og andeler i datterforetak, tilknyttede foretak og felleskontrollerte foretak8.2.2Fordringer på og verdipapirer utstedt av datterforetak, tilknyttede foretak og felleskontrollerte foretak8.3Finansielle eiendeler som måles til amortisert kost8.3.1Rentebærende verdipapirer8.3.2Utlån og fordringer8.4Finansielle eiendeler som måles til virkelig verdi8.4.1Aksjer og andeler (inkl. aksjer og andeler målt til kost)8.4.2Rentebærende verdipapirer8.4.3Utlån og fordringer8.4.4Finansielle derivater8.4.5Andre finansielle eiendelerSum investeringer i investeringsvalgporteføljen9.Gjenforsikringsandel av forsikringsforpliktelser i investeringsvalgporteføljenSum eiendeler i kundeporteføljeneSUM EIENDELEREGENKAPITAL OG FORPLIKTELSER10.Innskutt egenkapital11.Opptjent egenkapital11.1Risikoutjevningsfond11.2Annen opptjent egenkapitalSum opptjent egenkapital12.Ansvarlig lånekapital mv.12.1Evigvarende ansvarlig lånekapital12.2Ordinær ansvarlig lånekapitalSum ansvarlig lånekapital mv.13.Forsikringsforpliktelser – kontraktsfastsatte forpliktelser13.1Premiereserve mv.13.2Bufferfond13.3Premiefond, innskuddsfond og fond for regulering av pensjoner mv.Sum forsikringsforpliktelser – kontraktsfastsatte forpliktelser14.Forsikringsforpliktelser – særskilt investeringsportefølje14.1Pensjonskapital mv.14.2Bufferfond14.3Premiefond, innskuddsfond og fond for regulering av pensjoner mv.Sum forsikringsforpliktelser – særskilt investeringsportefølje15.Avsetninger for forpliktelser15.1Pensjonsforpliktelser o.l.15.2Forpliktelser ved skatt15.2.1Forpliktelser ved periodeskatt15.2.2Forpliktelser ved utsatt skatt15.3Andre avsetninger for forpliktelserSum avsetninger for forpliktelser16.Forpliktelser16.1Finansielle derivater16.2Forfalte, ikke betalte pensjoner og utløsningsbeløp16.3Andre forpliktelserSum forpliktelser17.Påløpte kostnader og mottatte ikke opptjente inntekterSUM EGENKAPITAL OG FORPLIKTELSERPOSTER UTENOM BALANSEN18.Betingede forpliktelser

*Endret ved forskrifter16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016),20 des 2018 nr. 2208(med virkning fra regnskapsåret 2018),22 des 2021 nr. 3894(i kraft 1 jan 2022),7 april 2022 nr. 556(med virkning for årsregnskap og delårsregnskap for regnskapsår påbegynt 1. januar 2022 eller senere),20 des 2018 nr. 2208(i kraft 1 jan 2023, endringen endret vedforskrift 12 feb 2021 nr. 1225),20 des 2023 nr. 2228(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 4-8. Oppstilling av endringer i egenkapital

(1) Pensjonsforetakene skal presentere en oppstilling av endringer i egenkapital som viser:

- - resultat før andre inntekter og kostnader (resultatpost 18),
- - andre inntekter og kostnader (resultatpost 19) spesifisert på de enkelte underposter (resultatpost 19.1–19.1.5 og 19.2–19.2.5),
- - for hver post under egenkapitalen, virkningene av endringer i regnskapsprinsipper og korreksjoner av feil,
- - beløpene for tilført (frigitt) egenkapital fra (til) foretak eller kommune med pensjonsordninger i pensjonsforetaket, og
- - en avstemming mellom balanseført verdi for hver egenkapitalpost i begynnelsen og slutten av perioden, med separat presentasjon av hver endring.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2208(med virkning fra regnskapsåret 2018).*

### Nærmere om postene i resultatregnskapet

##### § 4-9. Premieinntekter – resultatpost 1

(1) «Forfalte premier, brutto» omfatter alle beløp som i regnskapsperioden er forfalt uavhengig av om disse helt eller delvis vedrører senere regnskapsår.

(2) «Avgitte gjenforsikringspremier» omfatter alle beløp som i regnskapsperioden er forfalt for gjenforsikringsavtaler som pensjonsforetaket har inngått frem til balansedagen.

##### § 4-10. Flytting av pensjonsordninger mv. – resultatpostene 1.3, 5.2, 6.4 og 7.5

(1) Resultatpost 1.3 «Overføring av premiereserve og pensjonskapital mv. fra andre forsikringsforetak/pensjonsforetak» omfatter bare den del av de overførte midler som er knyttet til forsikringskontrakten som skal inngå i premiereserven til sikring av forpliktelsene i den nye kontrakten. Overskytende bufferfond utover det som medgår til å sikre forsikringsforpliktelsene, føres under resultatpostene 6.4 og 7.5. Overført premiefond, innskuddsfond og pensjonistenes overskuddsfond, som ikke benyttes til å dekke premiereserve, skal balanseføres.

(2) Resultatpost 5.2 «Overføring av premiereserve, pensjonskapital mv. og bufferfond til andre forsikringsforetak/pensjonsforetak» omfatter alle midler som er knyttet til forsikringskontrakten ved opphør.

(3) Forsikringskontrakter som flyttes med risikoovergang ved årsskiftet, skal resultatføres i det påfølgende regnskapsår. Oppgjørstidspunktet er ikke av betydning for regnskapsføringstidspunktet. I den grad det ikke foreligger fullstendig dokumentasjon for beregning av flyttebeløp, må flyttebeløpets størrelse estimeres.

*Endret vedforskrifter 16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016),22 des 2021 nr. 3894(i kraft 1 jan 2022),20 des 2023 nr. 2228(i kraft 1 jan 2024).*

##### § 4-11. Pensjoner mv. – resultatpost 5.1 og 5.2

(1) Resultatpost 5.1 «Utbetalte pensjoner mv.» omfatter alle pensjoner som i regnskapsperioden er betalt til medlemmene eller andre berettigede etter forsikringsavtalene.

*Endret vedforskrift 16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016).*

##### § 4-12. Midler tilordnet forsikringskontraktene – kontraktsfastsatte forpliktelser – resultatpost 8

(1) «Midler tilordnet forsikringskontraktene – kontraktsfastsatte forpliktelser» omfatter alle beløp som i årsregnskapet skal tilføres forsikringskontraktene eller de berettigede etter forsikringsavtalene av det som er opptjent i regnskapsperioden, jf forsikringsvirksomhetsloven kapittel 3 med tilhørende forskrift. Post 8 omfatter likevel ikke beløp som skal føres som justering av forsikringsforpliktelsene i post 19.1.4 og 19.2.4.

(2) Med «overskudd på avkastningsresultatet» (post 8.1) menes tilordning av avkastning i samsvar med forsikringsvirksomhetsloven § 3-13 første og annet ledd, § 3-16 (jf. § 4-2 i forskrift til loven) og § 3-18. Post 8.1 omfatter likevel ikke beløp som skal føres som justering av forsikringsforpliktelsene i post 19.1.4 og 19.2.4.

(3) Med «risikoresultat tilordnet forsikringskontraktene» (post 8.2) menes overskudd på risikoresultatet fratrukket eventuelle avsetninger til risikoutjevningsfond, jf. lovens § 3-14 og § 3-18. Posten omfatter ikke risikoresultat på kontrakter med garanterte renter og investeringsvalg.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2208(med virkning fra regnskapsåret 2018).*

### Nærmere om postene i balansen mv.

##### § 4-13. Andre inntekter og kostnader – resultatpost 19

(1) Andre inntekter og kostnader omfatter inntekts- og kostnadsposter som ikke blir innregnet i resultatet slik det kreves eller tillates i IFRS, jf. IAS 1.7.

(2) Resultatpost 19.1 omfatter andre inntekter og kostnader som etter IFRS ikke vil bli omklassifisert til resultatet, jf. IAS 1.82A litra a). Resultatpost 19.1.2 omfatter estimatendringer knyttet til ytelsesbaserte pensjonsordninger, jf. IAS 19.120 litra c).

(3) Resultatpost 19.2 omfatter andre inntekter og kostnader som etter IFRS senere vil bli omklassifisert til resultatet, jf. IAS 1.82A litra b). Resultatpost 19.2.1 omfatter verdiendringer på renteinstrumenter som regnskapsføres etter IFRS 9.4.1.2A.

*Endret vedforskrifter 20 des 2018 nr. 2208(med virkning fra regnskapsåret 2018),20 des 2018 nr. 2208(i kraft 1 jan 2023, endringen endret vedforskrift 12 feb 2021 nr. 1225).*

##### § 4-14. Risikoutjevningsfond – balansepost 11.1

(1) Risikoutjevningsfond forstås på samme måte som tilsvarende begrep i lov 10. juni 2005 nr. 44 om forsikringsselskaper, pensjonsforetak og deres virksomhet mv. (forsikringsvirksomhetsloven) og forskrift 30. juni 2006 nr. 869 til forsikringsvirksomhetsloven (livsforsikring mv.).

##### § 4-15. Forsikringsforpliktelser – kontraktsfastsatte forpliktelser – balansepost 13

(1) Premiereserve, bufferfond, premiefond og innskuddsfond, forstås i denne forskrift på samme måte som tilsvarende begreper i forsikringsvirksomhetsloven og forskrift 30. juni 2006 nr. 869 til forsikringsvirksomhetsloven (livsforsikring mv.) . Pensjonistenes overskuddsfond forstås på samme måte som tilsvarende begrep i lov 24. mars 2000 nr. 16 om foretakspensjon (foretakspensjonsloven) . Pensjonskapital forstås på samme måte som tilsvarende begrep i lov 24. november 2000 nr. 81 om innskuddspensjon i arbeidsforhold (innskuddspensjonsloven) . Pensjonsbeholdning, pensjonsreguleringsfond og reguleringsfond forstås på samme måte som tilsvarende begreper i lov 13. desember 2013 nr. 106 om tjenestepensjon (tjenestepensjonsloven) . Innbetalinger til premiefond og innskuddsfond føres direkte i balansen.

(2) Post 13.1 Premiereserve mv. omfatter premiereserve, pensjonskapital (eksklusive bufferfond) og pensjonsbeholdning for kontraktsfastsatte forpliktelser og forpliktelser med garantert rente, og som ikke er knyttet til særskilt investeringsportefølje.

(3) Post 13.3 Premiefond, innskuddsfond og fond for regulering av pensjoner mv. omfatter premiefond, innskuddsfond, pensjonistenes overskuddsfond, pensjonsreguleringsfond og reguleringsfond.

*Endret vedforskrifter 16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016),22 des 2021 nr. 3894(i kraft 1 jan 2022),20 des 2023 nr. 2228(i kraft 1 jan 2024).*

##### § 4-16. Forsikringsforpliktelser – særskilt investeringsportefølje – balansepost 14

(1) Premiereserve, bufferfond, premiefond, innskuddsfond og pensjonistenes overskuddsfond, forstås i denne forskrift på samme måte som tilsvarende begreper i forsikringsvirksomhetsloven og forskrift 30. juni 2006 nr. 869 til forsikringsvirksomhetsloven (livsforsikring mv.) . Pensjonistenes overskuddsfond forstås på samme måte som tilsvarende begrep i foretakspensjonsloven . Pensjonskapital forstås på samme måte som tilsvarende begrep i innskuddspensjonsloven . Pensjonsbeholdning, pensjonsreguleringsfond og reguleringsfond forstås på samme måte som tilsvarende begreper i tjenestepensjonsloven . Innbetalinger til premiefond og innskuddsfond føres direkte i balansen.

(2) Post 14.1 Pensjonskapital mv. omfatter premiereserve, pensjonskapital (eksklusive bufferfond) og pensjonsbeholdning for forpliktelser knyttet til særlig investeringsportefølje.

(3) Post 14.3 Premiefond, innskuddsfond og fond for regulering av pensjoner mv. omfatter premiefond, innskuddsfond, pensjonistenes overskuddsfond, pensjonsreguleringsfond, reguleringsfond og bufferavsetning

*Endret vedforskrifter 16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016),22 des 2021 nr. 3894(i kraft 1 jan 2022),20 des 2023 nr. 2228(i kraft 1 jan 2024).*

##### § 4-17. Andre avsetninger for forpliktelser – balansepost 15.3

(1) Posten omfatter avsetninger for forpliktelser som på balansedagen anses å være sannsynlige eller sikre, men hvor det foreligger en usikkerhet med hensyn på beløpets størrelse eller forfallstidspunkt.

### Poster utenom balansen

##### § 4-18. Betingede forpliktelser utenom balansen

(1) Alle garantier som pensjonsforetaket har avgitt og eiendeler som er stilt som sikkerhet på vegne av tredjemann, inngår i denne posten.

##### § 4-19. Forpliktelser utenom balansen

(1) Ugjenkallelige forpliktelser som vil kunne føre til fremtidige kostnader/tap, inngår i denne posten.

(2) Dersom pensjonsforetaket har avhendet eiendeler hvor erverver har rett, men ikke plikt, til å tilbakeføre de overdratte eiendeler til pensjonsforetaket til et fastsatt beløp og på fastsatt tidspunkt, skal den avtalte pris i tilfelle gjenkjøp føres opp under denne posten.

(3) Forpliktelser som skal oppføres utenom balansen, omfatter ikke forpliktelser som er knyttet til forsikringsvirksomhet.

## Kapittel 5. Noteopplysninger

### Innledende bestemmelser

##### § 5-1. Generelle bestemmelser

(1) Regnskapsloven kapittel 7 , med unntak av § 7-11a til § 7-14 , gjelder ikke med mindre annet følger av bestemmelsene i dette kapittel.

(2) Pensjonsforetak som anvender regnskapsloven kapittel 4 og 5 på områder som ikke er omfattet av § 3-2 til § 3-5 , jf. § 3-1 , skal i tillegg til bestemmelsene i dette kapittel gi opplysninger i samsvar med god regnskapsskikk, jf. regnskapsloven § 4-6 .

(3) Pensjonsforetak som anvender IFRS på områder som ikke er omfattet av § 3-2 til § 3-5 , jf. § 3-1 , skal i tillegg til bestemmelsene i dette kapittel gi opplysninger i samsvar med forskrift 7. februar 2022 nr. 182 om forenklet anvendelse av internasjonale regnskapsstandarder § 4-2 nr. 5, 8, 9 og 10, samt krav etter god regnskapsskikk så langt det er relevant for anvendte måle- og innregnings- og presentasjonsregler.

*Endret vedforskrifter 3 nov 2014 nr. 1415(i kraft straks, med virkning for regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere. For regnskapsår påbegynt før 1 jan 2016 kan årsregnskap utarbeides etter reglene som var i kraft før disse endringene),4 juli 2023 nr. 1243.*

##### § 5-2. Alminnelig opplysningsplikt

(1) I noter til årsregnskapet skal det gis opplysninger som nevnt i dette kapittel. I tillegg skal det gis opplysninger som er nødvendige for å bedømme den regnskapspliktiges eller konsernets stilling og resultat og som ikke fremgår av årsregnskapet for øvrig.

(2) Opplysninger kan utelates når de ikke er av betydning for å bedømme den regnskapspliktiges eller konsernets stilling og resultat. Det skal likevel alltid gis opplysninger som nevnt i § 5-32 til § 5-35 .

##### § 5-3. Rettvisende bilde

(1) Hvis anvendelsen av bestemmelsene i regnskapsloven og denne forskrift ikke er tilstrekkelig for å gi et rettvisende bilde som nevnt i regnskapsloven § 3-2a første ledd, skal det gis tilleggsopplysninger.

(2) Dersom pensjonsforetaket er engasjert i aktiviteter med vesentlig risiko eller vesentlige fordeler som ikke er innregnet i balansen, skal tilleggsopplysningene etter første ledd omfatte en beskrivelse av aktivitetenes finansielle virkning og formålet med dem.

(3) Ethvert fravik som nevnt i § 2-2 og regnskapsloven § 3-2a annet ledd skal angis. Regnskapsloven § 7-1 sjette ledd annet punktum gjelder tilsvarende.

##### § 5-4. Opplysninger om regnskapsprinsipper mv.

(1) Det skal gis opplysninger om viktige regnskapsprinsipper. Endringer i hvilke regnskapsprinsipper som anvendes skal begrunnes.

(2) Det skal opplyses om datterforetak anvender andre regnskapsprinsipper enn de som anvendes i morselskapets selskapsregnskap.

(3) Kontinuitet ved regnskapsføring av konserndannelse og fusjon skal opplyses og begrunnes.

*Endret vedforskrift 16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016).*

##### § 5-5. Virkning av endring av regnskapsprinsipp mv.

(1) Det skal opplyses om virkning av endring av regnskapsprinsipp. Dersom sammenligningstall ikke er omarbeidet, skal virkningen av endringen opplyses i note. Det skal opplyses om vesentlige feil i tidligere årsregnskap som er ført mot egenkapitalen.

### Forsikringskontrakter

##### § 5-6. Beskrivelse av pensjonsordningene

(1) Det skal gis en beskrivelse av pensjonsordningene og virkningen av eventuelle endringer i ordningene i løpet av perioden.

(2) Beskrivelsen av pensjonsordningene skal minst inneholde:

- - navn på foretak eller kommune med pensjonsordninger i pensjonsforetaket og de gruppene av ansatte som omfattes,
- - antall medlemmer i pensjonsordningene spesifisert på premiebetalende, uførepensjonister, pensjonsmottakere (ekskl. uførepensjonister), samt fripolisekontrakter og oppsatte rettigheter,
- - angivelse av type pensjonsordninger, herunder om de er ytelsesbasert eller innskuddsbasert, med eller uten investeringsvalg,
- - opplysning om arbeidstakernes tilskudd til pensjonsordningene, og
- - en beskrivelse av pensjonsytelsene i henhold til forsikringskontraktene.

##### § 5-7. Virkningen av endringer i forutsetninger

(1) Det skal opplyses om virkningen av endringer i forutsetninger for forsikringsteknisk beregningsgrunnlag som er brukt ved måling av forsikringsforpliktelser, med separat angivelse av virkningen av endringer som har vesentlig innvirkning på finansregnskapet. Tilsvarende gjelder for endring av måling av gjenforsikringsandelen.

##### § 5-8. Endringer i forsikringsforpliktelser

(1) Endringer i forsikringsforpliktelser i perioden til dekning av pensjonsforetakets forpliktelser under kontrakter med kontraktsfastsatte forpliktelser skal, for hver balansepost i 13, vise:

(2) Endringer i forsikringsforpliktelser i perioden til dekning av pensjonsforetakets forpliktelser knyttet til verdien av særskilt investeringsportefølje skal, for hver balansepost i 14, vise:

*1.Inngående balanse
2.Resultatførte endringer i forsikringsforpliktelser
2.1Netto resultatførte avsetninger (resultatpost 6 samt del av resultatpost 5.2)
2.2Overskudd på avkastningsresultatet (resultatpost 8.1)
2.3Risikoresultat tilordnet forsikringskontraktene (resultatpost 8.2)Sum resultatførte endringer i forsikringsforpliktelser
3.Ikke resultatførte endringer i forsikringsforpliktelser
3.1Overføringer mellom fond
3.2Overføringer til/fra pensjonsforetaketSum ikke resultatførte endringer i forsikringsforpliktelser
4.Utgående balanse
1.Inngående balanse
2.Resultatførte endringer i forsikringsforpliktelser
2.1Netto resultatførte avsetninger (del av resultatpost 7 samt del av resultatpost 5.2)
2.2Avkastningsresultat tilordnet kontrakter med garanterte ytelser (del av resultatpost 7)
2.3Risikoresultat tilordnet forsikringskontraktene (del av resultatpost 7)Sum resultatførte endringer i forsikringsforpliktelser
3.Ikke resultatførte endringer i forsikringsforpliktelser
3.1Overføringer mellom fond
3.2Overføring til/fra pensjonsforetaketSum ikke resultatførte endringer i forsikringsforpliktelser
4.Utgående balanse*

##### § 5-9. Forsikringsforpliktelser

(1) Premiereserve, pensjonskapital, pensjonsbeholdning, bufferfond, premiefond, innskuddsfond, pensjonistenes overskuddsfond, reguleringsfond og pensjonsreguleringsfond, skal spesifiseres på følgende hovedbransjer a og delbransjer b:

- - HovedbransjerKollektiv rente- og pensjonsforsikringKollektiv pensjonsforsikring for kommuner, herunder institusjoner med lignende pensjonsplanerGruppelivsforsikringIndividuell kapitalforsikring (ettårige dødsrisikoforsikringer)
- - Delbransjer, de kollektive pensjonsforsikringsbransjene skal fordeles på:Foretakspensjonsordninger uten investeringsvalgForetakspensjonsordninger med investeringsvalgFripoliserTjenestepensjonsordningerInnskuddsbaserte pensjonsordninger (inklusive pensjonskapitalbevis) uten investeringsvalgInnskuddsbaserte pensjonsordninger (inklusive pensjonskapitalbevis) med investeringsvalg.

(2) Det skal opplyses om premiefondets størrelse i forhold til årlig premie og om premiefondets anvendelse de siste tre årene. Tilsvarende gjelder innskuddsfond.

*Endret vedforskrifter 16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016),22 des 2021 nr. 3894(i kraft 1 jan 2022),20 des 2023 nr. 2228(i kraft 1 jan 2024).*

##### § 5-10. Bransjeanalyse mv.

(1) Pensjonsforetaket skal gi opplysningene i annet til fjerde ledd fordelt på hovedbransjer (a) angitt i § 5-9 og opplysningene i annet og tredje ledd fordelt på delbransjer (b) angitt i § 5-9 .

(2) Det tekniske regnskapet skal angis med hovedpostene i oppstillingen av resultatregnskapet i § 4-6 .

(3) Pensjonsforetaket skal redegjøre for:

- - Avkastningsresultat
- - Risikoresultat (forsikringsteknisk resultat), ekskl. fortjenesteelement
- - Administrasjonsresultat
- - Fortjenesteelement for risiko
- - Vederlag for rentegaranti.

(4) Det skal gis opplysninger om beløp for både mottatt og avgitt premiereserve, pensjonskapital, pensjonsbeholdning, bufferfond, premiefond, innskuddsfond, pensjonistenes overskuddsfond, reguleringsfond og pensjonsreguleringsfond. Det skal også opplyses om hvor mange kunder/kontrakter tilgangen og avgangen fordeler seg på.

*Resultat på bransjer
Resultatanalyse på hovedbransjer og delbransjer – fordeling mellom kunde og pensjonsforetaket
Flytting av pensjonsordninger
Endret vedforskrifter 16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016),22 des 2021 nr. 3894(i kraft 1 jan 2022),20 des 2023 nr. 2228(i kraft 1 jan 2024).*

##### § 5-11. Kapitalavkastning

(1) Det skal gis opplysninger om kapitalavkastningsrente. Kapitalavkastningen skal oppgis for hele kollektivporteføljen under ett og for de enkelte underporteføljer i kollektivporteføljen.

(2) Opplysninger om kapitalavkastningsrente skal gis for de fem siste årene.

(3) Finanstilsynet kan fastsette regler for beregning av kapitalavkastningsrente.

(4) Det skal gis opplysninger om kapitalavkastningsrente for selskapsporteføljen og for ytelsesbaserte pensjonsordninger med investeringsvalg i henhold til regler for beregning av kapitalavkastningsrente så langt de passer.

### Finansielle instrumenter

##### § 5-12. Finansielle instrumenter målt til virkelig verdi

(1) For finansielle instrumenter målt til virkelig verdi skal det for hver klasse av finansielle instrumenter opplyses om det nivå i hierarkiet for virkelig verdi der målingene av virkelig verdi er kategorisert i sin helhet, med oppdeling av målingene av virkelig verdi i samsvar med nivåene definert i annet ledd.

(2) For å kunne gi de opplysningene som kreves i henhold til første ledd skal pensjonsforetaket klassifisere målinger av virkelig verdi ved å benytte et hierarki for virkelig verdi som gjenspeiler betydningen av de data som er anvendt ved målingen. Hierarkiet for virkelig verdi skal ha følgende tre nivåer: Det nivået i hierarkiet for virkelig verdi som målingen av virkelig verdi kategoriseres på i sin helhet, skal bestemmes på grunnlag av det laveste nivå av data som er av betydning for målingen av virkelig verdi i sin helhet. For dette formål vurderes betydningen av data i forhold til målingen av virkelig verdi i sin helhet. Dersom det ved en måling av virkelig verdi benyttes observerbare data som krever vesentlig justering på grunnlag av ikke-observerbare data, er den målingen en måling på nivå 3. Vurderingen av hvor stor betydning bestemte data har for målingen av virkelig verdi i sin helhet, krever at det tas hensyn til faktorer som er spesifikke for eiendelen eller forpliktelsen.

- - noterte priser (ikke-justerte) i aktive markeder for identiske eiendeler eller forpliktelser (nivå 1)
- - andre data enn de noterte prisene som inngår i nivå 1, som er observerbare for eiendelen eller forpliktelsen enten direkte (dvs. som priser) eller indirekte (dvs. avledet fra priser) (nivå 2), og
- - data for eiendelen eller forpliktelsen som ikke bygger på observerbare markedsdata (ikke-observerbare data) (nivå 3).

(3) For finansielle instrumenter målt til virkelig verdi skal det opplyses om hvilke metoder og forutsetninger som er anvendt, gis en beskrivelse av verdsettingsteknikk(er) som er benyttet, og ved endring av verdsettingsteknikk(er) opplyse om dette og årsaken til endringen.

*Endret vedforskrifter 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere),20 des 2018 nr. 2208(i kraft 1 jan 2023, endringen endret vedforskrift 12 feb 2021 nr. 1225).*

##### § 5-13. Finansiell risiko knyttet til finansielle instrumenter

(1) Det skal gis opplysninger som gjør det mulig for brukere av finansregnskapet å vurdere arten og omfanget av risiko som oppstår av finansielle instrumenter, og som pensjonsforetaket er eksponert for ved slutten av regnskapsåret. Opplysningene skal minst dekke kredittrisiko, likviditetsrisiko og markedsrisiko.

(2) For hver type risiko knyttet til finansielle instrumenter skal det opplyses om:

- - risikoeksponeringer,
- - prinsipper og prosesser for håndtering av risiko, og
- - metoder for måling av risiko.

(3) Det skal gis et sammendrag av kvantitative data om eksponering for hver type risiko knyttet til finansielle instrumenter.

##### § 5-14. Sikringsbokføring

(1) Ved sikringsbokføring skal pensjonsforetaket gi opplysninger i samsvar med IFRS 7 Finansielle instrumenter – opplysninger nr. 21A–24G.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2208(i kraft 1 jan 2023, endringen endret vedforskrift 12 feb 2021 nr. 1225).*

##### § 5-15. Fraregning av finansielle eiendeler

(1) Pensjonsforetaket kan ha overført finansielle eiendeler på en slik måte at en del av eller alle de finansielle eiendelene ikke kvalifiserer for fraregning. For hver klasse av slike eiendeler skal pensjonsforetaket gi følgende opplysninger:

- - eiendelens art,
- - arten av risikoer og fordeler ved eierskap som pensjonsforetaket fortsatt er eksponert for, og
- - de balanseførte verdiene av eiendelene og de tilknyttede forpliktelsene, når pensjonsforetaket fortsatt innregner alle eiendelene.

*Endret vedforskrift 20 des 2018 nr. 2208(i kraft 1 jan 2023, endringen endret vedforskrift 12 feb 2021 nr. 1225).*

##### § 5-16. Motregning av finansielle eiendeler og finansielle forpliktelser

(1) Pensjonsforetak som har motregnet innregnede finansielle instrumenter, jf. § 4-4 , skal gi opplysninger som setter brukere av årsregnskapet i stand til å evaluere effekten eller potensielle effekter av motregningsavtaler på pensjonsforetakets finansielle stilling. Det skal gis tilsvarende opplysninger for innregnede finansielle instrumenter som er underlagt en håndhevbar masternettingavtale eller en lignende avtale uavhengig av om det er foretatt motregning.

(2) Det skal gis en beskrivelse av rettigheter ved motregningsavtaler knyttet til pensjonsforetakets innregnede finansielle eiendeler og finansielle forpliktelser.

*Tilføyd vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere).*

##### § 5-16A. Opplysninger ved første gangs anvendelse av IFRS 9

(1) Ved første gangs anvendelse av IFRS 9, skal det gis opplysninger om

- - balanseført verdi av finansielle eiendeler etter IAS 39 ved utgangen av regnskapsår,
- - balanseført verdi av finansielle eiendeler etter IFRS 9 ved inngangen til regnskapsåret.

(2) Opplysningene i annet ledd skal gis for hver av følgende balanseposter; 2.3.1 og 2.3.2, 2.4.1 til 2.4.5, 6.3.1 og 6.3.2, 6.4.1 til 6.4.5, 8.3.1 og 8.3.2, 8.4.1 til 8.4.5. Det skal angis særskilt endringer i balanseført verdi på finansielle eiendeler som er målt til amortisert kost både etter IAS 39 og etter IFRS 9.

*Tilføyd vedforskrift 20 des 2018 nr. 2208som endret vedforskrift 12 feb 2021 nr. 1225(i kraft 1 jan 2023).*

##### § 5-17. Aksjer og andeler

(1) Aksjer, egenkapitalbevis og andeler i andre foretak skal spesifiseres etter foretak. Spesifikasjonen skal omfatte de største postene og minst utgjøre 90 prosent av pensjonsforetakets beholdning av henholdsvis aksjer, egenkapitalbevis og andeler. Aksjer i finansforetak skal uansett spesifiseres.

(2) Det skal redegjøres for risikoprofilen i pensjonsforetakets aksjeportefølje pr. årsslutt og gjennom året.

(3) For verdipapirer ført under balansepost 2.4.1, 6.4.1 og 8.4.1, skal det opplyses om balanseført verdi. Andel av balanseført verdi som er børsnoterte verdipapirer skal opplyses.

*Endret ved forskrifter19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-16),16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016).*

##### § 5-18. Ansvarlig lånekapital i andre foretak

(1) Det skal gis opplysninger om pensjonsforetakets ansvarlige lånekapital i andre foretak. Det skal opplyses hvordan den ansvarlige lånekapitalen fordeler seg mellom balansepost 2.2 og balansepost 2.4.

*Endret ved forskrifter19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-17),16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016).*

##### § 5-19. Andre finansielle eiendeler

(1) Balansepost 2.4.5, 6.4.5 og 8.4.5 skal spesifiseres på de viktigste enkeltbeløp, dersom disse er av vesentlig betydning for vurderingen av årsregnskapet.

*Endret vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-18).*

##### § 5-20. Andre fordringer

(1) Balansepost 3.2 skal spesifiseres på de viktigste enkeltbeløp, dersom disse er av betydning for vurdering av årsregnskapet.

*Endret vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-19).*

##### § 5-21. Forskuddsbetalte kostnader og ikke opptjente mottatte inntekter

(1) Balansepost 5 skal spesifiseres på de viktigste enkeltbeløp, dersom disse er av vesentlig betydning for vurderingen av årsregnskapet.

*Endret vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-20).*

##### § 5-22. Ansvarlig lån

(1) Pensjonsforetaket skal gi følgende opplysninger når det gjelder ansvarlig lånekapital:

- - For hvert lån som overstiger 10 prosent av totalbeløpet for den ansvarlige lånekapital:lånets størrelse, den valuta det er oppgitt i, rentesats og forfall, eller opplysning om at det er en evigvarende ansvarlig lånekapital,om det er forhold som eventuelt krever en hurtigere tilbakebetaling ogvilkårene for den ansvarlige lånekapital.
- - For annen ansvarlig lånekapital skal det gis en summarisk oversikt over betingelsene.

(2) Dersom pensjonsforetaket har opptatt ansvarlig lånekapital i utenlandsk valuta, skal valutakursgevinst eller valutakurstap på slik lånekapital oppgis. Dersom det er inngått sikringsforretning som gjelder ansvarlig lånekapital i utenlandsk valuta skal dette opplyses.

(3) Kostnader i forbindelse med ansvarlig lånekapital i løpet av regnskapsåret skal angis.

*Endret vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-21).*

##### § 5-23. Andre forpliktelser

(1) Balansepost 16.3 skal spesifiseres på de viktigste enkeltbeløp, dersom disse er av betydning for vurderingen av årsregnskapet.

*Endret vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-22).*

### Eiendom

##### § 5-24. Investeringseiendom

(1) Det skal opplyses om

- - hvilke kriterier som benyttes for å skille investeringseiendom fra eierbenyttet eiendom når klassifiseringen er vanskelig,
- - det nivå i hierarkiet for virkelig verdi der målingene av virkelig verdi er kategorisert i sin helhet, jf.§ 5-12annet ledd, hvilke metoder og forutsetninger som er anvendt ved måling til virkelig verdi, gis en beskrivelse av verdsettingsteknikk(er) som er benyttet, og ved endring av verdsettingsteknikk(er) opplyse om dette og årsaken til endringen, og,
- - i hvilket omfang den virkelige verdien er basert på en verdsetting foretatt av en uavhengig takstmann med en anerkjent og relevant faglig kvalifikasjon og som nylig har hatt erfaring med lokaliseringen og kategorien av den investeringseiendommen som blir taksert. Dersom det ikke har skjedd noen slik verdsetting, skal det opplyses om dette.

(2) I de unntaksvise tilfellene hvor virkelig verdi ikke kan fastsettes på en pålitelig måte (se nr. 53 i IAS 40), skal det gis:

- - en beskrivelse av investeringseiendommen og
- - en forklaring på hvorfor virkelig verdi ikke kan fastsettes på en pålitelig måte.

(3) Det skal gis en avstemming mellom de balanseførte verdiene av investeringseiendom i begynnelsen og i slutten av perioden som viser:

- - tilgang og avgang,
- - netto gevinster eller tap ved justering av virkelig verdi, og
- - andre endringer.

(4) Ytterligere opplysninger skal gis i den utstrekning dette er nødvendig for å bedømme de vurderinger som ligger til grunn for regnskapet.

*Endret vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-23).*

##### § 5-25. Eierbenyttet eiendom

(1) Det skal opplyses om

- - tidspunktet for verdireguleringen,
- - en uavhengig takstmann ble benyttet,
- - det nivå i hierarkiet for virkelig verdi der målingene av virkelig verdi er kategorisert i sin helhet, jf.§ 5-12annet ledd, hvilke metoder og forutsetninger som er anvendt ved måling til virkelig verdi, gis en beskrivelse av verdsettingsteknikk(er) som er benyttet, og ved endring av verdsettingsteknikk(er) opplyse om dette og årsaken til endringen, og
- - verdireguleringsreserven, som viser endringen i reserven i perioden.

(2) Det skal gis en avstemming av balanseført verdi av eierbenyttet eiendom ved begynnelsen og slutten av perioden som viser:

- - tilgang og avgang,
- - økninger eller reduksjoner som skyldes verdireguleringer,
- - avskrivninger, og
- - andre endringer.

*Endret vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-24).*

### Foretak i samme konsern og tilknyttede foretak mv.

##### § 5-26. Aksjer og andeler i foretak i samme konsern og tilknyttede foretak mv.

(1) Det skal opplyses om firma, forretningskontor, eierandel og stemmeandel for datterforetak, tilknyttet foretak og felleskontrollert virksomhet.

(2) Pensjonsforetak som innregner og måler datterforetak, tilknyttet foretak eller felles kontrollert virksomhet etter egenkapitalmetoden, skal for hver vesentlig investering og samlet gi følgende opplysninger:

- - Verdi i balansen ved periodens begynnelse
- - +/– Tilgang/avgang i perioden
- - +/– Resultatandel
- - +/– Internfortjenester
- - Utbytte
- - +/– Egenkapitaljustering ført direkte mot egenkapitalen
- - +/– Innbetalt/tilbakebetalt egenkapital i perioden
- - = Verdi i balansen ved periodens slutt.

(3) Annet ledd gjelder tilsvarende for pensjonsforetak som innregner og måler felleskontrollert virksomhet etter bruttometoden.

(4) Pensjonsforetak som i selskapsregnskapet innregner og måler datterforetak etter IAS 39, skal gi opplysninger i samsvar med § 5-12 .

(5) Pensjonsforetak som innregner og måler tilknyttet foretak og felleskontrollert virksomhet etter kostmetoden skal gi opplysninger om tilgang og avgang i perioden.

*Endret ved forskrifter19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-25),16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016).*

##### § 5-27. Fordringer på og verdipapirer utstedt av foretak i samme konsern og tilknyttede foretak

(1) Ansvarlig lånekapital i datterforetak, tilknyttede foretak og felleskontrollert virksomhet skal spesifiseres på hver hovedpost. § 4-3 om sammenligningstall gjelder tilsvarende.

*Endret ved forskrifter19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-26),16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016).*

##### § 5-28. Virkning av endring av konsernsammensetning

(1) Ved endring i konsernsammensetningen skal det gis opplysninger som muliggjør sammenligning med tidligere årsregnskap.

*Endret vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-27).*

### Annet

##### § 5-29. Andre inntekter

(1) Resultatpost 13 skal spesifiseres på de viktigste enkeltbeløp, dersom disse er vesentlige for vurderingen av årsregnskapet.

*Endret vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-28).*

##### § 5-30. Andre kostnader

(1) Resultatpost 14.2 skal spesifiseres på de viktigste enkeltbeløp, dersom disse er vesentlige for vurderingen av årsregnskapet.

(2) Det skal opplyses om godtgjørelse til revisor og hvordan godtgjørelsen er fordelt på lovpålagt revisjon, andre attestasjonstjenester, skatterådgivning og andre tjenester utenfor revisjonen. Honorarer for andre tjenester utenfor revisjonen skal spesifiseres for vesentlige tjenester. Opplysningene skal også omfatte godtgjørelse til selskaper som revisor har et særskilt samarbeid med.

*Endret vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-29).*

##### § 5-31. Store enkelttransaksjoner

(1) Det skal gis opplysninger om store enkelttransaksjoner som ikke er spesifisert etter andre bestemmelser i denne forskrift.

*Endret vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-30).*

##### § 5-32. Sammenslåing av poster

(1) Poster i oppstillingsplanen som er slått sammen etter § 4-2 skal spesifiseres. § 4-3 om sammenligningstall gjelder tilsvarende.

*Endret vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-31).*

##### § 5-33. Transaksjoner med nærstående parter

(1) Det skal opplyses om transaksjoner med nærstående parter i samsvar med regnskapsloven § 7-30b . Som nærstående part regnes i denne sammenheng alltid foretak eller kommune med pensjonsordninger i pensjonsforetaket.

*Endret ved forskrifter19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-32),16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016).*

##### § 5-34. Antall ansatte

(1) Det skal opplyses om det gjennomsnittlige antall ansatte i regnskapsåret.

*Endret vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-33).*

##### § 5-35. Ytelser til ledende personer

(1) Pensjonsforetaket skal opplyse om samlet godtgjørelse og andre fordeler som er gitt til de enkelte ledende ansatte og de enkelte medlemmene av valgte selskapsorganer.

(2) Det skal videre gis opplysninger for hver person omfattet av første ledd som har hatt ansettelsesforhold eller verv for pensjonsforetaket i løpet av regnskapsåret spesifisert i samsvar med tredje til sjette ledd.

(3) Opplysninger om godtgjørelse eller honorarer skal minst omfatte:

- - den totale lønn vedkommende har mottatt eller opptjent for tjenester ytt i løpet av regnskapsåret, herunder eventuelle møtehonorarer,
- - godtgjørelse og fordeler vedkommende har mottatt fra foretak i samme konsern,
- - godtgjørelse i form av overskuddsdeling eller bonusutbetalinger og grunnen til at slike ytelser er gitt,
- - betydelig eller vesentlig tilleggsgodtgjørelse for spesielle tjenester utenfor de normale funksjoner for en leder,
- - betalt eller skyldig vederlag til hver tidligere daglig leder og styreleder i regnskapsåret i forbindelse med avslutning av vedkommendes ansettelsesforhold eller verv, og
- - beregnet verdi av totale fordeler i annet enn kontanter som anses som godtgjørelse.

(4) Det skal opplyses om arten og omfanget av forpliktelser til å gi særskilt vederlag ved fratredelse, opphør eller endring av ansettelsesforholdet eller vervet.

(5) Det skal opplyses om lån, forskuddsbetalinger og sikkerhetsstillelser pensjonsforetaket eller andre foretak i konsernet har gitt til personer som omfattet av første ledd, herunder hvilke vilkår som gjelder, avdragsplan, utestående beløp og rentesatsen.

(6) Opplysningene etter paragrafen her og i tilfelle også opplysningene etter § 5-35 første ledd, kan i stedet for i noter gis i en rapport om godtgjørelse til ledende personer. Rapporten skal inngå i årsberetningen.

(7) Når en eller flere opplysninger som nevnt i femte ledd ikke gis fordi pensjonsforetaket ikke har hatt slike utgifter eller forpliktelser, skal det opplyses særskilt om dette.

(8) Bestemmelsene om aksjeverdibasert godtgjørelse i regnskapsloven § 7-31b annet, femte og sjette ledd kommer til anvendelse i den grad de er aktuelle for det enkelte foretak.

*Endret ved forskrifter19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-34),16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016).*

##### § 5-36. Lån og sikkerhetsstillelse til ledende personer, ansatte mv.

(1) Lån eller sikkerhetsstillelse til fordel for daglig leder og leder av styret skal spesifiseres. For hvert lån skal det opplyses om hvilke vilkår som gjelder, herunder rentesatsen og avdragsplanen.

(2) Det skal gis opplysninger om samlede lån til og samlet sikkerhetsstillelse til fordel for ansatte og medlemmer av styret.

*Endret vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-35).*

##### § 5-37. Solvensmargin

(1) Det skal opplyses om solvensmarginen, herunder minstekravet til solvensmargin, solvensmarginkapitalen og solvensmarginkapitalens sammensetning.

(2) Det skal opplyses om det forenklede solvenskapitalkravets størrelse og sammensetning, samt størrelsen og sammensetningen på den ansvarlige kapitalen til dekning av kravet.

(3) Opplysningene etter første og annet ledd skal sammenlignes med tilsvarende tall for foregående årsregnskap etter § 4-3 .

*Endret ved forskrifter19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere, tidligere § 5-36),16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016),8 juni 2018 nr. 838(i kraft 1 jan 2019).*

## Kapittel 6. Pensjonsforetak med pensjonsordninger uten forsikringselement

### Innregning og måling

##### § 6-1. Avsetninger i medhold av forsikringsvirksomhetsloven

(1) § 3-2 gjelder ikke.

(2) Forsikringskapital, jf. forsikringsvirksomhetsloven kapittel 3 , skal innregnes som forpliktelse. I de tilfeller der urealiserte gevinster eller tap fra eiendeler i kollektivporteføljen og investeringsvalgporteføljen innregnes i andre resultatkomponenter, skal den tilknyttede justeringen av forpliktelsene også innregnes i andre resultatkomponenter.

(3) Forpliktelsene skal måles i samsvar med forsikringsvirksomhetsloven kapittel 3 med tilhørende forskrift. Beregningene skal hensynta alle opplysninger som foreligger på tidspunktet for avleggelse av årsregnskapet og avsetningene skal være tilstrekkelige til å dekke foretakets totale forpliktelser i henhold til pensjonsavtalene.

*Endret ved forskrifter16 des 2016 nr. 1657(med virkning fra regnskapsåret 2016),20 des 2018 nr. 2208(med virkning fra regnskapsåret 2018),20 des 2023 nr. 2228(i kraft 1 jan 2024).*

### Oppstillingsplaner

##### § 6-2. Resultatregnskap, balanse mv.

(1) § 4-6 og § 4-7 gjelder tilsvarende så langt de passer.

(2) Innskuddspensjonsforetak skal i oppstillingen av endringer i egenkapital oppgi beløpene for transaksjoner med eiere som handler i egenskap av at de er eiere, med separat presentasjon av fordeling til eiere, jf. § 4-8 første ledd bokstav d.

### Noteopplysninger

##### § 6-3. Noteopplysninger

(1) Bestemmelsene i kapittel 5 gjelder tilsvarende så langt de passer.

(2) Innskuddspensjonsforetak skal gi opplysninger om egenkapital i samsvar med årsregnskapsforskriften for livsforsikringsforetak § 5-45 om egenkapital så langt bestemmelsen passer.

*Endret vedforskrifter 20 des 2018 nr. 2208(med virkning fra regnskapsåret 2018),20 des 2018 nr. 2208(i kraft 1 jan 2023, endringen endret vedforskrift 12 feb 2021 nr. 1225).*

## Kapittel 7. Avsluttende bestemmelser

#### § 7-1. Dispensasjon

(1) Finanstilsynet kan i det enkelte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskrift.

#### § 7-2. Ikrafttreden mv.

(1) Forskriften trer i kraft straks med virkning for regnskapsår påbegynt 1. januar 2011 eller senere. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 27. februar 2001 nr. 188 om årsregnskap m.m. for pensjonskasser .

#### § 7-3. (Opphevet)

*Tilføyd vedforskrift 19 des 2013 nr. 1680(fom regnskapsår påbegynt 1 jan 2014 eller senere), opphevet vedforskrift 20 des 2018 nr. 2208(med virkning fra regnskapsåret 2018).*
