---
tittel: "Forskrift om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften)"
korttittel: "Konsesjonsforskriften"
refid: "forskrift/2006-10-13-1157"
eli: "/eli/forskrift/2006/10/13/1157"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2006-10-13"
sist-endret: "forskrift/2024-05-24-833"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-05-24"
---

# Forskrift om spesielle tillatelser til å drive enkelte former for fiske og fangst (konsesjonsforskriften)

## 1. Generelle bestemmelser

Overskrift endret ved forskrift 31 okt 2014 nr. 1337 .

#### § 1-1. (krav om spesiell tillatelse)

Ingen må uten spesiell tillatelse drive ervervsmessig fiske og fangst med trål, reketrål, ringnot eller seinot, eller drive ervervsmessig fangst av hval, sel eller snøkrabbe.

Ved fiske med trål og reketrål, og ved hvalfangst og selfangst gjelder kravet om spesiell tillatelse for alle fartøy. Kravet gjelder likevel ikke tråling etter lodde og polartorsk med kystfiskefartøy, krepsetråling for fartøy som er 11 meter eller kortere, reketråling i området sør for 62 grader nord, og reketråling for fartøy som er kortere enn 19,81 meter. Kravet gjelder heller ikke tråling etter makrell, taggmakrell (hestmakrell), sild og havbrisling i Nordsjøen, eller tråling etter lodde og norsk vårgytende sild, for fartøy som er tildelt ringnottillatelse eller har deltakeradgang for små ringnotfartøy og har adgang til å delta i fisket etter det aktuelle fiskeslaget. Kravet gjelder videre ikke tråling etter norsk vårgytende sild med kystfartøy som har deltakeradgang i dette fisket, og som er egnet, bemannet og utstyrt for fiske med snurpenot, og heller ikke tråling etter makrell utenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjen for fartøy som er tildelt ringnottillatelse eller har deltakeradgang i fisket etter makrell, eller tråling etter nordsjøsild utenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjen for fartøy som har deltakeradgang i fisket etter nordsjøsild.

Ved fiske med ringnot og seinot gjelder kravet om spesiell tillatelse bare for havfiskefartøy. Som havfiskefartøy regnes fiskefartøy som overstiger den alminnelige størrelsesgrensen for kystfiskefartøy slik den til enhver tid måtte være definert i deltakerforskriften. Kravet gjelder ikke bruk av ringnot i fisket etter nordsjøsild, norsk vårgytende sild, makrell, lodde og havbrisling for fartøy som er tildelt pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse, og som har adgang til å delta i fisket etter det aktuelle fiskeslaget.

Vilkårene for reketråling i området sør for 62 grader nord, og for kystfiskefartøys fiske med ringnot og seinot fastsettes i de årlige forskriftene som gis med hjemmel i deltakerloven § 21 .

Kravet i deltakerloven § 12 om spesiell tillatelse for å nytte havfiskefartøy til ervervsmessig fiske og fangst gjelder ikke ut over det som følger av første ledd her og av forskrift 2. mars 2007 nr. 232 om konsesjonsordning for fiske utenfor norsk fiskerijurisdiksjon.

*Endret ved forskrifter 19 juni 2009 nr. 818 , 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014), 19 juni 2015 nr. 693 (i kraft 1 juli 2015), 10 mars 2017 nr. 291 , 15 des 2017 nr. 2032 , 28 mai 2018 nr. 769 , 22 mars 2019 nr. 276 (i kraft 1 juli 2019), 29 juni 2021 nr. 2265 .*

#### § 1-2. (søknad om spesiell tillatelse)

Søknad om spesiell tillatelse skal oppfylle krav til søknad i forskrift 7. desember 2012 nr. 1144 om ervervstillatelse, registrering og merking av fiskefartøy mv. (ervervstillatelsesforskriften) kapittel IV .

*Endret ved forskrift 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014).*

#### § 1-3. (generelle kriterier for tildeling av spesiell tillatelse)

Det kan bare tildeles spesiell tillatelse etter denne forskriften dersom et av vilkårene i deltakerloven § 17 første ledd er oppfylt. Det kan likevel tildeles rødåtetråltillatelse etter § 2-25 og spesiell tillatelse til å drive hvalfangst eller selfangst dersom øvrige vilkår for dette er oppfylt. Denne bestemmelsen er ikke til hinder for nytildeling etter særskilt beslutning fra departementet.

*Endret ved forskrifter 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014), 19 juni 2015 nr. 693 (i kraft 1 juli 2015), 15 des 2017 nr. 2032 , 13 mars 2019 nr. 224 , 22 mars 2019 nr. 276 , 24 mai 2024 nr. 833 .*

#### § 1-4. (driftskrav ved tildeling av spesiell tillatelse)

Det er et vilkår for tildeling av spesiell tillatelse ved salg av fartøy for fortsatt drift eller ved oppgivelse av tilsvarende spesiell tillatelse fra annet fartøy, jf. deltakerloven § 17 første ledd bokstav b og c, at den som selger fartøyet eller oppgir tillatelsen har levert fangst i medhold av den aktuelle tillatelsen i løpet av inneværende kalenderår eller de to foregående. Dette driftskravet gjelder ikke for tildeling av:

- avgrenset nordsjøtråltillatelse
- norsk vårgytende sildtråltillatelse
- makrelltråltillatelse
- loddetråltillatelse
- kolmuletråltillatelse
- vassildtråltillatelse eller
- seinottillatelse.

Fiskeridirektoratet kan gi dispensasjon fra driftskravet hvis tildelingen skjer i forbindelse med bruk av en strukturkvoteordning.

*Endret ved forskrift 10 mars 2017 nr. 291 .*

#### § 1-5. (forhåndstilsagn om utskiftingstillatelse)

Dersom fartøyet er forlist i løpet av de siste seks månedene eller planlegges solgt uten at eieren har anskaffet nytt fartøy, kan det gis tilsagn om tildeling av ny spesiell tillatelse for et ubestemt erstatningsfartøy til eieren av utskiftingsfartøyet.

Slikt tilsagn gis med en varighet på to år, og kan bare forlenges dersom det er årsaker utenfor rederiets kontroll som medfører at erstatningsfartøy ikke er anskaffet innenfor fristen.

Erstatningsfartøyet må oppfylle de vilkår som til enhver tid er fastsatt i eller med hjemmel i deltakerloven for fartøy med slik tillatelse.

#### § 1-6. (tilordning av kvote fra fartøy eieren har eierandel i)

Kvote fra fartøy en eier har eierandel i skal tilordnes eieren som følger:

- når eierandelen i et fartøy er over 50%, tilordnes eieren fartøyets kvote fullt ut,
- når eierandelen i et fartøy er mellom 20% og 50%, tilordnes eieren en forholdsmessig andel av fartøyets kvote, og
- når eierandelen i et fartøy er mindre enn 20%, tilordnes eieren ikke noe av fartøyets kvote.

Bestemmelsen får anvendelse ved tilordning av kvote fra fartøy eieren har eierandel i etter § 2-4 , § 2-5 , § 2-9 , § 2-16 eller § 4-5 .

#### § 1-7. (leiefartøy)

Ved forlis eller havari som medfører vesentlig driftsavbrudd og ved kontrahering av nybygg kan Fiskeridirektoratet gi tillatelse til å benytte leiefartøy til å fiske i medhold av spesiell tillatelse tildelt etter denne forskriften.

Fiskeridirektoratet kan fastsette nærmere vilkår for slik tillatelse, herunder at høvedsmann samt hele eller deler av mannskapet skal delta i fisket med leiefartøyet.

Det er en forutsetning for tillatelse til å benytte leiefartøy ved kontrahering av nybygg at rederiet har forhåndstilsagn om utskiftingstillatelse etter § 1-5 , og at leiefartøyet ikke har fisket i henhold til annen leiefartøytillatelse i løpet av siste to år. Det er videre en forutsetning for slik tillatelse at rederiet enten har inngått bindende kontrakt om kjøp av nybygg med levering senest om to år, eller bindende kontrakt om kjøp av nybygg med levering senest innen utløpet av inneværende kalenderår og kan dokumentere at levering av nybygg er forsinket som følge av forhold utenfor rederiets kontroll.

Tillatelse til å benytte leiefartøy ved kontrahering av nybygg kan ikke gis lengre varighet enn utskiftingstillatelsens varighet. Tillatelse etter tredje ledd annet punktum første alternativ kan ikke gis ut over bindende avtalt dato for levering av nybygg. Tillatelse etter tredje ledd annet punktum annet alternativ kan ikke gis lengre varighet enn det er dokumentert forsinkelse.

*Tilføyd ved forskrift 26 aug 2016 nr. 999 , endret ved forskrift 31 okt 2022 nr. 1889 (i kraft 1 nov 2022).*

## 2. Særskilt om tildeling av tillatelse til å drive fiske med trål

#### § 2-1. (torsketråltillatelse)

Fiskeridirektoratet tildeler torsketråltillatelse.

Torsketråltillatelse gir adgang til å drive fiske med trål etter alle fiskeslag i de områder og til de tider departementet bestemmer.

Tillatelsen gjelder ikke fiske med trål etter makrell, lodde, kolmule, vassild, sild eller fisk som skal anvendes til industrielt formål i området øst av 0-meridianen og sør for 64° N.

#### § 2-2. (størrelsesbegrensning)

Det kan ikke tildeles torsketråltillatelse for fartøy som har større lasteromsvolum enn 2500 m 3 .

*Endret ved forskrift 21 juni 2013 nr. 684 .*

#### § 2-3. (ombordproduksjon)

Uten særskilt tillatelse er er det forbudt å drive ombordproduksjon på fartøy som eieren er tildelt torsketråltillatelse for, dersom det er stilt vilkår om levering av fangst fra fartøyet, jf. forskrift 12. september 2003 nr. 1131 om leveringsplikt for fartøy med torsketråltillatelse.

Uten slik særskilt tillatelse er det også forbudt å ha eller installere utstyr for ombordproduksjon på fartøy som nevnt i første ledd.

Med ombordproduksjon menes all videre bearbeiding av fiskekjøtt som blir gjort om bord i fartøyet, med unntak av frysing og pakking, etter at fisken er bløgget, sløyd og hodekappet.

*Endret ved forskrift 16 juni 2017 nr. 748 .*

#### § 2-4. (eierkonsentrasjon)

En eier kan ikke inneha torsketråltillatelse for flere fartøy enn det antall fartøy som til sammen vil bli tildelt inntil tolv kvotefaktorer.

Tilsvarende konsentrasjonsgrenser skal legges til grunn for tillatelse til endring i eiersammensetningen i medhold av deltakerloven § 9 .

*Endret ved forskrift 23 jan 2015 nr. 57 .*

#### § 2-5. (særlige regler om eierkonsentrasjon når fartøy og fiskeindustribedrift eies av samme eier)

Når fartøy og fiskeindustribedrift er eid av samme eier gjelder følgende konsentrasjonsgrenser:

- eieren kan ikke inneha torsketråltillatelse for flere fartøy enn det antall fartøy som til sammen vil bli tildelt inntil ni kvotefaktorer uavhengig av hvilke fiskeindustribedrifter fangsten leveres til, og
- når mer enn en fiskeindustribedrift er eid av samme eier, kan eieren inneha torsketråltillatelse for fartøy som til sammen vil bli tildelt inntil sju kvotefaktorer for hver fiskeindustribedrift han eier når han har plikt til å levere fangsten fra fartøyet etter forskrift 12. september 2003 nr. 1131 om leveringsplikt for fartøy med torsketråltillatelse til fiskeindustribedriften.

Tilsvarende konsentrasjonsgrenser skal legges til grunn for tillatelse til endring i eiersammensetningen i medhold av deltakerloven § 9 .

#### § 2-6. (pelagisk tråltillatelse)

Fiskeridirektoratet tildeler pelagisk tråltillatelse.

Pelagisk tråltillatelse gir adgang til å drive fiske med trål etter nordsjøsild, øyepål, tobis, taggmakrell (hestmakrell), brisling mv. sør for 64° N og etter torsk, hyse, hvitting, sei mv. sør for 62° N og øst for 4° V. Tillatelsen gjelder også tråling etter kolmule i de områder og til de tider departementet bestemmer.

Tillatelsen kan utvides til å omfatte fiske med trål etter sjøkreps sør for 62° N, dersom det blir dokumentert at innehaveren av tillatelsen har drevet direktefiske etter sjøkreps før 20. april 1999.

Fartøy som er tildelt pelagisk tråltillatelse kan fiske med ringnot i den utstrekning dette redskapet er unntatt fra konsesjonskravet i medhold av § 1-1 tredje ledd tredje punktum.

*Endret ved forskrift 10 mars 2017 nr. 291 .*

#### § 2-7. (størrelsesbegrensning)

Det kan ikke tildeles pelagisk tråltillatelse for fartøy som har større lasteromsvolum enn 4000 m 3 .

*Endret ved forskrifter 19 juni 2009 nr. 818 , 15 okt 2010 nr. 1338 .*

#### § 2-8. (konsesjonskapasitet)

Et fartøy med pelagisk tråltillatelse kan ikke ta om bord og levere større fangst pr. tur enn den fastsatte konsesjonskapasiteten i de fiskeriene som ikke er regulert med kvoter på fartøynivå, med mindre det er gjort unntak i reguleringene av det enkelte fiskeri.

Fiskeridirektoratet fastsetter konsesjonskapasitet for det enkelte fartøy.

Konsesjonskapasiteten kan økes gjennom sammenslåing dersom et annet fartøy tas ut av fiske gjennom strukturkvoteordningen for den pelagiske trålgruppen og nordsjøtrålgruppen etter forskrift 4. mars 2005 nr. 193 om strukturkvoteordning mv. for havfiskeflåten § 13 , med inntil konsesjonskapasiteten til det fartøyet som tas ut av fiske.

Det kan ikke fastsettes større konsesjonskapasitet for et fartøy enn 600 m 3 eller inntil 1500 m 3 ved sammenslåing.

*Endret ved forskrifter 24 aug 2007 nr. 1000 , 23 mai 2014 nr. 668 .*

#### § 2-9. (eierkonsentrasjon)

En eier kan ikke inneha pelagisk tråltillatelse for flere fartøy enn det antall fartøy som til sammen vil bli tildelt inntil 20 % av summen av kvotefaktorene for fartøyene i gruppen i det enkelte fiskeri, eller 20 % av gruppekvoten for fiskeslag som ikke er regulert med kvotefaktormodellen.

Tilsvarende konsentrasjonsgrenser skal legges til grunn for tillatelse til endring i eiersammensetningen i medhold av deltakerloven § 9 .

*Endret ved forskrifter 31 okt 2014 nr. 1337 , 11 des 2015 nr. 1443 (i kraft 1 jan 2016).*

#### § 2-10. (nordsjøtråltillatelse)

Fiskeridirektoratet tildeler nordsjøtråltillatelse. Det kan ikke tildeles nordsjøtråltillatelse til fartøy som det er tildelt ringnottillatelse for, jf. § 4-1 .

Nordsjøtråltillatelse gir adgang til å drive fiske med trål etter nordsjøsild, øyepål, tobis taggmakrell (hestmakrell), brisling mv. sør for 64° N, og etter torsk, hyse, hvitting, sei mv. og sjøkreps sør for 62° N og øst for 4° V. Tillatelsen gjelder også tråling etter kolmule i de områder og til de tider departementet bestemmer.

Fartøy som er tildelt nordsjøtråltillatelse kan fiske med ringnot i den utstrekning dette redskapet er unntatt fra konsesjonskravet i medhold av § 1-1 tredje ledd tredje punktum.

*Endret ved forskrifter 24 aug 2007 nr. 1000 , 10 mars 2017 nr. 291 .*

#### § 2-11. (størrelsesbegrensning)

Det kan ikke tildeles nordsjøtråltillatelse for fartøy som overstiger den alminnelige størrelsesgrensen for kystfiskefartøy slik den til enhver tid måtte være definert i deltakerforskriften, med mindre det tildeles strukturkvote av nordsjøsild, norsk vårgytende sild eller makrell for fiske med fartøyet. I slikt tilfelle gjelder regelen i § 2-7 tilsvarende.

*Endret ved forskrifter 24 aug 2007 nr. 1000 , 8 feb 2008 nr. 118 , 3 sep 2010 nr. 1235 , 28 mai 2018 nr. 769 .*

#### § 2-12. (konsesjonskapasitet)

Et fartøy med nordsjøtråltillatelse kan ikke ta om bord og levere større fangst pr. tur enn den fastsatte konsesjonskapasiteten i de fiskeriene som ikke er regulert med kvoter på fartøynivå, med mindre det er gjort unntak i reguleringene av det enkelte fiskeri.

Fiskeridirektoratet fastsetter konsesjonskapasitet for det enkelte fartøy.

Konsesjonskapasiteten kan økes gjennom sammenslåing dersom et annet fartøy tas ut av fiske gjennom strukturkvoteordningen for den pelagiske trålgruppen og nordsjøtrålgruppen etter forskrift 4. mars 2005 nr. 193 om strukturkvoteordning mv. for havfiskeflåten § 13 , med inntil konsesjonskapasiteten til det fartøyet som tas ut av fiske.

Det kan ikke fastsettes større konsesjonskapasitet for et fartøy enn 250 m 3 , med mindre det tildeles strukturkvote av nordsjøsild, norsk vårgytende sild eller makrell for fiske med fartøyet. Regelen i § 2-8 siste ledd siste alternativ gjelder tilsvarende.

*Endret ved forskrift 24 aug 2007 nr. 1000 .*

#### § 2-13. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 15 des 2017 nr. 2032 .*

#### § 2-14. (seitråltillatelse)

Fiskeridirektoratet tildeler seitråltillatelse.

Seitråltillatelse gir adgang til å drive fiske med trål etter sei, torsk, hyse og uer.

Tillatelsen kan utvides til å omfatte fiske med trål etter sjøkreps sør for 62° N, dersom det blir dokumentert at innehaveren av tillatelsen har drevet direktefiske etter sjøkreps før 20. april 1999.

*Endret ved forskrift 29 aug 2008 nr. 962 .*

#### § 2-15. (størrelsesbegrensning)

Det kan ikke tildeles seitråltillatelse for fartøy som har større lasteromsvolum enn 2500 m 3 .

*Endret ved forskrift 21 juni 2013 nr. 684 .*

#### § 2-16. (eierkonsentrasjon)

En eier kan ikke inneha seitråltillatelse for flere fartøy enn det antall fartøy som til sammen vil bli tildelt inntil 30 % av gruppekvoten for seitrålere for det enkelte fiskeslag.

Tilsvarende konsentrasjonsgrenser skal legges til grunn for tillatelse til endring i eiersammensetningen i medhold av deltakerloven § 9 .

*Endret ved forskrift 29 aug 2008 nr. 962 .*

#### § 2-17. (avgrenset nordsjøtråltillatelse)

Fiskeridirektoratet tildeler avgrenset nordsjøtråltillatelse.

Avgrenset nordsjøtråltillatelse gir adgang til å drive fiske med trål etter torsk, hyse, hvitting, sei mv. og sjøkreps sør for 62° N og øst for 4° V.

Avgrenset nordsjøtråltillatelse kan bare tildeles for fartøy som også har adgang til å delta i rekefisket sør for 62° N.

Avgrenset nordsjøtråltillatelse kan ikke tildeles for fartøy som er tildelt pelagisk tråltillatelse etter § 2-6 eller nordsjøtråltillatelse etter § 2-10 .

#### § 2-18. (størrelsesbegrensning)

Det kan ikke tildeles avgrenset nordsjøtråltillatelse for fartøy som overstiger den alminnelige størrelsesgrensen for kystfiskefartøy slik den til enhver tid måtte være definert i deltakerforskriften.

*Endret ved forskrifter 8 feb 2008 nr. 118 , 3 sep 2010 nr. 1235 , 28 mai 2018 nr. 769 .*

#### § 2-19. (Opphevet)

*Opphevet 1 jan 2014 ved forskrift 13 des 2013 nr. 1441 .*

#### § 2-20. (tillatelse til å fiske norsk vårgytende sild med trål)

Fiskeridirektoratet tildeler tillatelse til å fiske norsk vårgytende sild med trål.

Slik tillatelse gir adgang til å drive fiske med trål etter norsk vårgytende sild i de områder og til de tider departementet bestemmer.

#### § 2-21. (makrelltråltillatelse)

Fiskeridirektoratet tildeler makrelltråltillatelse.

Makrelltråltillatelse gir adgang til å drive fiske med trål etter makrell i de områder og til de tider departementet bestemmer.

Makrelltråltillatelse kan bare tildeles for fartøy som det også er tildelt pelagisk trål- eller nordsjøtråltillatelse for.

#### § 2-22. (loddetråltillatelse)

Fiskeridirektoratet tildeler loddetråltillatelse.

Loddetråltillatelse gir adgang til å drive fiske med trål etter lodde og polartorsk i de områder og til de tider departementet bestemmer.

*Endret ved forskrifter 8 feb 2008 nr. 118 , 3 sep 2010 nr. 1235 , 19 juni 2015 nr. 693 (i kraft 1 juli 2015), 31 okt 2022 nr. 1889 (i kraft 1 nov 2022).*

#### § 2-23. (kolmuletråltillatelse)

Fiskeridirektoratet tildeler kolmuletråltillatelse.

Kolmuletråltillatelse gir adgang til å drive fiske med trål etter kolmule og polartorsk i områdene vest av 0-meridianen og øst av 0-meridianen nord for 62° N.

#### § 2-24. (vassildtråltillatelse)

Fiskeridirektoratet tildeler vassildtråltillatelse.

Slik tillatelse gir adgang til å drive fiske med trål etter vassild ( Argentina silus ) og polartorsk. Adgangen til å drive fiske med trål etter vassild gjelder bare i området nord for 62° N og sør for en linje trukket mellom Myken Fyr og posisjon 67° 30′ N og 9° 10′ Ø.

*Endret ved forskrift 10 juni 2016 nr. 611 .*

#### § 2-25. (rødåtetråltillatelse)

Fiskeridirektoratet tildeler rødåtetråltillatelse.

Rødåtetråltillatelse gir adgang til å høste rødåte med flytetrål i Norges økonomiske sone utenfor 1000 meters dybdekote nord for 62° N og vest for 24° Ø, og dessuten i fiskerisonen ved Jan Mayen utenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjen, og i internasjonalt farvann i Norskehavet innenfor et område definert som NEAFC RA 2 (XNS).

Det er et vilkår for tildeling av rødåtetråltillatelse at fartøyet er tildelt avgrenset rødåtetråltillatelse i kategori 1 eller annen spesiell tillatelse etter konsesjonsforskriften unntatt reketråltillatelse, selfangsttillatelse og hvalfangsttillatelse, eller deltakeradgang i lukket gruppe etter deltakerforskriften. Dersom fartøyet ikke er tildelt annen spesiell tillatelse eller deltakeradgang enn avgrenset rødåtetråltillatelse i kategori 1, skal rødåtetillatelsen ikke gis lengre varighet enn den avgrensede rødåtetråltillatelsen i kategori 1.

*Tilføyd ved forskrift 3 nov 2006 nr. 1212 , endret ved forskrifter 14 sep 2007 nr. 1056 , 8 feb 2008 nr. 118 , 10 okt 2008 nr. 1101 , 6 nov 2009 nr. 1344 , 13 aug 2010 nr. 1178 , 7 jan 2011 nr. 6 , 26 aug 2011 nr. 884 , opphevet ved forskrift 10 mars 2017 nr. 291 , tilføyd igjen ved forskrift 13 mars 2019 nr. 224 .*

#### § 2-26. (avgrenset rødåtetråltillatelse kategori 1)

Fiskeridirektoratet tildeler avgrenset rødåtetråltillatelse i kategori 1. Avgrenset rødåtetråltillatelse i kategori 1 gir adgang til å høste rødåte med flytetrål i området nord for 62° N mellom grunnlinjene og 1000 meters dybdekote vest for 24° Ø. Fartøy som er tildelt avgrenset rødåtetråltillatelse i kategori 1 kan ikke drive fiske eller fangst på andre bestander enn rødåte.

Det er et vilkår for tildeling av avgrenset rødåtetillatelse i kategori 1 at fartøyet er gitt unntak fra aktivitetskravet i medhold av deltakerloven § 6 tredje ledd første punktum, og at fartøyet ikke er eller blir tildelt annen spesiell tillatelse enn rødåtetråltillatelse etter § 2-25, og heller ikke deltakeradgang i lukket gruppe etter deltakerforskriften.

*Tilføyd ved forskrift 22 des 2006 nr. 1538 , endret ved forskrifter 23 mars 2007 nr. 310 , 1 juni 2007 nr. 568 , 14 sep 2007 nr. 1056 , 7 jan 2011 nr. 7 , 21 juni 2013 nr. 683 , opphevet ved forskrift 26 aug 2016 nr. 999 , tilføyd igjen ved forskrift 13 mars 2019 nr. 224 .*

#### § 2-27. (avgrenset rødåtetråltillatelse kategori 2)

Fiskeridirektoratet tildeler avgrenset rødåtetråltillatelse i kategori 2. Avgrenset rødåtetråltillatelse i kategori 2 gir adgang til å høste rødåte med flytetrål i området nord for 62° N mellom grunnlinjene og 1000 meters dybdekote vest for 24° Ø.

Det er et vilkår for tildeling av avgrenset rødåtetråltillatelse i kategori 2 at fartøyet er tildelt annen spesiell tillatelse etter konsesjonsforskriften unntatt reketråltillatelse, selfangsttillatelse og hvalfangsttillatelse, eller deltakeradgang i lukket gruppe etter deltakerforskriften, og at det er eller samtidig blir tildelt rødåtetråltillatelse etter forskriften her.

*Tilføyd ved forskrift 13 mars 2019 nr. 224 .*

## 3. Særskilt om tildeling av tillatelser til å drive fiske med reketrål

#### § 3-1. (reketråltillatelse)

Fiskeridirektoratet tildeler reketråltillatelse.

Slik tillatelse gir adgang til å drive fiske med trål etter reker i området nord for 62° N.

#### § 3-2. (Opphevet)

*Opphevet 1 jan 2014 ved forskrift 13 des 2013 nr. 1441 .*

#### § 3-3. (størrelsesbegrensning)

Det kan ikke tildeles reketråltillatelse for fartøy som har større lasteromsvolum enn 2500 m 3 .

Det kan dispenseres fra størrelsesbegrensningen i første ledd for fartøy som er tildelt pelagisk tråltillatelse eller ringnottillatelse dersom driftskravet i § 1-4 er oppfylt. Det skal stilles som vilkår for dispensasjonen at fartøyet i løpet av enhver periode på to hele kalenderår etter at dispensasjon er gitt skal levere fangst som til sammen utgjør minst 10 tonn reker.

*Endret ved forskrifter 21 juni 2013 nr. 684 , 1 sep 2017 nr. 1327 .*

#### § 3-4. (konsesjonskapasitet)

Et fartøy med reketråltillatelse kan ikke ta om bord og levere større fangst pr. tur enn den fastsatte konsesjonskapasiteten i de fiskeriene som ikke er regulert med kvoter på fartøynivå, med mindre det er gjort unntak i reguleringene av det enkelte fiskeri.

Det kan ikke fastsettes større konsesjonskapasitet for fartøy det er tildelt reketråltillatelse for enn 400 m 3 . Ved sammenslåing av tillatelser etter § 3-5 kan det likevel fastsettes konsesjonskapasitet inntil 600 m 3 .

#### § 3-5. (sammenslåing av tillatelser)

Eier av fartøy med reketråltillatelse kan gis tillatelse til å erverve annet fartøy med reketråltillatelse for å øke konsesjonskapasiteten på ett av fartøyene.

Tillatelse til sammenslåing kan gis når:

- ett av fartøyene blir meldt ut av registeret over fiskefartøy og blir kondemnert og
- alle tillatelser og deltakeradganger knyttet til fartøyet som blir meldt ut av registeret blir oppgitt.

Ved sammenslåing av tillatelser kan konsesjonskapasiteten for det fartøyet som blir i rekefisket økes med inntil 70% av fastsatt konsesjonskapasitet til det fartøyet som trekkes ut av fiske.

## 4. Særskilt om tildeling av tillatelser til å drive fiske med ringnot

#### § 4-1. (ringnottillatelse)

Fiskeridirektoratet tildeler ringnottillatelse.

Ringnottillatelse gir adgang til å fiske med ringnot etter sild, makrell, taggmakrell (hestmakrell), lodde, kolmule og brisling.

Fartøy som er tildelt ringnottillatelse kan fiske med trål i den utstrekning dette redskapet er unntatt fra konsesjonskravet i medhold av § 1-1 annet ledd tredje punktum.

*Endret ved forskrift 10 mars 2017 nr. 291 .*

#### § 4-2. (Opphevet)

*Endret ved forskrifter 8 feb 2008 nr. 118 , 3 sep 2010 nr. 1235 , opphevet ved forskrift 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014).*

#### § 4-3. (størrelsesbegrensning)

Det kan ikke tildeles ringnottillatelse for et fartøy som har større lasteromsvolum enn 4000 m 3 .

*Endret ved forskrift 15 okt 2010 nr. 1338 .*

#### § 4-4. (konsesjonskapasitet)

Et fartøy med ringnottillatelse kan ikke ta om bord og levere større fangst pr. tur enn den fastsatte konsesjonskapasiteten i de fiskeriene som ikke er regulert med kvoter på fartøynivå, med mindre det er gjort unntak i reguleringene av det enkelte fiskeri.

*Endret ved forskrift 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014).*

#### § 4-5. (eierkonsentrasjon)

En eier kan ikke inneha ringnottillatelse for flere fartøy enn det antall som til sammen vil bli tildelt inntil 6,5 % av summen av kvotefaktorene for fartøyene i det enkelte fiskeri.

Tilsvarende konsentrasjonsgrenser skal legges til grunn for tillatelse til endring i eiersammensetningen i medhold av deltakerloven § 9 .

*Endret ved forskrifter 23 jan 2015 nr. 57 , 11 des 2015 nr. 1443 (i kraft 1 jan 2016).*

#### § 4-6. (Opphevet)

*Tilføyd ved forskrift 22 des 2006 nr. 1538 , endret ved forskrifter 23 mars 2007 nr. 310 , 7 jan 2011 nr. 7 , 21 juni 2013 nr. 683 , opphevet ved forskrift 26 aug 2016 nr. 999 .*

#### § 4-7. (Opphevet)

*Tilføyd ved forskrift 7 jan 2011 nr. 6 , opphevet ved forskrift 10 mars 2017 nr. 291 .*

## 5. Særskilt om tildeling av tillatelse til å drive fiske etter sei med not

Overskrift endret ved forskrift 31 okt 2014 nr. 1337 .

#### § 5-1. (tillatelse til å drive fiske etter sei med not)

Fiskeridirektoratet tildeler tillatelse til å fiske sei med not (seinottillatelse).

*Endret ved forskrifter 8 feb 2008 nr. 118 , 3 sep 2010 nr. 1235 , 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014).*

## 6. Særskilt om tildeling av tillatelse til å drive fangst av snøkrabbe

Kapittel 6 tilføyd ved forskrift 8 feb 2008 nr. 118 , overskrift endret ved forskrift 31 okt 2014 nr. 1337, kapittel 6 opphevet ved forskrift 15 des 2017 nr. 2032 , tilføyd igjen ved forskrift 22 mars 2019 nr. 276 .

#### § 6-1. (snøkrabbetillatelse)

Fiskeridirektoratet tildeler tillatelse til fangst av snøkrabbe i Barentshavet med teiner (snøkrabbetillatelse).

*Tilføyd ved forskrift 8 feb 2008 nr. 118 , endret ved forskrifter 3 sep 2010 nr. 1235 , 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014), opphevet ved forskrift 15 des 2017 nr. 2032 , tilføyd igjen ved forskrift 22 mars 2019 nr. 276 .*

#### § 6-2. (vilkår for tildeling av snøkrabbetillatelse)

For nytildeling av snøkrabbetillatelse må følgende vilkår være oppfylt:

- Fartøyeier må ha fangstet snøkrabbe med fartøy med snøkrabbetillatelse i to av årene 2020, 2021 og 2022 innen 16. mai. Dersom fartøyeier skiftet fartøy i denne perioden, skal man se hen til fangst både med utskiftingsfartøyet og med erstatningsfartøyet. Tillatelsen tildeles erstatningsfartøyet, dersom fartøyeieren har skiftet fartøy etter 16. mai 2022 og oppfylte vilkåret i første punktum med utskiftingsfartøyet.
- Fartøyet må være registrert i Merkeregisteret.
- Fartøyet må være egnet og utrustet for fangst av snøkrabbe med teiner i Barentshavet.
- Søknad om tildeling av snøkrabbetillatelse må være innsendt innen frist fastsatt av Fiskeridirektoratet. Denne fristen gjelder også søknad om unntak fra hovedregelen.

Det kan gjøres unntak fra vilkåret første ledd bokstav a i følgende tilfeller:

- Dersom eier av fartøyet er tildelt ervervstillatelse for nybygg og snøkrabbetillatelse, og har inngått bindende kontrakt om kontrahering av nybygg utrustet og egnet for fangst av snøkrabbe før 16. mai 2022.
- Dersom eier av fartøyet er tildelt snøkrabbetillatelse for fartøyet og før 16. mai 2022 har gjort omfattende ombygging av fartøyet for å tilpasse dette til fangst av snøkrabbe på en måte som ikke er reverserbar.

Unntak etter andre ledd skal ikke gjøres dersom fartøyet var egnet og utrustet for fangst før 1. januar 2020.

*Tilføyd ved forskrift 22 mars 2019 nr. 276 , endret ved forskrift 24 mai 2024 nr. 833 .*

#### § 6-3. (øvrige bestemmelser)

Det kan bare deltas på annen stats kontinentalsokkel når det foreligger eksplisitt samtykke fra den aktuelle staten.

Fartøy som deltar i fangst av snøkrabbe kan pålegges krav om rapportering ut over det som føres i fangstdagbok dersom Havforskningsinstituttet har behov for data. Et eksempel kan være prøvetaking av fangst.

Observatører fra Havforskningsinstituttet og Fiskeridirektoratet skal ha adgang til å delta vederlagsfritt om bord i fartøy som fangster snøkrabbe.

*Tilføyd ved forskrift 22 mars 2019 nr. 276 .*

## 7. Særskilt om tildeling av tillatelse til å drive fangst av vågehval

Kapitlet tilføyd ved forskrift 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014). Overskrift endret ved forskrift 31 okt 2014 nr. 1337 .

#### § 7-1. (hvalfangsttillatelse)

Fiskeridirektoratet tildeler tillatelse til å drive fangst av vågehval. Tillatelse kan ikke gis varighet ut over ett kalenderår.

*Tilføyd ved forskrift 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014).*

#### § 7-2. (vilkår for tillatelse)

Tillatelse til å drive fangst av vågehval kan bare tildeles dersom følgende vilkår er oppfylt:

- fartøyet må være registrert i merkeregisteret.
- eier må være ført på blad B i fiskermanntallet.
- eier eller minst en av mannskapet må ha deltatt i fangst av vågehval i minst ett av de seks siste årene. Det skal legges vekt på de faglige og tekniske forutsetningene for å drive hvalfangst.

Søknad om tillatelse til å drive fangst av vågehval kan avslås dersom fartøyeieren eller andre som har drevet fartøyet, grovt eller gjentatte ganger har overtrådt bestemmelser gitt i eller i medhold av deltakerloven eller annen fiskerilovgivning.

For å kunne delta i fangst av vågehval må eier og skytter gjennomgå de kursene, herunder skyteprøve, som Fiskeridirektoratet bestemmer. Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra denne bestemmelsen.

Det er et vilkår for tildeling av tillatelse til å drive fangst av vågehval at det tas slike prøver av fangsten som Fiskeridirektoratet bestemmer. Prøver av fangsten skal innen 8 dager etter avsluttet fangst være sendt Havforskningsinstituttet.

*Tilføyd ved forskrift 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014), endret ved forskrifter 6 okt 2014 nr. 1275 , 29 mai 2020 nr. 1096 .*

#### § 7-3. (stedfortreder)

Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller og på følgende vilkår gi tillatelse til å drive fangst av vågehval med stedfortreder:

- stedfortreder må være ført på blad B i fiskermanntallet
- stedfortreder må ha deltatt i fangst av vågehval i minst ett av de seks siste årene
- stedfortreder må ha gjennomgått de kursene som Fiskeridirektoratet bestemmer.

Fiskeridirektoratet kan dispensere fra vilkåret i første ledd bokstav b dersom det er nødvendig for at fartøyet skal kunne gjennomføre fangsten.

*Tilføyd ved forskrift 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014), endret ved forskrift 29 mai 2020 nr. 1096 .*

#### § 7-4. (Opphevet)

*Tilføyd ved forskrift 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014), opphevet ved forskrift 26 aug 2016 nr. 999 .*

## 8. Særskilt om tildeling av tillatelse til å drive selfangst

Kapitlet tilføyd ved forskrift 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014). Overskrift endret ved forskrift 31 okt 2014 nr. 1337 .

#### § 8-1. (selfangsttillatelse)

Fiskeridirektoratet tildeler tillatelse til å drive selfangst i Vesterisen og Østerisen. Tillatelse kan ikke gis varighet ut over ett kalenderår.

Med Vesterisen forstås drivisområdene i fiskerisonen ved Jan Mayen og i havområdene ved Jan Mayen utenfor Grønlands økonomiske sone og sørvest av Svalbard, og i tilgrensende områder til Grønlands økonomiske sone og Islands økonomiske sone.

Med Østisen forstås områdene øst for 20° Ø i Russlands økonomiske sone.

*Tilføyd ved forskrift 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014).*

#### § 8-2. (vilkår for selfangsttillatelse)

Selfangsttillatelse kan bare tildeles dersom følgende vilkår er oppfylt:

- Fartøyet må være registrert i merkeregisteret.
- Fartøyet må være egnet og utrustet for å drive selfangst. Fartøyet må ha kapasitet, herunder frysekapasitet og kapasitet for ombordbehandling, som er egnet til å sikre at råvaren blir utnyttet på en økonomisk hensiktsmessig og tilfredsstillende måte.
- Fartøyets skipper må ha deltatt på Fiskeridirektoratets kurs for selfangere i det kalenderåret tillatelsen skal gjelde for. Dette gjelder også medlemmer av fartøyets mannskap som ikke deltok på Fiskeridirektoratets kurs for selfangere i foregående kalenderår. Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra kravene i første og annet punktum. Fiskeridirektoratet kan i særlige tilfeller bestemme at hele eller deler av mannskapet skal delta på kurs for selfangere, uavhengig av deltakelse foregående kalenderår.
- Det må være sendt skriftlig søknad om deltakelse til Fiskeridirektoratet innen en nærmere fastsatt frist.

Søknad om tillatelse til å delta i fangst av sel kan avslås uten hensyn til om ovennevnte vilkår er oppfylt, dersom fartøyeieren eller andre som har drevet fartøyet, grovt eller gjentatte ganger har overtrådt bestemmelser gitt i eller i medhold av deltakerloven eller annen fiskerilovgivning.

Fangst i Grønlands økonomiske sone, i Islands økonomiske sone og i Russlands økonomiske sone kan bare skje i den utstrekning vedkommende myndighet tillater at norske fartøy fangster sel der, og må skje i henhold til vedkommende myndighets regelverk.

*Tilføyd ved forskrift 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014), endret ved forskrift 15 des 2017 nr. 2032 .*

## 9. Avsluttende bestemmelser

Endret ved forskrifter 8 feb 2008 nr. 118 (tidligere kapittel 6), 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014, tidligere kapittel 7).

#### § 9-1. (tilbakekall av spesiell tillatelse ved passivitet)

Fiskeridirektoratet kan tilbakekalle en spesiell tillatelse etter deltakerloven § 18 andre ledd jf. § 11 andre ledd bokstav a dersom det i løpet av kalenderåret samt de to foregående år ikke er registrert levering av fangst fra fartøyet fisket i henhold til tillatelsen.

*Endret ved forskrifter 8 feb 2008 nr. 118 (tidligere § 6-1), 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 7-1).*

#### § 9-2. (overtredelsesgebyr)

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til deltakerloven § 28 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven.

*Endret ved forskrifter 8 feb 2008 nr. 118 (tidligere § 6-2), 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 7-2), 1 sep 2017 nr. 1325 , 15 des 2017 nr. 2032 .*

#### § 9-3. (Opphevet)

*Endret ved forskrifter 8 feb 2008 nr. 118 (tidligere § 6-3), 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 7-3), opphevet ved forskrift 1 sep 2017 nr. 1325 .*

#### § 9-4. (bemyndigelse og vedtaksmyndighet)

Departementet kan endre denne forskriften.

Fiskeridirektoratet har myndighet til å treffe vedtak etter denne forskriften. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet er klageinstans. Departementet er likevel klageinstans dersom klagen gjelder torsketråltillatelse, kolmuletråltillatelse, rødåtetråltillatelse, avgrenset rødåtetråltillatelse, reketråltillatelse, ringnottillatelse, seinottillatelse, eller nytildeling av snøkrabbetillatelse.

*Endret ved forskrifter 3 nov 2006 nr. 1212 , 8 feb 2008 nr. 118 (tidligere § 6-4), 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 7-4), 15 des 2017 nr. 2032 , 31 okt 2022 nr. 1889 (i kraft 1 nov 2022), 24 mai 2024 nr. 833 .*

#### § 9-5. (ikraftsetting og oppheving av andre forskrifter)

Forskriften gjelder straks.

Fra samme tid oppheves følgende forskrifter:

- forskrift 12. desember 1986 nr. 2185 om tildeling av tillatelse til å drive fiske med trål
- forskrift 2. mars 1979 nr. 1 om adgang til å delta i fiske med ringnot
- forskrift 29. juni 1984 nr. 1318 om adgangen til å drive trålfiske etter reker
- forskrift 8. mars 1974 nr. 3 om adgangen til å delta i snurpenotfiske etter sei.

Fra samme tid oppheves følgende bestemmelser i forskrift 4. mars 2005 nr. 193 om strukturkvoteordning mv. for havfiskeflåten: § 8 tredje ledd, § 9 femte ledd, § 11 første ledd og § 13 andre ledd.

*Endret ved forskrifter 8 feb 2008 nr. 118 (tidligere § 6-5), 13 des 2013 nr. 1441 (i kraft 1 jan 2014, tidligere § 7-5).*
