---
tittel: "Forskrift om yrkessykdommer, klimasykdommer og epidemiske sykdommer som skal likestilles med yrkesskade."
korttittel: "Yrkessykdomsforskriften"
refid: "forskrift/1997-03-11-220"
eli: "/eli/forskrift/1997/03/11/220"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "1997-05-01"
sist-endret: "forskrift/2020-04-07-726"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-04-07"
---

# Forskrift om yrkessykdommer, klimasykdommer og epidemiske sykdommer som skal likestilles med yrkesskade.

### § 1. Yrkessykdommer som skal likestilles med yrkesskade

*Sykdommer som skyldes forgiftning eller annen kjemisk påvirkning. Allergiske og idiosynkratiske hud- og lungesykdommer. Sykdommer som skyldes strålingsenergi. Nedsatt hørsel som skyldes larm fra maskiner, verktøy, prosesser og annet. Lungesykdommer som skyldes påvirkning av finfordelte stoffer. Sykdommer i armer og hender, herunder vasospastisk syndrom i hendene, samt nevropatier, når sykdommen er framkalt av vibrasjoner overført fra vibrerende maskiner, pressluftverktøy, bankehammere o.l. Sykdommer som skyldes endringer i barometertrykket under visse arbeidsforhold som hos dykkere, flygere og andre. Herunder medregnes også skader på sentralnervesystemet. Videre medregnes sykdom som skyldes forholdene under opphold i trykkammer. Sykdommer som skyldes smitte under arbeid i laboratorium hvor en arbeider med vedkommende smittestoff. under arbeid på lege- eller tannlegekontor, sosialkontor, i medisinske institusjoner, sosiale institusjoner og utekontakter, barneheim, aldersheim o.l. eller ved annen yrkesutøvelse der virksomheten skjer i miljøer med særskilt sykdoms- eller smittefare. Følgende sykdommer omfattes: tuberkulose, poliomyelitt med lammelser, difteri, tyfoidfeber, paratyfus A, smittsom gulsott, mononucleosis infectiosa, andre smittsomme sykdommer når den yrkesskadde har fått komplikasjon fra hjernen og/eller ryggmargen, hjertet, nyrer eller ledd, serum-hepatitt og sykdommer med liknende infeksjonsmåte, herunder AIDS og HIV-smitte, paratyfus B, andre salmonelloser og dysenteri når sykdommen etterfølges av en langvarig eller konstant smittebærertilstand. smitte med meticillinresistente gule stafylokokker (MRSA), covid-19 med alvorlige komplikasjoner. under arbeid med dyr eller planter som lider av en infeksjon framkalt av vedkommende smittestoff, eller under arbeid med dyre- eller planteprodukter som er infisert av smittestoffet. Sykdommer etter vaksinasjon som har samband med yrket.
Endret ved forskrifter 28 juli 1997 nr. 902 , 7 april 2020 nr. 726 (med virkning fra 1 mars 2020).*

### § 2. Klimasykdommer og epidemiske sykdommer som skal likestilles med yrkesskade

*Følger av kulde og lav temperatur under arbeid i ishavsstrøk. Følger av sterk varme og sol under arbeid i tropiske eller subtropiske strøk. Karantenesykdommer cholera asiatica (kolera) febris flava (gul feber) pestis (pest) variola (kopper). Malaria.*

### § 3. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft den 1. mai 1997.
