---
tittel: "Forskrift om ansvar og oppgaver til nasjonale referanselaboratorier for salmonella"
korttittel: "Forskrift om referanselaboratorier for salmonella"
refid: "forskrift/2008-01-02-16"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementetLandbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2008-01-02"
---

# Forskrift om ansvar og oppgaver til nasjonale referanselaboratorier for salmonella

### § 1. Virkeområde

Forskriften omfatter ansvaret og oppgavene til nasjonale referanselaboratorier for salmonella i sammenheng med kartlegging og kontroll av zoonoser og zoonotiske smittestoffer som følge av gjennomføringen av forordning (EF) nr. 2160/2003 om kontroll av salmonella og visse andre matbårne zoonotiske smittestoff og direktiv 2003/99/EF om overvåkning av zoonoser og zoonotiske smittestoff.

### § 2. Allmenne oppgaver

Nasjonale referanselaboratorier plikter:

- - Å samarbeide med Fellesskapets referanselaboratorium innenfor ansvarsområdet sitt.
- - Å samordne aktivitetene til de laboratorier som utfører analysetjenester i forbindelse med nasjonal kartlegging og kontrollprogrammer for salmonella i relevant omfang.
- - Å arrangere sammenlignende laboratorieprøving for de laboratorier som er nevnt under bokstav b) når det er formålstjenlig, eller sørge for at laboratoriene deltar i tilfredsstillende sammenlignende laboratorieprøvinger, samt påse adekvat oppfølging av slik interkalibrering.
- - Å sikre at opplysningene fra Fellesskapets referanselaboratorium formidles til Mattilsynet og de laboratorier som er nevnt i bokstav b).
- - Å yte vitenskapelig og teknisk hjelp til Mattilsynet innenfor ansvarsområdet sitt.

### § 3. Særlige funksjoner og oppgaver

Nasjonale referanselaboratorier plikter:

- - Å ta del i kartlegging av salmonella og relatert antimikrobiell resistens og kontrollprogrammer for salmonella i relevant omfang.
- - Å holde opplæringskurs for personale fra relevante laboratorier når det er formålstjenlig.
- - Å informere Fellesskapets referanselaboratorium om ulike sider ved salmonellavaksinestammer og andre særskilte kontrollmetoder i relevant omfang.
- - Å samle inn data og opplysninger om de aktivitetene som er gjennomført og metoder som er brukt i relevante laboratorier, og informere Fellesskapets referanselaboratorium om dette.
- - Å følge utviklingen innenfor salmonellaepidemiologien.

### § 4. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.
