---
tittel: "Forskrift om midlertidig tilskudd til drivstoff for kystrekeflåten i 2024"
refid: "forskrift/2023-12-21-2264"
eli: "/eli/forskrift/2023/12/21/2264"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2024-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-06-19-1058"
---

# Forskrift om midlertidig tilskudd til drivstoff for kystrekeflåten i 2024

### § 1. Formål

Formålet med ordningen er å bidra til å avhjelpe den krevende likviditetssituasjonen for merkeregistrerte fartøy i kystrekeflåten i 2024 ved å redusere kostnadsbyrden som følge av ekstraordinære utgifter til drivstoff.

### § 2. Vilkår for tilskudd

Følgende fartøy kan søke om tilskudd til drivstoffutgifter til norsk avgiftsbelagt drivstoff som er bunkret i 2024:

- - Fartøy som i henhold tilforskrift 17. desember 2020 nr. 2950 om midlertidig tilskudd som kompensasjon for CO2-avgift til fartøy som driver fiske og fangst i nære farvann, inngikk i kystrekeflåten for året 2023.
- - Fartøy som ikke omfattes av punkt a, men som dokumenterer at inntekten fra reke- og sjøkrepsfisket i sum overstiger 50 % av fangstverdien som bunkringen av drivstoff er opphav til.

Det kan søkes om tilskudd inntil 12 ganger og første søknad kan sendes fra og med februar 2024.

### § 3. Tildelingsmyndighet

Søknad om tilskudd sendes til Garantikassen for fiskere. Garantikassen kan i særlige tilfeller dispensere fra vilkårene i denne forskriften og kan fastsette nærmere krav til søknaden.

### § 4. Tilskuddet

Det gis tilskudd med 4 kroner og femti øre per fylte liter drivstoff. For søkere som har blitt tildelt tilskudd etter lavere sats skal Garantikassen gjennomføre etterbetaling slik at tilskuddet samlet utgjør 4 kroner og femti øre per fylte liter drivstoff.

Tildeling av tilskudd foretas så lenge det er gjenstående midler i ordningen forutsatt at bunkringen av drivstoff er gjort i 2024. Dersom det er flere søknader enn det de gjenstående midlene i ordningen kan imøtekomme, skal søknadene prioriteres etter når de er kommet inn til Garantikassen. Gjenstår det midler i ordningen ved utløpet av 2024, kan Garantikassen fastsette en endelig søknadsfrist. Garantikassen kan deretter fordele gjenværende midler på de søkere som har blitt innvilget tilskudd for bunkringer gjort i 2024. Fordelingen skal skje på grunnlag av antall fylte liter som det er gitt tilskudd for.

Tilskudd som er utbetalt på grunnlag av uriktige opplysninger kan kreves tilbakebetalt.

*Endret ved forskrift19 juni 2024 nr. 1058.*

### § 5. Klage

Fiskeridirektoratet er klageinstans for vedtak om tildeling av tilskudd. Klage skal sendes til Garantikassen for fiskere.

### § 6. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. januar 2024.
