---
tittel: "Forskrift om forvaltningen av likviditetsfondet i Pensjonstrygden for fiskere"
korttittel: "Forskrift om likviditetsfond, fiskertrygd"
refid: "forskrift/2000-11-10-1134"
eli: "/eli/forskrift/2000/11/10/1134"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2001-01-01"
sist-endret: "forskrift/2017-12-15-2110"
sist-endret-ikrafttredelse: "2018-01-01"
---

# Forskrift om forvaltningen av likviditetsfondet i Pensjonstrygden for fiskere

## Del I. Administrasjon og organisering

#### § 1

Forvaltningen av likviditetsfondet i Pensjonstrygden for fiskere skal administreres av Garantikassen for fiskere.

*Endret ved forskrifter 18 jan 2001 nr. 43 , 3 jan 2002 nr. 7 , 8 okt 2004 nr. 1395 , 15 des 2017 nr. 2110 (i kraft 1 jan 2018).*

#### § 2

Likviditetsfondet skal forvaltes av verdipapirforetak som har konsesjon til å drive aktiv forvaltning, jf. lov 29. juni 2007 nr. 75 om verdipapirhandel. Forvaltningen reguleres nærmere i avtale mellom Arbeids- og sosialdepartementet og vedkommende verdipapirforetak.

*Endret ved forskrift 15 des 2017 nr. 2110 (i kraft 1 jan 2018).*

#### § 3

Det verdipapirforetaket som det er inngått avtale med om å ha den daglige forvaltningen av fondets midler, skal rapportere til Garantikassen for fiskere, herunder om fondsutvikling, avvik i forhold til forvaltningsmandat og avvik i forhold til nærmere angitte referanseindekser.

Garantikassen for fiskere skal legge fram melding og regnskap hvert kvartal for styret i Garantikassen.

Fondets reviderte regnskap skal hvert år legges fram for Arbeids- og sosialdepartementet sammen med årsmeldingen for de øvrige ordningene som Garantikassen for fiskere administrerer.

*Endret ved forskrifter 3 jan 2002 nr. 7 , 8 okt 2004 nr. 1395 , 15 des 2017 nr. 2110 (i kraft 1 jan 2018).*

#### § 4

Garantikassen for fiskere skal være regnskapsfører for fondet. Departementet kan gi nærmere retningslinjer for regnskapsføringen.

*Endret ved forskrift 15 des 2017 nr. 2110 (i kraft 1 jan 2018).*

## Del II. Forvaltningsreglement

#### § 5

Fondet forvaltes og plasseres under hensyn til sikkerhet, avkastning og likviditet. Plasseringene skal være tilstrekkelig variert slik at det ikke foreligger en uforholdsmessig stor avhengighet av en bestemt kategori eiendeler, et bestemt investeringsmarked eller en bestemt investering. Likviditeten skal være tilstrekkelig god til å foreta påregnelige utbetalinger.

#### § 6

Fondets midler kan plasseres i:

- stat- og statsgaranterte obligasjoner og sertifikater og kontoutlån til statskassen,
- obligasjoner og sertifikater utstedt eller garantert av kommuner og/eller fylkeskommuner,
- obligasjoner og sertifikater utstedt av eller garantert av banker,
- obligasjoner og sertifikater utstedt av andre finansinstitusjoner og kredittforeninger,
- innskudd i bank,
- andre verdipapirer som etter sin art og den sikkerhet de byr, kan stilles i klasse med de foran nevnte,
- obligasjoner og sertifikater utstedt av andre institusjoner enn nevnt ovenfor, og andre verdipapirfond som ikke omfattes av bokstav h, og
- børsnoterte aksjer, selskapsandeler, ansvarlige lån, konvertible obligasjoner og andeler i verdipapirfonds som bare investerer i aksjer eller andre verdipapirer som nevnt i denne bokstaven.

*Endret ved forskrift 22 mars 2001 nr. 379 .*

#### § 7

Plasseringer som innebærer en risiko på en enkelt virksomhet skal følge verdipapirfondloven § 6-6 , som omhandler plasseringsbegrensninger for risikospredning av fondets midler.

Det kan ikke foretas plasseringer i utenlandske verdipapirer. Dette gjelder likevel ikke for plasseringer i norske verdipapirfond som etter sine retningslinjer kan plassere opptil 20 prosent av midlene i utenlandske verdipapirer.

Det kan ikke foretas plasseringer i avledede instrumenter i forbindelse med aktiva (derivater). Dette gjelder likevel ikke plasseringer i verdipapirfond som etter sine retningslinjer kan foreta slike disposisjoner.

*Endret ved forskrift 15 sep 2017 nr. 1394 .*

#### § 8

Fondsinntekter, herunder også gevinst ved salg av verdipapirer mv., føres til direkte inntekt i Pensjonstrygdens vanlige driftsregnskap.

Fondsutgifter, herunder også tap ved salg av verdipapirer mv., føres til direkte utgift i Pensjonstrygdens vanlige driftsregnskap.

#### § 9

Forskriften trer i kraft 1. januar 2001.
