---
tittel: "Forskrift om ballastvannbehandling på skip og flyttbare innretninger"
korttittel: "Forskrift om ballastvannbehandling på skip mv."
refid: "forskrift/2017-09-08-1368"
eli: "/eli/forskrift/2017/09/08/1368"
departement: "Klima- og miljødepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2017-09-08"
sist-endret: "forskrift/2025-09-16-1859"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-10-01"
---

# Forskrift om ballastvannbehandling på skip og flyttbare innretninger

## Vedlegg 1

### 1.1 Utskiftingsområder for ballastvann

Områder for utskifting av urenset ballastvann:

Oversiktskart

1.Røst–Tromsø:Området er avgrenset sørover av område 2. Mot kysten er grensen langs territorialgrensen (12 nm). Vest er området avgrenset 50 nm fra kysten. Nordlig grense går ved Tromsøflaket.

Koordinater for utskiftingsområde 1:NordØstNordØst66° 53′010° 04′69° 52′016° 47′67° 25′009° 40′69° 41′016° 44′67° 51′009° 52′69° 31′015° 43′68° 13′010° 43′69° 14′014° 46′68° 45′011° 22′68° 51′013° 53′68° 54′011° 58′68° 28′013° 15′69° 16′012° 32′68° 18′012° 41′69° 38′013° 24′68° 01′012° 17′69° 59′014° 29′67° 49′012° 9′70° 12′015° 36′67° 35′011° 25′70° 54′017° 11′67° 24′011° 18′70° 12′017° 24′66° 49′011° 51′

2.Norskehavet:Utskiftingsområdet er avgrenset sørover av Møreplatået. Mot kysten er grensen lagt langs 20 nm, mens det er avgrenset 50 nm vestover.

Koordinater for utskiftingsområde 2:NordØst62° 35′004° 13′62° 41′003° 34′63° 16′004° 40′63° 43′005° 55′64° 28′006° 59′64° 43′007° 43′65° 12′008° 41′66° 53′010° 04′66° 50′011° 29′66° 26′010° 56′65° 43′010° 28′64° 59′009° 43′64° 28′008° 45′64° 10′007° 49′63° 29′006° 48′63° 18′006° 26′63° 17′005° 26′

3.Vestlandskysten:Området er avgrenset sør- og vestover av forekomsten av offshoreinstallasjoner. Mot kysten er grensen lagt langs 12 nm.I nord er grensen satt der Møreplatået begynner.

Koordinater for utskiftingsområde 3:NordØst57° 44′002° 53′60° 27′003° 6′60° 59′002° 46′61° 47′002° 51′62° 41′003° 35′62° 28′004° 55′62° 16′004° 40′61° 41′004° 09′61° 01′004° 05′60° 16′004° 30′59° 40′004° 40′59° 16′004° 27′59° 09′004° 32′58° 55′005° 00′58° 34′005° 12′58° 14′005° 40′57° 49′004° 49′

Vedlegg 1 endret vedforskrift 18 sep 2017 nr. 1411.

## Vedlegg 2

Mal for ballastvanndagbok

### BALLASTVANNDAGBOKINTERNASJONAL KONVENSJON OM KONTROLL OG BEHANDLING AVBALLASTVANN OG SEDIMENTER FRA SKIP

Skipets navn: .............................................................

IMO-nummer, kjenningsnummer eller -bokstaver: ........................

Bruttotonnasje: ......................................................................

Flagg: ....................................................................................

Samlet ballastvannkapasitet (i kubikkmeter): ..............................

Nummer på det internasjonale ballastvannbehandlingssertifikatet: ....................

Tidsrom fra: .......................... til: ..............................

Et diagram som identifiserer skipets ballasttanker, tilsvarende plan for behandling av ballastvann, herunder flerbrukstanker, flerbruksrom eller flerbruksområder utformet slik at de kan føre ballastvann, er integrert i og skal være en del av denne ballastvanndagboken.

Innledning

I samsvar med regel B-2 i vedlegget til Den internasjonale konvensjonen om kontroll og behandling av ballastvann og sedimenter fra skip skal hver ballastvannoperasjon dagbokføres. Dette omfatter utslipp til sjø og levering til mottaksanlegg.

Med «ballastvann» menes vann, medregnet suspendert stoff, tatt om bord på et skip for å kontrollere skipets styrlast, slagside, dypgang, stabilitet eller spenninger i skroget. Behandlingen av ballastvann skal skje i samsvar med en godkjent plan for behandling av ballastvann og samtidig være basert på retningslinjer utarbeidet av organisasjonen.

Oppføringer i ballastvanndagboken bør foretas i samsvar med eventuelle retningslinjer som skal utarbeides av organisasjonen.

Volumet av ballastvann om bord bør anslås i kubikkmeter. Det kan være vanskelig å anslå mengden av ballastvann nøyaktig.

OPPFØRINGER I BALLASTVANNDAGBOKEN

Oppføringer i ballastvanndagboken skal foretas i hvert av følgende tilfeller:

(A)Når ballastvann tas om bord fra vannmiljøet (ballastoperasjon)Starttid og -sted (opptakshavn eller bredde-/lengdegrad)Sluttid og -sted (opptakshavn eller bredde-/lengdegrad og minimum vanndybde under opptak)Identiteten til de aktuelle tankeneAnslått opptaksvolum og samlet sluttmengde i kubikkmeterOm det er utført i samsvar med godkjent plan for behandling av ballastvannMetode for behandling av ballastvann

(B)Når ballastvann slippes ut i vannmiljøet (ballasttømming)Starttid og -sted (utslippshavn eller bredde-/lengdegrad)Sluttid og -sted (utslippshavn eller bredde-/lengdegrad og min. vanndybde under utslipp)Identifikasjon av de aktuelle tankeneAnslått utslippsvolum og samlet sluttmengde i kubikkmeterOm det er utført i samsvar med godkjent plan for behandling av ballastvannMetode for behandling av ballastvann

(C)Når ballastvann skiftes ut, sirkuleres eller behandles i tank

1Utskifting av ballastvannStarttid og -sted (bredde-/lengdegrad)Sluttid og -sted (bredde-/lengdegrad)Minste avstand fra nærmeste land og minste vanndybde under utskifting eller, hvis det er relevant, identifiser utskiftingsområdet som er utpekt i samsvar med regel B-4.2.Om det er utført i samsvar med plan for behandling av ballastvann, og oppgi metoden som er brukt for å skifte ut ballastvann (sekvensiell, gjennomstrømning eller fortynning)Identifikasjon av de aktuelle tankeneSamlet mengde utskiftet og samlet sluttmengde om bord oppgitt i kubikkmeterMetode for behandling av innkommende ballastvann

2Sirkulering av ballastvann eller behandling av ballastvann i tankStarttidSluttidIdentifikasjon av de aktuelle tankene (kilde- og destinasjonstank hvis relevant)Samlet mengde som er behandlet (ved sirkulasjon eller i tank)Metode for behandling av ballastvann

(D)Opptak eller utslipp av ballastvann fra/til et havnebasert anlegg eller mottaksanleggStarttid og -sted for opptak/utslipp (navn på statlig anlegg)SluttidUtført operasjon (opptak eller utslipp)Identiteten til de aktuelle tankeneSamlet mengde i kubikkmeter og sluttmengde som oppbevares om bordOm det er utført i samsvar med godkjent plan for behandling av ballastvannMetode for behandling av ballastvann om bord

(E)Utilsiktet utslipp/inntrengning eller annet uvanlig opptak eller utslipp av ballastvannStarttid og -sted for inntrengning / opptak / utslipp (navn på havn eller bredde-/lengdegrad)SluttidUtført operasjon (inntrengning, opptak eller utslipp)Identiteten til de aktuelle tankeneSamlet mengde ballastvann i kubikkmeterAngi omstendighetene ved inntrengning, opptak, utslipp eller spill, årsaken til at det har skjedd, behandlingsmåter som er brukt, og generelle kommentarer

(F)Svikt og feil*i ballastvannbehandlingssystemetTid og sted (navn på havn eller bredde-/lengdegrad) for svikt i ballastvannbehandlingssystemetUtført operasjon (angi om det er snakk om opptak eller utslipp)Beskrivelse av saken (f.eks. alarmtype eller annen beskrivelse av omstendigheter)Tid og sted (navn på havn eller bredde-/lengdegrad) da ballastvannbehandlingssystemet ble satt i drift igjen

(G)Rengjøring/spyling av ballasttank, fjerning og deponering av sedimenterTid og skipets posisjon ved start av rengjøring/spyling av ballasttank, fjerning eller deponering av sedimenter (navn på havn eller bredde-/lengdegrad)Tid og skipets posisjon ved fullføring av rengjøring/spyling av ballasttank, fjerning eller deponering av sedimenter (navn på havn eller bredde-/lengdegrad)Identifikasjon av tank(er) (navn på ballasttanker i henhold til plan for behandling av ballastvann)Utslipp eller deponering til et mottaksanlegg (angi mengde i kubikkmeter og anleggets navn)Deponering eller utslipp til vannmiljøet i henhold til plan for behandling av ballastvann (angi mengde i kubikkmeter, minste avstand fra nærmeste land i nm og minste vanndybde i meter)

(H)Andre driftsprosedyrer og generelle merknader

Eksempel på side i ballastvanndagboken

Skipets navn: ......................................................................................................

IMO-nummer, kjenningsnummer eller -bokstaver: ......................................................DatoKode (bokstav)Punkt (nummer)Arbeidsoperasjoner / underskrift av ansvarshavende offiser

Underskrift av skipsfører .....................

Endret vedforskrifter 18 sep 2017 nr. 1411,16 jan 2025 nr. 44(i kraft 1 feb 2025).

*Svikt og feil omfatter funksjonsfeil, nedstengninger eller kritiske alarmer som indikerer svikt i ballastvannhåndteringssystemet, noe som kan tyde på manglende overholdelse av standarden i regel D-2 (unntatt rutinemessige opplysninger og advarsler).

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for norske

- - passasjer- og lasteskip i utenriksfart
- - fiskefartøy med fartsområde Bankfiske I eller større
- - flyttbare innretninger i utenriksfart
- - lektere i utenriksfart.

Med de begrensninger som følger av folkeretten, gjelder forskriften utenlandske skip og flyttbare innretninger som befinner seg

- - i Norges territorialfarvann, herunder ved Svalbard og Jan Mayen
- - i Norges økonomiske sone
- - på Norges kontinentalsokkel.

Forskriften gjelder ikke for

- - skip som ikke er bygget for å føre ballastvann
- - skip med permanent ballastvann i forseglede tanker
- - skip med største lengde under 50 meter og med maksimalt 8 kubikkmeter ballastvannkapasitet, som benyttes utelukkende for rekreasjon, i konkurransesammenheng eller som hovedsakelig benyttes til søke- og redningsoperasjoner
- - skip og flyttbare innretninger som er sertifisert for operasjon begrenset til norsk territorialfarvann, norsk økonomisk sone og det åpne hav.

*Endret ved forskrift29 april 2021 nr. 1345.*

### § 2. Rensing av ballastvann

Ballastvannet skal renses ved hjelp av rensesystem for ballastvann ombord. Med ballastvann menes vann som tas om bord i ballasttanker for å regulere trim, krenging, dypgang, stabilitet eller spenninger.

Rensesystem for ballastvann skal være godkjent slik:

- - Systemer som typegodkjennes frem til og med 12. oktober 2019, skal være typegodkjent etter retningslinjene i MEPC.279 (70). Systemer som typegodkjennes 13. oktober 2019 eller senere, skal være typegodkjent etter retningslinjene i MEPC.300 (72).
- - Systemer som er typegodkjent i henhold til retningslinjene i MEPC.174 (58) eller MEPC.279 (70) kan installeres på skip til og med 27. oktober 2020.
- - Systemer som installeres 28. oktober 2020 eller senere skal være typegodkjent etter MEPC.300 (72) Code for Approval of Ballast Water Management System.

For rensesystem som gjør bruk av aktive substanser gjelder, i tillegg til det som følger av annet ledd, MEPC.169 (57) (G9). Rensesystem skal installeres i henhold til IACS Requirements concerning Machinery Installations M74.

Renset ballastvann som slippes ut, skal inneholde færre enn 10 levedyktige organismer pr. kubikkmeter større enn eller lik 50 mikrometer i minstemål, og færre enn 10 levedyktige organismer pr. milliliter mindre enn 50 mikrometer i minstemål og større enn eller lik 10 mikrometer i minstemål.

Utslippet av indikatorbakterier skal ikke overstige følgende konsentrasjoner:

- - Vibrio cholerae O1 og O139 (toksigene kolerabakterier): mindre enn 1 kolonidannende enhet (kde) pr. 100 milliliter eller mindre enn 1 kde pr. 1 gram (våtvekt) dyreplanktonprøver
- - Escherichia coli (E. coli; tarmbakterie): mindre enn 250 kde pr. 100 milliliter
- - Intestinale enterokokker (tarmbakterier): mindre enn 100 kde pr. 100 milliliter.

For skip som renser ballastvannet ved landbasert eller mobilt rensesystem, gjelder ikke kravet i første ledd første punktum.

Kravene i fjerde og femte ledd gjelder ikke for skip og flyttbare innretninger som deltar i et program for utprøving av ny ballastvannteknologi de første fem årene etter at godkjent ballastvannteknologi skulle vært installert. Programmet må være godkjent i henhold til MEPC.140 (54).

*Endret vedforskrift 6 des 2018 nr. 1989.*

### § 3. Utskifting av urenset ballastvann

Inntil krav om rensing av ballastvann trer i kraft, jf. § 13 , skal urenset ballastvann skiftes ut i samsvar med kravene i denne paragrafen, med mindre rensesystem er installert om bord.

Ved utskifting skal minst 95 prosent av volumet i samtlige ballastvanntanker skiftes ut. Gjennompumping av tre ganger volumet i hver ballastvanntank er likestilt med dette kravet.

Utskiftingen skal skje på havdyp på over 200 meter, minst 200 nautiske mil fra nærmeste land. Hvis dette ikke er mulig, skal utskiftingen skje på havdyp over 200 meter minst 50 nautiske mil fra nærmeste land.

I havområder der avstanden fra land eller havdybde ikke oppfyller kriteriene i tredje ledd, skal ballastvann skiftes ut i utskiftingsområder som er inntatt i vedlegg 1 punkt 1.1. Hvis dette ikke er mulig skal ballastvannet skiftes ut før skipet eller den flyttbare innretningen ankommer norsk territorialfarvann.

Avstandskravene i tredje ledd gjelder ikke dersom skipet på grunn av dette må avvike fra sin planlagte reise eller vil bli unødig forsinket. Utskifting skal i slike tilfeller skje etter fjerde ledd.

Kravene i annet, tredje og fjerde ledd gjelder ikke dersom skipsføreren med rimelig grunn mener at utskiftingen vil sette sikkerheten eller stabiliteten til skipet eller den flyttbare innretningen, mannskapet eller passasjerene i fare på grunn av dårlig vær, utformingen av eller påkjenningene på skipet eller den flyttbare innretningen, utstyrssvikt eller andre ekstraordinære forhold.

### § 4. Håndtering av sedimenter

Sedimenter som fjernes fra ballastvanntankene skal leveres til mottaksanlegg. Med sedimenter menes i denne forskriften bunnfall fra ballastvann på skip og flyttbare innretninger.

### § 5. Strengere krav i særskilte områder

Når det er nødvendig for å forebygge, redusere eller hindre overføring av skadelige organismer eller patogener, kan Sjøfartsdirektoratet for særskilte områder på kort varsel fastsette strengere krav til håndtering av ballastvann og sedimenter enn det som følger av denne forskriften.

### § 6. Unntak fra krav om ballastvannbehandling

Kravene om ballastvannbehandling etter § 2 , § 3 og § 5 gjelder ikke

- - når utilsiktet utslipp eller inntrengning av ballastvann og sedimenter skjer som følge av skade, og alle rimelige forholdsregler er tatt for å hindre eller minske utslippet før og etter skaden eller etter at utslippet ble oppdaget
- - i nødssituasjoner når inntak eller utslipp av ballastvann og sedimenter er nødvendig av hensyn til skipets eller den flyttbare innretningens sikkerhet, helsen til personer om bord, eller for å redde liv til sjøs
- - når inntak eller utslipp av ballastvann og sedimenter gjøres for å unngå eller redusere hendelser med forurensning fra skipet eller den flyttbare innretningen
- - inntak og senere utslipp av samme ballastvann og sedimenter på det åpne hav
- - utslipp av ballastvann og sedimenter på samme sted som dette ble tatt opp, forutsatt at ballastvannet og sedimentene ikke er blitt blandet med ubehandlet ballastvann og sedimenter fra andre områder.

### § 7. Plan for håndtering av ballastvann og sedimenter

Skip og flyttbare innretninger skal ha om bord og gjennomføre en plan for håndtering av ballastvann og sedimenter.

Planen skal inneholde en detaljert beskrivelse av hvilke tiltak og rutiner som skal gjennomføres om bord for å oppfylle forskriftens krav for håndtering av ballastvann og sedimenter.

Det skal fremgå av planen hvem som har ansvaret for at planen gjennomføres.

Planen skal være skrevet på arbeidsspråket om bord. Hvis det brukes et annet språk enn engelsk, fransk eller spansk, skal det ligge ved en oversettelse til et av disse språkene.

Planen skal være godkjent og skal utformes i henhold til MEPC.127 (53).

### § 8. Ballastvanndagbok

Skip og flyttbare innretninger skal føre ballastvanndagbok. Ballastvanndagboken kan være elektronisk, og skal inneholde opplysninger i samsvar med vedlegg 2 .

Dagboken skal være skrevet på arbeidsspråket som benyttes om bord. Hvis det brukes et annet språk enn engelsk, skal det ligge ved en oversettelse til engelsk.

Ved utslipp av ballastvann, i forbindelse med levering til mottaksanlegg, eller ved utilsiktet eller uvanlig utslipp av ballastvann, skal det gjøres en innførsel i dagboken der forholdene rundt, og årsaken til, utslippet beskrives.

Hver arbeidsoperasjon som gjelder ballastvann skal innføres fullstendig og uten forsinkelse i dagboken. Hver innførsel skal undertegnes av offiseren som er ansvarlig for vedkommende operasjon, og hver utfylt side skal undertegnes av skipsføreren. Hvis det gjelder en gruppe elektroniske oppføringer, skal disse godkjennes av skipsføreren innen rimelig tid.

Når det kreves at det skal gjennomføres ballastvannutskiftning, og det ikke gjøres i samsvar med § 6 , skal årsakene innføres i dagboken.

Dagbøker skal, unntatt på ubemannede skip eller flyttbare innretninger under slep, oppbevares om bord slik at de er lett tilgjengelige for kontroll. De skal oppbevares i minst 3 år etter at siste innførsel er blitt foretatt og deretter under rederiets kontroll i minst 2 år til. Etter salg skal skipet eller den flyttbare innretningens tidligere eier (selgeren) oppbevare dagbøkene i land.

Registreringssystem for elektroniske ballastvanndagbøker skal være godkjent av administrasjonen i samsvar med retningslinjene i MEPC.372(80).

*Endret ved forskrift16 sep 2025 nr. 1859(i kraft 1 okt 2025).*

### § 9. Likeverdige løsninger

Sjøfartsdirektoratet kan etter skriftlig søknad godkjenne andre metoder for ballastvannbehandling enn de som følger av § 3 , jf. § 4 , hvis metodene sikrer tilsvarende beskyttelsesnivå for helse, miljø, eiendom og ressurser.

### § 10. Dispensasjon for skip i fast rute

Skip som seiler mellom bestemte havner eller steder, kan etter skriftlig søknad gis dispensasjon fra kravene om rensing etter § 2 eller tilleggskrav etter § 5 så lenge skipet bare ballasterer i de respektive havnene eller stedene.

Den som søker dispensasjon etter første ledd, må ved en risikoanalyse dokumentere at operasjonen mellom de respektive havnene ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av skadelige organismer og patogener.

Risikoanalysen etter annet ledd skal utføres i samsvar med retningslinjene i MEPC.162 (56) og de utfyllende retningslinjer som følger av Joint Harmonised Procedure for the Contracting Parties of OSPAR and HELCOM on the granting of exemptions under International Convention for the Control and Management of Ships' Ballast Water and Sediments, Regulation A–4 for farvannene mellom statene som er omfattet av henholdsvis OSPAR- og HELCOM-samarbeidet.

Dispensasjon etter denne paragrafen gis for inntil fem år.

Innvilget dispensasjon etter denne paragrafen skal noteres i ballastvanndagboken.

### § 11. Dispensasjon for utenlandske skip og flyttbare innretninger i norsk farvann

Utenlandske skip eller utenlandske flyttbare innretninger som opererer utelukkende i norsk territorialfarvann, norsk økonomisk sone eller norsk kontinentalsokkel kan etter skriftlig søknad gis dispensasjon fra kravene i denne forskriften, såfremt dette ikke vil forringe eller påføre skade på liv og helse, miljø og materielle verdier.

### § 12. Dispensasjon for norske skip og flyttbare innretninger i annen stats farvann

Norske skip og flyttbare innretninger som utelukkende opererer innenfor en annen stats farvann, kan etter samtykke fra den aktuelle staten i samsvar med Internasjonal konvensjon om kontroll og behandling av ballastvann og sedimenter fra skip artikkel 3.2, fritas for kravene i denne forskriften.

### § 13. Innfasing av krav til renseteknologi

Skip og flyttbare innretninger bygget 8. september 2017 eller senere skal ha renseteknologi etter § 2 .

Skip med IOPP-sertifikatet fornyet i perioden fra og med 8. september 2012 til og med 7. september 2014 skal følge renseteknologikravene i § 2 fra den andre fornyelsen av IOPP-sertifikatet på eller etter 8. september 2017.

Skip med IOPP-sertifikatet fornyet i perioden fra og med 8. september 2014 til og med 7. september 2017 skal følge renseteknologikravene i § 2 fra første fornyelse av IOPP-sertifikatet på eller etter 8. september 2017.

Skip som ikke har krav om IOPP-sertifikat skal følge renseteknologikravene senest 8. september 2024.

Med «bygget» menes i denne forskriften

- - dato for kjølstrekking eller
- - dato når bygging som kan identifiseres med et bestemt skip begynner, og montering utgjør minst 50 tonn eller 1 % av den beregnede massen av alle konstruksjonsmaterialer, når denne verdien er mindre, eller
- - dato når skipet gjennomgår en større ombygging, det vil si ombyggingsom endrer skipets kapasitet til føre ballastvann med 15 prosent eller mer,som endrer skipstypen,som er prosjektert til å forlenge skipets levetid med ti år eller mer,som medfører andre endringer i skipets ballastvannsystem enn utskifting av komponenter med komponenter av samme slag. Ombygging for å oppfylle bestemmelsene i§ 3andre ledd, jf.§ 3første ledd anses i denne forskriften ikke å utgjøre en større ombygging.

*Endret vedforskrift 18 sep 2017 nr. 1411.*

### § 14. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 8. september 2017.

Ved forskriftens ikrafttredelse oppheves forskrift 7. juli 2009 nr. 992 om hindring av spredning av fremmede organismer via ballastvann og sedimenter fra skip.
