---
tittel: "Forskrift om internkontroll i drosjenæringen"
refid: "forskrift/2026-05-04-715"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-07-01"
---

# Forskrift om internkontroll i drosjenæringen

### § 1. Formål

Gjennom krav om systematisk gjennomføring av tiltak (internkontroll), skal denne forskrift fremme et forbedringsarbeid hos sentral og drosjeløyvehaver for å sikre etterlevelse etter krav fastsatt i og i medhold av blant annet arbeidsmiljøloven , bokføringsloven , konkurranseloven , likestillings- og diskrimineringsloven , måleloven , pristiltaksloven , skatteforvaltningsloven , vegtrafikkloven og yrkestransportloven , med tilhørende forskrifter.

### § 2. Plikt til internkontroll

Drosjesentralen skal sørge for at det innføres og utøves internkontroll i den virksomheten som skjer hos løyvehavere knyttet til sentralen og i sentralens egen virksomhet. Arbeidstakere hos sentralen og tilknyttede løyvehaverne skal medvirke ved innføring og utøvelse av internkontroll.

Sentralen skal ha etablert et internkontrollsystem innen tre måneder etter at sentralløyvet er tildelt og dokumentert dette overfor tilsynsmyndigheten innen samme fristen.

### § 3. Innholdet i internkontrollen

Internkontrollen skal tilpasses virksomhetens størrelse, egenart, aktiviteter og risikoforhold og ha det omfang som er nødvendig. Den skal også bidra til at aktørene ikke deler forretningshemmeligheter eller på andre måter opptrer på en konkurransebegrensende måte.

Internkontroll innebærer at sentralen skal:

- - sørge for å ha oversikt over relevant regelverk som gjelder for virksomheten, jf.§ 1. Oversikten skal være tilgjengelig for løyvehavere, sjåfører og sentralens egne ansatte,
- - fastsette hvordan funksjonskrav i lov og forskrift skal forstås og anvendes i virksomheten,
- - sørge for at løyvehavere, sjåfører og sentralens egen ansatte har tilstrekkelig kunnskaper og ferdigheter til å forstå og etterleve kravene,
- - sørge for at arbeidstakerne medvirker slik at samlet kunnskap og erfaring utnyttes,
- - iverksette rutiner for å avdekke, rette opp og forebygge overtredelser av krav fastsatt i relevant regelverk, jf.§ 1, og
- - foreta systematisk overvåkning og gjennomgang av internkontrollen for å sikre at den fungerer som forutsatt.

Internkontrollen skal dokumenteres skriftlig i det omfang som er nødvendig.

### § 4. Forholdet til forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter

Internkontrollen til drosjesentralen skal samordnes med internkontroll løyvehavere og sentraler utfører i medhold av forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter .

### § 5. Tilsyn

Fylkeskommunen fører tilsyn med og gir veiledning om gjennomføring og etterlevelse av denne forskrift.

### § 6. Ikrafttreden

Forskriften trer i kraft 1. juli 2026.
