---
tittel: "Forskrift om gjennomføringen av bestemmelsene om sammenslåing for å oppnå minsteareal for hjorteviltjakt i viltlovens § 38"
korttittel: "Forskrift om sammenslåing til minsteareal"
refid: "forskrift/1984-10-24-1879"
eli: "/eli/forskrift/1984/10/24/1879"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "1984-10-24"
sist-endret: "forskrift/2025-06-18-1070"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-06-18"
---

# Forskrift om gjennomføringen av bestemmelsene om sammenslåing for å oppnå minsteareal for hjorteviltjakt i viltlovens § 38

### § 1

Dersom kommunen finner at eiendommer som hver for seg ikke når opp i minsteareal for felling av hjortevilt bør slås sammen for å oppnå fellingstillatelse, og frivillig ordning ikke er oppnådd, skal hver enkelt grunneier ved rekommandert brev, og ved kunngjøring i lokal avis, gis en frist på 3 uker for å avgi uttalelse om saken.

*Endret vedforskrift 22 des 2009 nr. 1775.*

### § 2

Kommunens varsel og kunngjøring skal inneholde opplysning om hvilke eiendommer sammenslåingen omfatter med gårds- og bruksnummer og eiendommens størrelse og tellende areal.

Varsel og kunngjøring skal videre uttrykkelig opplyse at kommunen kan vedta å oversende saken til Landbruksdirektoratet med forslag om å treffe vedtak om tvungen sammenslåing.

*Endret vedforskrifter 22 des 2009 nr. 1775,18 juni 2025 nr. 1070.*

### § 3

Dersom Landbruksdirektoratet fatter vedtak om tvungen sammenslåing returneres saken til kommunen som straks og med 3 ukers varsel innkaller de jaktberettigede grunneiere til et møte for å velge styre og fastsette forvaltningsregler.

*Endret vedforskrifter 22 des 2009 nr. 1775,18 juni 2025 nr. 1070.*

### § 4

Forvaltningsreglene bør gi bestemmelser om fordeling av kvote, omkostninger og utbytte av jakta, styre- og årsmøtevedtak og regler for jaktutøvelsen.

### § 5

Dersom det ikke oppnås enighet om forvaltningsregler treffer kommunen avgjørelse.

Kommunens avgjørelse skal forelegges samtlige jaktberettigede grunneiere med opplysning om adgang til å påklage vedtaket.

*Endret vedforskrift 22 des 2009 nr. 1775.*

### § 6

Når eiendommene ligger i forskjellige kommuner eller fylker skal en sammenslåing for å oppnå minsteareal ledes av den kommune som har størst tellende areal innen sammenslåingen.

Fylkeskommunen trer i stedet for denne kommune når det gjelder forslag om tvungen sammenslåing og fastsettelse av forvaltningsregler.

*Endret vedforskrift 22 des 2009 nr. 1775.*

### § 7

Disse regler trer i kraft straks.
