---
tittel: "Forskrift om dispasjører"
refid: "forskrift/2024-02-03-172"
eli: "/eli/forskrift/2024/02/03/172"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-02-03"
---

# Forskrift om dispasjører

### § 1. Hvem som kan oppnevnes som dispasjør

Som dispasjør etter sjøloven § 467 , jf. § 462 annet og tredje ledd , kan oppnevnes den som

- - har eksamen som dokumenterer nødvendig kunnskap om norsk rett
- - har eksamen som dokumenterer inngående kjennskap til de norske reglene om felleshavari og sjøforsikring og til de øvrige delene av norsk sjørett som er av betydning for havarioppgjør, og som dokumenterer kjennskap til hovedtrekkene i de tilsvarende delene av engelsk rett
- - kan dokumentere tilfredsstillende kunnskaper i engelsk språk
- - kan dokumentere to års praksis hos dispasjør.

Kravet om praksis etter første ledd bokstav d kan fravikes i særskilte tilfeller når søkeren på annen måte har godtgjort å ha nødvendig praktisk ferdighet i havarioppgjør.

### § 2. Søknad om oppnevning som dispasjør

Søknad om å bli oppnevnt som dispasjør skal sendes skriftlig til Justis- og beredskapsdepartementet. Søknaden skal inneholde dokumentasjon på at vilkårene i sjøloven § 467 og § 1 i denne forskriften er oppfylt.

### § 3. Oppnevning som dispasjør

Oppnevning som dispasjør foretas av Justis- og beredskapsdepartementet.

Før departementet avgjør en søknad om oppnevning, skal søknaden forelegges Norges Rederiforbund og The Nordic Association of Marine Insurers (Cefor) til uttalelse om hvorvidt søkeren anses kvalifisert til å bli oppnevnt som dispasjør etter reglene i sjøloven § 467 og § 1 i denne forskriften. Etter forslag fra Norges Rederiforbund og The Nordic Association of Marine Insurers (Cefor) kan departementet i stedet oppnevne en rådgivende nemnd som gir uttalelse om søkerens kvalifikasjoner etter første punktum.

Departementet kan også forelegge søknaden for tidligere oppnevnte dispasjører.

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
