---
tittel: "Forskrift om tilskudd til kompetanseutvikling og informasjon knyttet til drift av og opprydding etter norsk atomvirksomhet og håndtering av radioaktivt avfall"
refid: "forskrift/2025-10-20-2078"
eli: "/eli/forskrift/2025/10/20/2078"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til kompetanseutvikling og informasjon knyttet til drift av og opprydding etter norsk atomvirksomhet og håndtering av radioaktivt avfall

### § 1. Målet for tilskuddsordningen

Målet for tilskuddsordningen er å bidra med felles kunnskapsoppbygging og god dialog med organisasjoner som har et engasjement i arbeidet med drift av og opprydding etter norsk atomvirksomhet og håndtering av radioaktivt avfall.

### § 2. Definisjoner

I denne forskriften menes med:

- - Drift av og opprydding etter norsk atomvirksomhet:Dette omfatter atomreaktorene i Halden og Kjeller og anlegg for mottak, mellomlagring, behandling og annen disponering av radioaktivt avfall, og anlegg i tilknytning til dette. Atomanlegg defineres iatomenergiloven § 1 bokstav e.
- - Håndtering av radioaktivt avfall:Dette omfatter mottak, mellomlagring, behandling og annen disponering av radioaktivt avfall, jf. definisjon iavfallsforskriften § 16-3 bokstav d.
- - Organisasjon med nasjonal dekning:Organisasjon som retter seg mot hele Norge.

### § 3. Målgruppe

Målgruppen er organisasjoner som har nasjonal dekning og organisasjoner som er lokalisert i kommuner som er eller planlegger å bli vertskap for atomanlegg, og nabokommuner til disse.

### § 4. Forvalter av tilskuddsordningen

Tilskuddsordningen forvaltes av Norsk nukleær dekommisjonering innenfor rammene som settes av denne forskriften.

### § 5. Hvem som kan få tilskudd

Tilskudd kan gis til organisasjoner som er registrert i Enhetsregisteret og Frivillighetsregisteret. Organisasjonene må enten ha nasjonal dekning eller være lokalisert i kommuner som er eller vurderer å bli vertskap for atomanlegg, eller nabokommuner av disse.

### § 6. Utlysing

Utlysingen skal inneholde:

- - formål med tilskuddsordningen og målgruppe
- - krav som gjelder for å få innvilget søknaden (tildelingskriterier)
- - informasjon om bruk av standardiserte søknadsskjema eller tilskuddsportal
- - vilkår overfor tilskuddsmottaker (inkl. informasjonsplikt i etterhånd og rapporteringsplikter)
- - informasjon om at Norsk nukleær dekommisjonering kan iverksette tiltak for å kontrollere at tilskuddet brukes i samsvar med formålet
- - søknadsfrist.

### § 7. Krav til søknaden

Søknad om tilskudd skal sendes til forvalteren av tilskuddsordningen innen den søknadsfristen som er fastsatt i kunngjøringen.

Søknaden skal inneholde:

- - organisasjonens organisasjonsnummer
- - beskrivelse av aktiviteten
- - plan for gjennomføring av aktiviteten
- - budsjett og finansieringsplan, inkludert oversikt over andre finansieringskilder og eventuelle samarbeidspartnere.

Norsk nukleær dekommisjonering kan kreve at søkeren gir flere opplysninger dersom det er nødvendig for å vurdere søknaden.

### § 8. Tildelingskriterier

Tilskudd etter denne forskriften skal gå til oppbygging av kompetanse og/eller gjennomføring av aktiviteter som bidrar til å oppnå målet med tilskuddsordningen, jf. § 1 .

Tilskuddet skal bidra til en eller flere av følgende aktiviteter:

- - øke organisasjonenes kompetanse om drift og opprydding etter den norske atomvirksomheten og håndtering av radioaktivt avfall
- - informere og involvere organisasjonenes medlemmer
- - informere og involvere interesserte innbyggere
- - delta i prosesser opp mot Norsk nukleær dekommisjonering for å gi innspill til etatens arbeid.

Det kan gis tilskudd til dekning av lønn for interne ressurser knyttet til gjennomføring av disse aktivitetene.

Det legges til grunn at ressursbruken i gjennomføringen av aktivitetene skal være nøktern.

### § 9. Vurdering av søknader

Vedtak om tilskudd fattes av Norsk nukleær dekommisjonering etter en samlet vurdering av søknaden.

Søknader om tilskudd vurderes på bakgrunn av:

- - hvor godt aktiviteter og tiltak det søkes tilskudd til vurderes å bidra til å nå målet for ordningen, jf.§ 1
- - økonomisk støtte organisasjonen mottar, eller vil motta, fra andre offentlige instanser til samme formål som i søknaden
- - for tilskudd til organisasjoner med nasjonal dekning vil prosjekter med et langsiktig tidsperspektiv bli prioritert.

Den samlede rammen for tilskuddsordningen følger av Stortingets årlige budsjettvedtak. Tilskuddsforvalteren kan avslå søknader med henvisning til at det ikke er budsjettmessig rom for å innvilge søknaden.

### § 10. Vedtak og klage

Med forbehold om Stortingets årlige budsjettvedtak, kan det gis tilskudd for inntil tre år. Vedtak om tilsagn skal meddeles søkeren i tilsagnsbrev i henhold til bestemmelser om statlig økonomistyring, kap. 6.3 .

Nærings- og fiskeridepartementet er klageinstans for enkeltvedtak om tilskudd fattet av Norsk nukleær dekommisjonering etter denne forskriften.

### § 11. Rapportering

Tilskuddsmottakeren skal levere rapport og regnskap til Norsk nukleær dekommisjonering om hvordan tilskuddet har blitt brukt. Fristen for å sende inn regnskap og rapport skal fremgå av tilskuddsbrevet. Rapporten må inneholde informasjon som gjør det mulig å vurdere måloppnåelse for tilskuddet. For å avklare måloppnåelse kan det stilles oppfølgende krav til rapporteringen fra enkeltmottakere av tilskudd. Særskilte krav til rapporteringen vil fremgå av tilskuddsbrevet eller inngå som en del av oppfølgingen av rapporten.

Følgende kriterier skal legges til grunn ved vurdering av måloppnåelse:

- - Organisasjonene som får tilskudd får økt kompetanse om drift av og opprydding etter den norske atomvirksomheten og håndtering av atomavfall
- - Berørte innbyggere får økt kompetanse om drift av og opprydding etter den norske atomvirksomheten og håndtering av atomavfall
- - Norsk nukleær dekommisjonering får innspill fra organisasjonene om relevante saker innenfor etatens ansvarsområde.

Norsk nukleær dekommisjonering kan kreve at søkeren gir flere opplysninger som er nødvendige for å vurdere måloppnåelsen.

### § 12. Kontroll

Norsk nukleær dekommisjonering kan iverksette kontroll med at midlene nyttes etter forutsetningene, jf. bestemmelser om økonomistyring i staten pkt. 6.3.8.2 .

### § 13. Omgjøring og tilbakebetaling

Tilskuddsmottakeren har plikt til å melde fra til Norsk nukleær dekommisjonering dersom grunnlaget for tilskuddet blir endret eller faller bort.

Dersom tilskuddsmottakeren ikke har gitt riktige opplysninger, har brukt midlene i strid med forutsetningene i denne forskriften og i tilskuddsvedtaket, eller på annen måte har brutt vilkårene for tilskuddet, kan Norsk nukleær dekommisjonering holde tilbake tilskuddet eller kreve det helt eller delvis tilbakebetalt.

Ved feil i utbetaling av tilskuddet kan Norsk nukleær dekommisjonering avregne påfølgende utbetalinger og tildelinger, eller kreve tilskuddet tilbakebetalt. Ved krav om tilbakebetaling skal tilskuddsmottakeren underrettes skriftlig om dette med en frist for tilbakebetaling.

### § 14. EØS-avtalens regler om offentlig støtte

Tilskuddsforvalter må for den enkelte søknad vurdere konkret om tilskuddet vil utgjøre offentlig støtte i henhold til EØS-avtalen artikkel 61 (1) .

Tilskuddsmottakere skal sikre at offentlige midler ikke kommer økonomisk aktivitet til gode, og må kunne dokumentere tiltak som viser at tilskuddet i sin helhet går til det tiltenkte formålet og at det ikke skjer kryssubsidiering.

### § 15. Evaluering

Norsk nukleær dekommisjonering skal årlig evaluere måloppnåelsen til ordningen.

Norsk nukleær dekommisjonering skal med noen års mellomrom sørge for at formålet og kriteriene for tilskuddsordningen blir evaluert.

### § 16. Rapportering til departementet om måloppnåelse

Norsk nukleær dekommisjonering skal årlig rapportere til Nærings- og fiskeridepartementet om måloppnåelsen i tilskuddsordningene, ut fra kriteriene som er fastsatt av i denne forskriften. Rapporteringen skal inngå som en del av den ordinære årsrapporten fra Norsk nukleær dekommisjonering.

### § 17. Oversikt over inngåtte forpliktelser

For å holde oversikt over inngåtte forpliktelser skal det føres et eget register for tilskudd/tilsagn som skal dekkes av disponibel bevilgning for inneværende budsjettermin.

Tilsvarende skal det også føres et eget register for tilsagn i henhold til disponibel tilsagnsfullmakt som dekkes ved bevilgning i påfølgende budsjetterminer.

### § 18. Intern kontroll hos tilskuddsforvalter

Norsk nukleær dekommisjonering skal ha etablert systemer, rutiner og tiltak som sikrer korrekt saksbehandling ved tildeling og utbetaling av tilskudd i overensstemmelse med pkt. 6.3.8.1 i bestemmelser om økonomistyring i staten .

Bokføring, spesifikasjon, dokumentasjon og oppbevaring av regnskapsopplysninger skal skje i overensstemmelse med Norsk nukleær dekommisjonerings interne økonomiforvaltningsrutiner og kravene som framgår av pkt. 4.4 i bestemmelser om økonomistyring i staten .

### § 19. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026.

Forskriften gjelder ikke for søknader om tilskudd sendt før forskriften trer i kraft.
