---
tittel: "Forskrift til voldserstatningsloven (voldserstatningsforskriften)"
korttittel: "Voldserstatningsforskriften"
refid: "forskrift/2023-12-14-2088"
eli: "/eli/forskrift/2023/12/14/2088"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-12-14-2558"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift til voldserstatningsloven (voldserstatningsforskriften)

## Kapittel 1. Saksbehandlingsregler

#### § 1. Krav til søknad om voldserstatning

Søknad om voldserstatning etter voldserstatningsloven § 7 , § 8 og § 15 skal inneholde relevante opplysninger om og eventuell dokumentasjon på

- den voldsutsattes eller dennes etterlattes personalia og kontaktinformasjon
- politidistriktet som etterforsket saken eller anmeldelsesnummer dersom det er kjent
- den påståtte skadevolderens personalia og kontaktinformasjon dersom det er kjent
- voldshandlingen
- skader den voldsutsatte er påført som følge av voldshandlingen
- hva det kreves erstatning for
- erstatning som den voldsutsatte tidligere har fått utbetalt som følge av voldshandlingen
- andre ytelser som den voldsutsatte har fått eller kommer til å få som følge av voldshandlingen, og som er relevante med hensyn til fradragsregelen i skadeerstatningsloven § 3-1 tredje ledd
- kontonummer og kontoinnehaver til kontoen erstatningen skal utbetales til.

#### § 2. Orientering ved partsinnsyn

Dersom en part får helt eller delvis innsyn i en sak etter voldserstatningsloven § 7 , § 8 eller § 15 , skal den andre parten orienteres om hvilke opplysninger det er gitt innsyn i.

#### § 3. Behandling av personopplysninger

Voldserstatningsmyndighetene kan behandle personopplysninger, også personopplysninger som nevnt i personvernforordningen artikkel 9 og 10 , når det er nødvendig for å utøve myndighet eller utføre andre oppgaver etter voldserstatningsloven . Opplysningene kan brukes til administrasjon, saksbehandling, utredning og utarbeiding av statistikk.

Voldserstatningsmyndighetene er ansvarlig for at behandling av personopplysninger som nevnt i første ledd skjer i henhold til personopplysningsloven .

## Kapittel 2. Bruk av sakkyndig og dekning av utgifter til advokat

#### § 4. Krav til den sakkyndiges kompetanse

En sakkyndig som oppnevnes etter voldserstatningsloven § 10 andre ledd, skal være godkjent spesialist innenfor fagområdet for erklæringen, ha autorisasjon etter helsepersonelloven § 48 , jf. § 48a og § 53 , og være eller nylig ha vært i aktiv klinisk virksomhet. En vitenskapelig stilling innenfor fagområdet for erklæringen kan etter en konkret vurdering oppfylle kravet til aktiv klinisk virksomhet.

#### § 5. Krav til den sakkyndiges mandat

Kontoret for voldsoffererstatning skal utforme et skriftlig mandat til den sakkyndige, og i mandatet

- angi presist hva den sakkyndige skal vurdere
- angi kravene i § 6
- opplyse om at erklæringen skal være en helsefaglig uttalelse, og at den sakkyndige ikke skal vurdere eller svare på rettslige spørsmål
- opplyse om oppdragets omfang og fristen for avslutning av arbeidet.

*Endret ved forskrift 21 mars 2024 nr. 514 .*

#### § 6. Krav til spesialisterklæringen

Den sakkyndige skal i den skriftlige erklæringen

- vurdere sin habilitet
- skille klart mellom premisser, vurderinger og konklusjon
- presisere de faktiske forholdene og redegjøre for relevant medisinsk dokumentasjon som erklæringen bygger på
- besvare problemstillingene i mandatet, basert på allment anerkjent metode og klinisk praksis
- belyse usikkerhetsmomenter og eventuelle feilkilder
- angi metoden som er benyttet, og vise til relevante kilder og studier.

#### § 7. Dekning av utgifter til advokat

Advokatutgifter dekkes etter den offentlige salærsatsen som gjelder på vedtakstidspunktet.

En søknad om dekning av utgifter til advokat skal angi hvor mange timer som søkes dekket. Søknaden skal dokumenteres med en spesifisert timeliste.

Kontoret for voldsoffererstatning treffer vedtak om dekning av utgifter til advokat. Vedtaket kan påklages til Statens sivilrettsforvaltning.

## Kapittel 3. Ettergivelse av forsinkelsesrenter på statens regresskrav mens skadevolderen gjennomfører fengselsstraff eller forvaring

#### § 8. Ettergivelse av påløpte forsinkelsesrenter på statens regresskrav mot skadevolderen

Forsinkelsesrenter som løper på statens regresskrav etter voldserstatningsloven mens skadevolderen gjennomfører fengselsstraff eller forvaring etter straffegjennomføringsloven § 10 , skal ettergis etter søknad.

#### § 9. Krav til søknad om ettergivelse av forsinkelsesrenter

Søknad om ettergivelse av forsinkelsesrenter skal fremsettes av skadevolderen overfor Kontoret for voldsoffererstatning innen ett år etter straffegjennomføringens siste dag.

Søknaden skal inneholde følgende opplysninger og dokumentasjon:

- søkerens personalia og kontaktinformasjon
- soningsattest fra kriminalomsorgen som dokumenterer hele perioden det søkes om ettergivelse for, medregnet mulig varetektsopphold
- dokumentasjon på eventuelle nedbetalinger foretatt før eller under straffegjennomføringen, inkludert dato og beløp.

Kriminalomsorgen skal utstede soningsattest på forespørsel fra skadevolderen. Dokumentasjon som nevnt i bokstav b og c kan ettersendes dersom søknad fremsettes før straffegjennomføringen er fullført.

#### § 10. Ettergivelsesmyndighet og klageinstans

Kontoret for voldsoffererstatning treffer vedtak om ettergivelse av forsinkelsesrenter på statens regresskrav. Vedtaket kan påklages til Statens sivilrettsforvaltning.

#### § 11. Nedskriving og tilbakebetaling av forsinkelsesrenter

Ettergitte forsinkelsesrenter skal nedskrives på rentekravet dersom skadevolderen ikke har nedbetalt hele kravet under straffegjennomføringen, og vilkårene for ettergivelse er oppfylt.

Dersom hele kravet ble nedbetalt under straffegjennomføringen, og vilkårene for ettergivelse er oppfylt, skal skadevolderen få tilbakebetalt innbetalte forsinkelsesrenter som påløp under straffegjennomføringen.

Voldserstatningsmyndighetene beslutter tilbakebetaling i vedtaket om ettergivelse av forsinkelsesrentene. Innkrevingsmyndigheten utfører tilbakebetalingen.

*Endret ved forskrift 14 des 2025 nr. 2558 (i kraft 1 jan 2026).*

## Kapittel 4. Erstatning til barn som har opplevd vold mot en nærstående

#### § 12. Barns rett til erstatning ved opplevd vold mot en nærstående

Barn som har opplevd vold mot en nærstående, har rett til erstatning fra staten dersom handlingen som den nærstående ble utsatt for, omfattes av voldserstatningsloven § 1 og § 3 .

Med en nærstående menes

- barnets slektninger i rett oppstigende linje
- søsken
- personer i barnets husstand eller
- personer som barnet er i omsorg hos.

Erstatning etter første ledd kan bare tilkjennes dersom voldshandlingen mot den nærstående er anmeldt, og straffesaken er avsluttet. Kravet om at straffesaken må være avsluttet gjelder ikke dersom det vil være uforholdsmessig tyngende for barnet å vente med å få erstatningskravet behandlet til straffesaken er avsluttet, jf. voldserstatningsloven § 7 første ledd bokstav d.

#### § 13. Hva som kan kreves erstattet av staten

Barnet har rett til oppreisning fra staten som fastsettes til det som er rimelig ut fra påført tort og smerte og for annen krenking eller skade av ikke-økonomisk art.

Dersom barnet er påført personskade som følge av opplevd vold mot en nærstående, har barnet også rett til erstatning fra staten for utgifter og inntektstap etter skadeserstatningsloven § 3-1 og § 3-2a og menerstatning etter skadeserstatningsloven § 3-2 .

Voldserstatningsloven § 4 andre ledd, § 5 og § 7 tredje ledd fjerde punktum gjelder tilsvarende ved erstatningsutmålingen.

Barnet kan søke om tilleggserstatning etter reglene i voldserstatningsloven § 8 andre ledd.

#### § 14. Søknadsfrist

Søknader om erstatning etter § 12 må fremsettes innen tre år fra den dagen barnet fikk eller burde skaffet seg nødvendig kunnskap om den opplevde voldshandlingen. Fristen løper likevel tidligst fra den dagen barnet fyller 18 år.

#### § 15. Voldserstatningsmyndighetenes behandling av erstatningskravet

Den påståtte skadevolderen mot barnets nærstående skal være part i saken.

Kontoret for voldsoffererstatning treffer vedtak om erstatning og utbetaler erstatningen når vedtaket er endelig avgjort. Vedtaket kan påklages til Statens sivilrettsforvaltning.

#### § 16. Forholdet til andre bestemmelser i voldserstatningsloven

Voldserstatningsloven § 2 , § 9 andre og tredje ledd, § 10 , og § 12 til § 14 gjelder tilsvarende i saker om erstatning etter kapittelet her.

## Kapittel 5. Overgangsregler og ikrafttredelse

#### § 17. Overgangsregler

Søknadsfristen i § 9 regnes fra tidspunktet for forskriftens ikrafttredelse dersom skadevolderen avsluttet straffegjennomføringen før forskriften trådte i kraft.

Søknadsfristen i § 14 løper tidligst fra tidspunktet for forskriftens ikrafttredelse.

Forskriftens kapittel 4 gjelder for handlinger som har skjedd etter 1. januar 1975 og som det for første gang søkes om erstatning for etter voldserstatningslovens ikrafttredelse.

#### § 18. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2024.
