---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om faglig ansvarsfordeling mv. etter kulturminneloven."
korttittel: "Forskrift om ansvarsfordeling mv. etter kulturminneloven"
refid: "forskrift/2004-12-20-1718"
eli: "/eli/forskrift/2004/12/20/1718"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2005-01-01"
sist-endret: "forskrift/2013-12-19-1757"
sist-endret-ikrafttredelse: "2014-01-01"
---

# Forskrift om endring i forskrift om faglig ansvarsfordeling mv. etter kulturminneloven.

## I. Rette myndighet, faglig ansvarsområde og samarbeidsplikt

Sametinget er vedkommende myndighet etter følgende bestemmelser iforskrift 9. februar 1979 nr. 8785, med senere endringer:Kap. 1 § 1 nr. 2 og § 3.

Klima- og miljødepartementet delegerer myndighet etter kulturminneloven til Sametinget etter følgende bestemmelse i ovennevnte forskrift:Kap. 3 § 12 nr. 2.

Endret vedforskrift 19 des 2013 nr. 1757(i kraft 1 jan 2014).

## II. Ikrafttredelse

Endring i forskriften gjelder fra 1. januar 2005 og inntil videre.

## III. Sektormyndighet

Sametinget er sektormyndighet for samisk kulturminnevern i plan- og byggesaker etter plan- og bygningsloven. I tillegg til formell vedtakskompetanse etter kulturminneloven, omfatter Sametingets ansvar ivaretakelse av samisk kulturminnehensyn i plan- og byggesaker etter plan- og bygningsloven.

## IV. Retningslinjer for Sametinget:

Sametinget er et organ for samisk kulturminnevernSametinget skal ha følgende oppgaverforestå forvaltningen av samisk kulturminnevern i henhold til lov om kulturminner med tilhørende forskriftervære et fagpolitisk råd for andre offentlige organ i samiske kulturminnevernspørsmål.Sametinget utarbeider en årlig rapport om situasjonen for samisk kulturminnevern i Norge. Denne oversendes Riksantikvaren og vedlegges Sametingets årlige melding til Kongen.
