---
tittel: "Forskrift om godkjenning av helsepersonell med yrkeskvalifikasjoner fra Storbritannia"
refid: "forskrift/2023-11-23-1895"
eli: "/eli/forskrift/2023/11/23/1895"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-12-01"
sist-endret: "forskrift/2024-02-22-313"
---

# Forskrift om godkjenning av helsepersonell med yrkeskvalifikasjoner fra Storbritannia

### § 1. Formål

Forskriftens formål er å gjennomføre retten til godkjenning av helsepersonells yrkeskvalifikasjoner ervervet i Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland (Storbritannia), som følger av kapittel 12 om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner i frihandelsavtalen 8. juli 2021 mellom Island, Fyrstedømmet Liechtenstein og Kongeriket Norge og Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder søkere som har ervervet yrkeskvalifikasjoner i Storbritannia, og som søker om autorisasjon, lisens eller spesialistgodkjenning for et yrke som nevnt i helsepersonelloven § 48 første ledd eller som følger av forskrift med hjemmel i helsepersonelloven § 51 .

For søkere som har ervervet yrkeskvalifikasjoner i Storbritannia før 1. januar 2021 gjelder bestemmelsene i forskrift 8. oktober 2008 nr. 1130 om autorisasjon, lisens og spesialistgodkjenning for helsepersonell med yrkeskvalifikasjoner fra andre EØS-land eller fra Sveits . Nevnte forskrift kapittel 2 og 3 om autorisasjon, lisens eller spesialistgodkjenning mv. gjelder tilsvarende ut 2029 for søkere som var under utdanning i Storbritannia 31. desember 2019.

Med yrkeskvalifikasjoner menes bestått helsefaglig utdanning og eventuelt tilleggsutdanning og dokumentert utøvelse av yrket.

*Endret ved forskrift30 nov 2023 nr. 1936(i kraft 1 des 2023).*

### § 3. Virkning av godkjenning

Helsepersonell som får autorisasjon, lisens eller spesialistgodkjenning etter denne forskriften kan bruke tittelen og utøve yrket på samme vilkår som helsepersonell med tilsvarende godkjenning i Norge.

### § 4. Rett til autorisasjon eller spesialistgodkjenning

Søkere som har ervervet sine yrkeskvalifikasjoner i Storbritannia har rett til autorisasjon eller spesialistgodkjenning dersom vilkårene i denne bestemmelsen og § 5 til § 7 er oppfylt.

Søkeren må godtgjøre å ha tilsvarende yrkeskvalifikasjoner for samme yrke i Storbritannia.

Dersom det er en vesentlig forskjell mellom søkerens yrkeskvalifikasjoner og de kvalifikasjonene som kreves for å få autorisasjon eller spesialistgodkjenning i Norge, skal Helsedirektoratet fastsette et utlikningstiltak etter § 5 .

### § 5. Utlikningstiltak

Dersom det er en vesentlig forskjell mellom søkerens yrkeskvalifikasjoner og de kvalifikasjonene som kreves for å få autorisasjon eller spesialistgodkjenning i Norge, skal søkeren gis mulighet til å fullføre et utlikningstiltak. Med utlikningstiltak menes en prøveperiode eller en egnethetsprøve. Helsedirektoratet fastsetter om søkeren skal fullføre en prøveperiode eller bestå en egnethetsprøve, og nærmere innhold og vilkår for tiltaket.

Med prøveperiode menes utøvelse av det aktuelle yrket under tilsyn av en kvalifisert utøver av dette yrket. Perioden med praksis under tilsyn skal underlegges en vurdering. En slik tilsynsperiode kan suppleres med krav om ytterligere utdanning. Dersom det er nødvendig for å kunne gjennomføre prøveperioden skal søkeren få lisens etter helsepersonelloven § 49 .

Med egnethetsprøve menes en prøve av søkerens faglige kunnskaper for å vurdere søkerens evne til å utøve det aktuelle yrket.

*Endret ved forskrift22 feb 2024 nr. 313.*

### § 6. Språkkrav

Bestått språkprøve er et vilkår for å få rett til autorisasjon. Med språkprøve menes prøve i norsk språk og kommunikasjon (norsk språkprøve) som tilsvarer Europarådets nivåskala for språk (CEFR) B2.

Kravet om bestått språkprøve gjelder ikke hvis søkeren legger frem dokumentasjon på tilsvarende kunnskaper og ferdigheter i norsk, svensk eller dansk.

### § 7. Unntak fra retten til autorisasjon eller spesialistgodkjenning

Søkeren har ikke rett til autorisasjon eller spesialistgodkjenning etter § 4 i følgende tilfeller:

- - Søkeren har ikke bestått utlikningstiltak som er fastsatt etter§ 5.
- - Utlikningstiltak vil innebære at søkeren må gjennomføre en yrkesutdanning som tilsvarer den norske utdanningen for det aktuelle yrket.
- - Søkeren oppfyller ikke språkkrav etter§ 6.
- - Søkeren er over 80 år eller er uegnet for yrket jf.helsepersonelloven § 48a andre ledd.
- - Det foreligger omstendigheter som ville gitt grunnlag for tilbakekall etterhelsepersonelloven § 57.

### § 8. Saksbehandlingsregler

Helsedirektoratet fatter vedtak om autorisasjon, lisens, spesialistgodkjenning og utlikningstiltak etter denne forskriften § 4 og § 6 .

Helsedirektoratet skal bekrefte å ha mottatt søknaden innen en måned etter at den ble mottatt. Søkeren skal informeres om hvilke dokumenter som eventuelt mangler. Søknaden skal avgjøres så snart som mulig, og senest fire måneder etter at alle nødvendige dokumenter er fremlagt.

Helsedirektoratets vedtak kan påklages til Statens helsepersonellnemnd. Manglende vedtak der fristen etter andre ledd er oversittet, kan påklages til Nasjonalt klageorgan for helsetjenesten.

### § 10. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. desember 2023.

*Endret ved forskrift26 nov 2023 nr. 1916.*

### § 11. Endringer i andre forskrifter

*Fra den tid forskriften trer i kraft gjøres følgende endringer i andre forskrifter: – – –*
