---
tittel: "Forskrift om elvesandjeger (Cicindela maritima) som prioritert art"
korttittel: "Forskrift om elvesandjeger som prioritert art"
refid: "forskrift/2011-05-20-519"
eli: "/eli/forskrift/2011/05/20/519"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2011-05-20"
sist-endret: "forskrift/2021-10-08-2958"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-11-01"
---

# Forskrift om elvesandjeger (Cicindela maritima) som prioritert art

### § 1. Elvesandjeger som prioritert art

Elvesandjeger ( Cicindela maritima ) utpekes som prioritert art.

### § 2. Formål

Formålet med forskriften er å ivareta elvesandjeger i samsvar med forvaltningsmålet for arter i naturmangfoldloven § 5 første ledd.

### § 3. Forbud mot uttak, skade og ødeleggelse

Enhver form for uttak, skade eller ødeleggelse av elvesandjeger er forbudt. Som ødeleggelse regnes graving, masseuttak, utfylling og lagring av masser og andre handlinger dersom de er egnet til å skade, forstyrre eller på annen måte forringe individer av arten.

### § 4. Artens økologiske funksjonsområde

Som økologisk funksjonsområde for elvesandjeger regnes i forskriften artens leveområder.

I det økologiske funksjonsområdet for elvesandjeger er bruk som tar hensyn til elvesandjegerens leveområder tillatt. Annen bruk er ikke tillatt. Med unntak av de handlinger som er nevnt i tredje ledd, kan forvaltningsmyndigheten inngå avtale med grunneier eller rettighetshaver om hvilke handlinger som skal være tillatt, og hvilke som ikke skal være tillatt. Forbudet etter annet punktum gjelder ikke for handlinger som er regulert i avtalen.

Vegbygging, vassdragsregulering, elveforbygning, motorferdsel, tilplanting og uttak av løsmasser er forbudt.

Dersom bestemmelsene i annet eller tredje ledd medfører en vesentlig vanskeliggjøring av igangværende bruk og et vesentlig tap, kan grunneier kreve at området vernes etter naturmangfoldloven kapittel V eller at det gjøres unntak fra prioriteringen for de aktuelle områdene etter § 8 .

Dersom det planlegges inngrep i et økologisk funksjonsområde for elvesandjeger, kan forvaltningsmyndigheten kreve at følgene av det planlagte inngrepet for denne arten klarlegges, i samsvar med naturmangfoldloven § 24 første ledd bokstav c.

Ved vedtak etter annet lovverk, skal hensynet til arten og dens økologiske funksjonsområde ivaretas i samsvar med denne forskriften.

### § 5. Handlingsplan

Det skal utarbeides handlingsplan med nærmere retningslinjer for forvaltning, skjøtsel eller andre typer tiltak som er nødvendige for å ta vare på artens økologiske funksjonsområder.

### § 6. Skjøtsel

Forvaltningsmyndigheten, eller den forvaltningsmyndigheten har inngått avtale med, fortrinnsvis grunneier, kan iverksette tiltak i samsvar med naturmangfoldloven § 47 , jf. § 24 annet ledd, for å opprettholde eller oppnå den natur- eller kulturtilstanden som er nødvendig for å sikre bevaring av arten.

### § 7. Forvaltningsmyndighet

Statsforvalteren er forvaltningsmyndighet etter forskriften.

*Endret ved forskrift8 okt 2021 nr. 2958(i kraft 1 nov 2021).*

### § 8. Akutt flomsikring

Ved behov for akutt flomsikring for å sikre menneskers liv, helse eller andre store verdier, skal dette kunne skje uavhengig av forbudene i § 3 og § 4 . Ved bruk av motorkjøretøy skal det i etterkant sendes melding til forvaltningsmyndigheten.

### § 9. Dispensasjon

Statsforvalteren kan, etter søknad, gjøre unntak fra forbudene i § 3 , § 4 annet ledd annet punktum og § 4 tredje ledd, i samsvar med naturmangfoldloven § 24 femte ledd.

Gjelder søknaden flere fylker, behandles den av Miljødirektoratet.

Kongen kan bestemme at søknad om dispensasjon skal behandles av overordnet forvaltningsorgan.

Ved søknad om dispensasjon fra forskriften, kan forvaltningsorganet kreve at følgene av det planlagte tiltaket for arten klarlegges, i samsvar med naturmangfoldloven § 24 første ledd bokstav c.

*Endret vedforskrifter 15 mars 2013 nr. 284(i kraft 1 juli 2013),8 okt 2021 nr. 2958(i kraft 1 nov 2021).*

### § 10. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
