---
tittel: "Forskrift om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i eller ved nasjonale laksevassdrag og nasjonale laksefjorder"
korttittel: "Forskrift om beskyttelse av laksebestander"
refid: "forskrift/2009-06-22-961"
eli: "/eli/forskrift/2009/06/22/961"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2009-08-01, 2010-08-01"
sist-endret: "forskrift/2023-12-14-2087"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-12-14"
---

# Forskrift om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i eller ved nasjonale laksevassdrag og nasjonale laksefjorder

## Kapittel 1. Formål og virkeområde

#### § 1. Formål

Forskriften skal bidra til at et utvalg av de viktigste laksebestandene gis en særlig beskyttelse ved å stille særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i eller ved nasjonale laksevassdrag og nasjonale laksefjorder.

#### § 2. Forskriftens virkeområde

Forskriften gjelder innenfor nasjonale laksefjorder og laksevassdrag beskrevet i vedlegg 1 og 2, og i områdene inntil 5 km utenfor nasjonale laksevassdrag som ikke er tilknyttet nasjonale laksefjorder.

Forskriften retter seg mot enhver som har eller skal ha tillatelse etter lov 17. juni 2005 nr. 79 om akvakultur § 4 , eller godkjenning etter forskrift 17. juni 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. § 5 eller dyrehelseforskriften 6. april 2022 nr. 631 og akvabiosikkerhetsforskriften 5. april 2022 nr. 624 .

Forskriften retter seg også mot enhver som har eller skal ha godkjenning etter forskrift 30. oktober 2006 nr. 1250 om slakterier og tilvirkingsanlegg for akvakulturdyr § 4 , samt ansvarlig for drift av notvaskerier.

*Endret ved forskrift 14 des 2023 nr. 2087 .*

## Kapittel 2. Særskilte krav til etablering og drift innenfor nasjonale laksefjorder og nasjonale laksevassdrag.

#### § 3. Etablering og flytting av akvakulturanlegg m.m.

Det er ikke tillatt å etablerere nye akvakulturanlegg for:

- produksjon av matfisk og stamfisk av anadrom fisk, med unntak av kultiveringsanlegg eller genbank for vill anadrom laksefisk
- virksomhet med forsøks-, forsknings- og undervisningsformål, eller
- produksjon av ål i sjø.

Eksisterende virksomheter nevnt i første ledd 1. og 2. kan gis tillatelser til etablering av nye akvakulturanlegg dersom dette er nødvendig for å gjennomføre fullstendig årsklasseskille eller brakklegging. Slike akvakulturanlegg må etableres minst 30 km fra nasjonale laksevassdrag.

Det er ikke tillatt å flytte akvakulturanlegg nevnt i første ledd nærmere nasjonale laksevassdrag.

Det er ikke tillatt å øke produksjonskapasiteten på allerede etablerte lokaliteter, eller overføre kapasitet fra akvakulturtillatelser eller felles biomassetak utenfra og inn i en nasjonal laksefjord.

#### § 4. Etablering og flytting av slakterier og tilvirkningsanlegg m.m.

Det er ikke tillatt å etablere nye slakterier eller tilvirkingsanlegg for anadrom fisk.

Det er ikke tillatt å flytte allerede etablerte slakterier for anadrom fisk.

Mattilsynet kan fastsette tak for maksimalt tillatt slaktevolum for eksisterende anlegg.

#### § 5. Nasjonale laksefjorder – flytteplikt fra særskilte områder m.m.

Etablerte akvakulturanlegg for produksjon av matfisk og stamfisk av anadrom fisk, samt ål, skal innen 1. august 2011 flytte ut av følgende nasjonale laksefjorder:

- Svennerbassenget: Sandøy-Strømtangen
- Kysten Jæren-Dalane: Tungenes fyr-Åna-Sira
- Sognefjorden: Ortmark-Nessane
- Nordfjord: Stårheim-Hamnes, Finnvika-Åseneset
- Sunndalsfjorden: Fjøseid-Merraberget
- Romsdalsfjorden: Hamneneset-Okseneset
- Halsafjorden: Aksnes-Flesa
- Trondheimsfjorden: Agdenes Fyr – Brekstad
- Namsfjorden: Kårbringeskjær-Knappholman, Husvika-Kaldklauv og Fosnes-Namsos kommuner
- Neidenfjorden/Bøkfjorden: Skoalaidvakki rundt Kjøøya til Geresgåppi og Bøkfjord fyr-Raigebakti
- Kvænangen: smalt sund vest for Balderselva
- Altafjorden: Altnesset-Isnestoften
- Porsanger: Ytre Veidnes-Kjerringsvikneset
- Tanafjorden: Russevik-Skarveneset.

Plan for flytting skal være fremlagt for Fiskeridirektoratet innen 1. august 2010.

Det er ikke tillatt å etablere tilleggslokaliteter for anadrom fisk i nasjonale laksefjorder som nevnes i første ledd.

Første ledd gjelder ikke eksisterende forsøks-, forsknings- og undervisningsanlegg, eller kultiveringsanlegg eller genbank for vill anadrom laksefisk.

*Endret ved forskrift 28 feb 2023 nr. 270 .*

#### § 6. Nasjonale laksevassdrag – avstandskrav og flytteplikt

Akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km fra nasjonalt laksevassdrag. Tilsvarende gjelder anlegg med settefisk av marine arter i sjø og landbaserte akvakulturanlegg for ål.

Akvakulturanlegg som nevnt i første ledd, som er nærmere enn 5 km fra nasjonalt vassdrag, skal flyttes innen 1. august 2011. Plan for dette skal fremlegges Fiskeridirektoratet innen 1. august 2010.

Første ledd gjelder ikke kultiveringsanlegg eller genbank for vill anadrom laksefisk.

*Endret ved forskrift 28 feb 2023 nr. 270 .*

#### § 7. Notvaskerier

Brukte oppdrettsnøter fra akvakulturanlegg skal transporteres i tett beholder, og avrenningsvann fra noten skal samles opp på notvaskeriet og behandles. Nøter fra akvakulturanlegg fra nasjonale laksefjorder skal holdes atskilt fra nøter med opprinnelse fra akvakulturanlegg utenfor sonen.

Nøter må være merket med navn på opprinnelseslokalitet og lokalitetsnummer.

Ved rengjøring og desinfeksjon av nøter fra akvakulturanlegg med mistanke om, eller påvist listeført sykdom, skal alt avløpsvann samles opp, filtreres og desinfiseres før utslipp.

#### § 8. Avløp

Mattilsynet kan for å forhindre spredning av smittsomme sykdommer fastsette krav til behandling av avløp fra:

- landbaserte matfisk og stamfiskanlegg for anadrom fisk, herunder kultiveringsanlegg eller genbank for vill anadrom laksefisk
- landbaserte matfiskanlegg for marin fisk
- klekkerier og settefiskanlegg for anadrom og marin fisk
- anlegg med forsøks-, forsknings- og undervisningsformål
- slakteri, tilvirkingsanlegg og notvaskerier, samt
- anlegg for produksjon av ål.

Dersom eksisterende klekkerier og settefiskanlegg for laksefisk, samt landbaserte matfisk- og settefiskanlegg for marine arter ikke kan oppfylle Mattilsynets krav, skal avløpet plasseres med utslippspunkt minst 5 km fra nasjonalt laksevassdrag.

Nye klekkerier og settefiskanlegg for laksefisk, samt landbaserte matfisk- og settefiskanlegg for marine arter, skal ha avløp som er plassert med utslippspunktet minst 5 km fra nasjonalt laksevassdrag.

#### § 9. Klekkerier og settefisk av anadrome arter, samt kultiveringsfisk

Rogn som tas inn til produksjon av settefisk og kultiveringsfisk skal være desinfisert.

Det er ikke tillatt å ta inn fisk til akvakulturanlegg for produksjon av settefisk eller kultiveringsfisk av anadrome arter uten særskilt tillatelse fra Mattilsynet.

#### § 10. Forbud mot flytting av fisk

Det er ikke tillatt å flytte sjøsatt fisk ut av, inn til eller mellom akvakulturanlegg innenfor nasjonale laksevassdrag og nasjonale laksefjorder.

#### § 11. Transport av fisk til slakteri

Det er forbudt å ta inn levende fisk fra akvakulturanlegg utenfor nasjonale laksefjorder eller nasjonale laksevassdrag, som er underlagt restriksjoner som følge av mistanke om eller påvisning av listeført sykdom, til slakterier innenfor nasjonale laksefjorder og nasjonale vassdrag.

#### § 12. Slaktemerder

Det er ikke tillatt med etablering av nye eller utvidelse av slaktemerder ved eksisterende slakterier innenfor en nasjonal laksefjord eller nasjonalt laksevassdrag.

*Endret ved forskrift 24 aug 2022 nr. 1487 .*

#### § 13. Kontroll av nøter

Nøter som skal brukes i akvakulturanlegg skal kontrolleres før de tas i bruk, og regelmessig under driften.

Dersom maskebrudd påvises under drift skal dette utbedres snarest. Dersom maskebruddene er så små at fisken likevel ikke kan rømme, skal maskebruddene utbedres innen 30 dager.

Kontroll av not skal journalføres i driftsjournalen.

#### § 14. Utvidet sykdomskontroll

I tillegg til de helsekontrollene som er påkrevet etter forskrift 17. juni 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg ( akvakulturdriftsforskriften) § 50 og § 62 , skal det på akvakulturanlegg med stamfisk, matfisk, settefisk eller kultiveringsfisk gjennomføres ytterligere helsekontroller.

Akvakulturanlegg med stamfisk, matfisk, settefisk eller kultiveringsfisk, skal ha minst 12 rutinemessige helsekontroller per år. Disse skal fordeles slik at det er maksimum 8 uker mellom hver helsekontroll.

#### § 15. Særskilte tiltak mot lakselus

Mattilsynet kan i nasjonale laksefjorder gjennomføre særskilte tiltak mot lakselus, herunder:

- avlusing ved lavere tiltaksgrenser enn de som er nevnt i forskrift av 9. juli 2008 nr. 797 om bekjempelse av lus i akvakulturanlegg § 5 , første ledd
- samordnet avlusning i et nærmere angitt tidsrom
- samordnet utsett og brakklegging som en del av tiltakene mot lakselus
- sette spesifikke krav hvilket middel mot lakselus som skal brukes
- sette krav til avlusningsmetodikk, herunder bruk av presenning eller brønnbåt
- andre påbud, forbud og tiltak i tråd med forskriftens formål.

## Kapittel 3. Avsluttende bestemmelser.

#### § 16. Søknadsbehandling, tilsyn og vedtak

Fiskeridirektoratet og fylkeskommunen fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i forskriftens § 3 , § 5 , § 6 , § 10 , § 12 og § 13 .

Fiskeridirektoratet fører tilsyn med bestemmelser gitt i forskriftens § 3 , § 5 , § 6 , § 10 , § 12 og § 13 .

Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i denne forskriftens § 4 , § 6 , § 7 , § 8 , § 9 , § 10 , § 11 , § 12 , § 14 og § 15 .

*Endret ved forskrift 18 des 2009 nr. 1708 (i kraft 1 jan 2010).*

#### § 17. Dispensasjon

Fiskeridirektoratet og fylkeskommunen kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene nevnt i § 16 første ledd, med unntak av § 3 første ledd, § 5 og § 6 .

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene nevnt i § 16 annet ledd, med unntak av § 4 første ledd og § 6 .

Departementet er klageinstans i saker om dispensasjon fra forbud mot flytting av etablert virksomhet etter § 3 tredje ledd og § 4 annet ledd.

Det er en forutsetning for dispensasjon etter denne bestemmelse at tiltak som tillates skal medføre redusert risiko for vill laks og at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

*Endret ved forskrift 18 des 2009 nr. 1708 (i kraft 1 jan 2010).*

#### § 18. Pålegg og tvangsmulkt mv.

Det organ som er gitt myndighet etter § 16 kan fatte vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i eller i medhold av denne forskriften.

Det kan fattes vedtak etter:

- lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv. § 23 om tilsyn og vedtak, § 24 – § 26 om særskilt smittesanering, stenging og virksomhetskarantene og tvangsmulkt
- lov 17. juni 2005 nr. 79 om akvakultur § 9 om endring og tilbaketrekking av tillatelse, § 27 om pålegg om tiltak, § 28 om tvangsmulkt, § 29 om iverksetting av tiltak for den ansvarliges regning og § 30 om overtredelsesgebyr
- forskrift 29. mars 2007 nr. 361 om reaksjoner ved overtredelse av akvakulturloven.

#### § 19. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av bestemmelser som er hjemlet i lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet, eller vedtak gjort i medhold av den, er straffbart i henhold til samme lovs § 28 .

Forsettlig eller grov uaktsom overtredelse av bestemmelser som er hjemlet i lov 17. juni 2005 nr. 79 om akvakultur, eller vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til samme lovs § 31 .

#### § 20. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. august 2009.

Bestemmelsene i § 10 trer i kraft 1. august 2010.

## Vedlegg 1. Nasjonale laksefjorder

Svennerbassenget: Sandøy-Strømtangen Vestfold og Telemark Lindesnes-Mannefjorden: (Lindesnes-Fugløya, grense mot åpent hav følger grunnlinjen) Vest-Agder Kysten Jæren – Dalane: Tungenes fyr-Åna-Sira Rogaland Sandsfjorden: Austbø-Jelsa og Vardnes-Breidvik Rogaland Etnefjorden-Ølsfjorden: Rossaneset-Notaneset Hordaland Fjordene ved Osterøy: Molviki-Tysso og Skreaneset-Olsnessnipa Hordaland Sognefjorden: Ortmark-Nessane Sogn og Fjordane Dalsfjorden : (Holmedal-Strømsnes) Sogn og Fjordane Førdefjorden: Ålaneset-Engelneset Sogn og Fjordane Nordfjord: Stårheim-Hamnes, Finnvika-Åseneset Sogn og Fjordane Sunndalsfjorden: Fjøseid-Merraberget Møre og Romsdal Romsdalsfjorden: Hamneneset-Okseneset Møre og Romsdal Halsafjorden: Aksnes-Flesa Møre og Romsdal Ørstafjorden: Grønvikskjær-Pålskjær Møre og Romsdal Trondheimsfjorden: Agdenes Fyr-Brekstad Sør- og Nord-Trøndelag Namsfjorden: Kårbringeskjær-Knappholman, Husvika-Kaldklauv og Fosnes-Namsos kommuner Nord-Trøndelag Åfjorden: Langhaugan-Hestneset Sør-Trøndelag Vefsnfjorden: Leinesodden-Sandnessjøen og Hamnes-Bjørga Nordland Ranafjorden: Leirholmen-Velsvåg Nordland Beiarfjorden Kvarsnes-Hamnes og Røsnes-Nordsandnes Nordland Malangen: Tennskjer-Ansnes Troms Reisafjorden Maurnes-Meiland Troms Kvænangen: smalt sund vest for Balderselva Troms Neidenfjorden/Bøkfjorden: Skoalaidvakki rundt Kjøøya til Geresgåppi og Bøkfjord fyr-Raigebakti Finnmark Repparfjorden: Tappen-Klubbukt Finnmark Altafjorden: Altnesset-Isnestoften Finnmark Porsangen: Ytre Veidnes-Kjerringsvikneset Finnmark Tanafjorden: Russevik-Skarveneset Finnmark Kongsfjorden: Nålneset-Vesterneset, grense mot åpent hav følger grunnlinjen Finnmark

Endret ved forskrift 11 aug 2009 nr. 1073 .

## Vedlegg 2. Nasjonale laksevassdrag

Enningsdalselva Østfold Numedalslågen Vestfold Mandalselva Vest-Agder Bjerkreimselva Rogaland Suldalslågen Rogaland Ogna Rogaland Håelva Rogaland Figgjo Rogaland Etneelva Hordaland Vosso Hordaland Nærøydalselva Sogn og Fjordane Lærdalselva Sogn og Fjordane Nausta Sogn og Fjordane Vikja Sogn og Fjordane Flåmselva Sogn og Fjordane Årøyelva Sogn og Fjordane Oldenelva Sogn og Fjordane Stryneelva Sogn og Fjordane Gaula Sogn og Fjordane Eidselva Sogn og Fjordane Rauma Møre og Romsdal Ørstaelva Møre og Romsdal Driva Møre og Romsdal Surna Møre og Romsdal Stordalselva-Norddalselva Sør-Trøndelag Gaula Sør-Trøndelag Orkla Sør-Trøndelag Nidelva Sør-Trøndelag Stjørdalselva Nord-Trøndelag Figga Nord-Trøndelag Steinkjervassdraget Nord-Trøndelag Årgårdsvassdraget Nord-Trøndelag Verdalselva Nord-Trøndelag Namsen Nord-Trøndelag Roksdalsvassdraget Nordland Vefsna Nordland Ranaelva Nordland Beiarelva Nordland Reisaelva Troms Målselva Troms Kvænangselva Troms Altaelva Finnmark Repparfjordelva Finnmark Stabburselva Finnmark Lakselva Finnmark Børselva Finnmark Langfjordvassdraget Finnmark Tana Finnmark Komagelva Finnmark Vestre Jakobselv Finnmark Neidenelva Finnmark Kongsfjordelva Finnmark
