---
tittel: "Forskrift om delvis allmenngjøring av tariffavtale for byggeplasser i Norge"
refid: "forskrift/2024-10-21-2544"
eli: "/eli/forskrift/2024/10/21/2544"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-11-01"
sist-endret: "forskrift/2025-05-28-960"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-06-15"
---

# Forskrift om delvis allmenngjøring av tariffavtale for byggeplasser i Norge

## Kap. I. Innledende bestemmelser

#### § 1. Grunnlaget for allmenngjøring

Denne forskriften er fastsatt på grunnlag av Fellesoverenskomsten for byggfag (FOB) 2024–2026 mellom Næringslivets Hovedorganisasjon og NHO Byggenæringen på den ene side og Landsorganisasjonen i Norge og Fellesforbundet på den annen side.

#### § 2. Hvem forskriften gjelder for

Forskriften gjelder for faglærte og ufaglærte arbeidstakere som utfører bygningsarbeid på byggeplasser. Med bygningsarbeid menes bygge- og byggeteknisk virksomhet med tilliggende arbeider, herunder riving og kildesortering på byggeplass, som utføres av følgende fag: anleggsgartnerfaget, betongfaget, tømrerfaget, murerfaget, rørleggerfaget, ventilasjons- og blikkenslagerfaget, malerfaget, isolatørfaget, taktekkerfaget, stillasbyggerfaget, industrimalerfaget, glass- og fasadearbeider, kulde- og varmepumpeteknikkfaget og ventilasjonsteknikkfaget. I tillegg omfattes tømrer- og montasjearbeid i trehusindustrien, verkstedarbeidere, reparatører, sjåfører, lagerarbeidere, anleggsmaskinførere, samt øvrige grupper som utfører bygningsarbeid på byggeplasser.

Forskriften gjelder ikke for lærlinger og personer på arbeidsmarkedstiltak.

#### § 3. Virksomhetens ansvar

Virksomhet som utfører arbeidsoppdrag i samsvar med § 2 har ansvar for at bestemmelsene i denne forskriften gjennomføres. Ansvaret gjelder for arbeidsgiver og den som i arbeidsgivers sted leder virksomheten.

## Kap. II. Lønns- og arbeidsvilkår

#### § 4. Lønnsbestemmelser

Arbeidstakere som utfører bygningsarbeid, jf. § 2 , skal minst ha en lønn per time på:

- For fagarbeider: kr 264,32 Fagarbeidere er arbeidstakere som har fag- eller svennebrev i vedkommende fag. Utenlandske fagbrev som er godkjent av NOKUT er sidestilt med norsk fagbrev.
- For ufaglærte uten bransjeerfaring: kr 239,61 For ufaglærte med minst ett års bransjeerfaring: kr 249,00
- For arbeidstakere under 18 år: kr 162,44.

*Endret ved forskrift 28 mai 2025 nr. 960 (i kraft 15 juni 2025).*

#### § 5. Regulering av lønn i forskriftens virketid

Tariffnemnda kan endre satsene i § 4 som følge av tariffrevisjoner.

#### § 6. Utgifter til reise, kost og losji

For arbeidsoppdrag hvor overnatting utenfor hjemmet er nødvendig, skal arbeidsgiver dekke nødvendige reiseutgifter ved arbeidsoppdragets begynnelse og slutt.

Før arbeidsgiver sender arbeidstaker på oppdrag utenfor sitt hjemsted, skal det være avtalt ordninger vedrørende kost og losji. Arbeidsgiver skal som hovedregel sørge for kost og losji, men kan også dekke kostnader gjennom fast diettsats, betaling etter regning, e.l.

#### § 7. Arbeidstøy

Arbeidsgiver holder nødvendig arbeidstøy og vernefottøy tilpasset årstiden og arbeidsplassen. Med nødvendig arbeidstøy menes tilpasset ordinært arbeidstøy til kvinner og menn der unisex-modell ikke er tilfredsstillende, varmetøy, regntøy og hansker. Arbeidstøyet er bedriftens eiendom. Utlevering skjer ved ansettelsen. Nytt arbeidstøy utleveres ved innbytte av utslitt.

## Kap. III. Fravikelighet m.m.

#### § 8. Fravikelighet

Forskriften kommer ikke til anvendelse dersom arbeidstaker samlet sett er omfattet av gunstigere lønns- og arbeidsvilkår i henhold til avtale eller etter det lands rett som ellers gjelder for arbeidsforholdet.

## Kap. IV. Ikrafttreden m.m.

#### § 9. Ikrafttreden, opphør og endringer

Forskriften trer i kraft 1. november 2024.

Forskriften gjelder inntil Tariffnemnda treffer nytt vedtak. Forskriften opphører likevel å gjelde dersom partene i tariffavtalen ikke har krevet nytt vedtak innen en måned etter at tariffavtalen er avløst av en ny avtale, jf. allmenngjøringsloven § 7 .

Forskrift 9. desember 2022 nr. 2155 om delvis allmenngjøring av tariffavtale for byggeplasser i Norge oppheves samtidig med ikrafttredelse av denne forskrift.
