---
tittel: "Forskrift om Arbeids- og velferdsetatens kompetanse til å fastsette pensjonsgivende inntekt"
korttittel: "Forskrift om fastsettelse av inntekt"
refid: "forskrift/2013-04-29-422"
eli: "/eli/forskrift/2013/04/29/422"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "Fra inntektsåret 2013"
sist-endret: "forskrift/2021-12-16-3663"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-01-01"
---

# Forskrift om Arbeids- og velferdsetatens kompetanse til å fastsette pensjonsgivende inntekt

### § 1. Fastsettelse for visse grupper ved arbeid eller opphold i Norge, på norsk kontinentalsokkel og norskregistrerte skip

(1) Arbeids- og velferdsetaten fastsetter pensjonsgivende inntekt for følgende medlemmer i folketrygden som ikke er skattepliktige til Norge for lønn, pensjon eller næringsinntekt:

- - gjesteforelesere, forskere, lærere og studenter i Norge,
- - personer ansatt ved internasjonale organisasjoner/skoler i Norge,
- - personer ansatt ved utenlandske ambassader i Norge,
- - personer som utøver næringsvirksomhet i Norge og
- - arbeidstakere som ikke oppholder seg mer enn 183 dager i Norge og som er ansatt av en utenlandsk arbeidsgiver som ikke har fast driftssted i Norge.

(2) Første ledd gjelder både når inntekten ikke er skattepliktig etter norsk intern rett, og når norsk beskatningsrett er begrenset i skatteavtale eller annen folkerettslig overenskomst.

*Endret vedforskrifter 30 okt 2015 nr. 1247(i kraft 1 jan 2016),21 des 2016 nr. 1798(i kraft 1 jan 2017).*

### § 2. Fastsettelse for personer ved arbeid eller opphold i utlandet

(1) Arbeids- og velferdsetaten fastsetter pensjonsgivende inntekt for personer som ikke er skattepliktige som bosatt i Norge etter skatteloven § 2-1 , som er medlem av folketrygden. Ved opphør av skatteplikt som bosatt etter skatteloven skal Arbeids- og velferdsetaten fastsette pensjonsgivende inntekt fra og med det tidspunkt skatteplikten som bosatt opphører.

(2) Arbeids- og velferdsetaten fastsetter pensjonsgivende inntekt for personer som er frivillige medlemmer av norsk folketrygd og som arbeider i internasjonale organisasjoner, uavhengig av om de er skattepliktig som bosatt i Norge.

*Endret vedforskrifter 21 des 2016 nr. 1798(i kraft 1 jan 2017),16 des 2021 nr. 3663(i kraft 1 jan 2022).*

### § 3. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 21 des 2016 nr. 1798(i kraft 1 jan 2017).*

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks, og gjelder fra og med inntektsåret 2013.
