---
tittel: "Forskrift om tilskudd til funksjonshemmedes organisasjoner"
refid: "forskrift/2023-01-01-122"
eli: "/eli/forskrift/2023/01/01/122"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til funksjonshemmedes organisasjoner

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Mål

Målet med tilskuddsordningen er å styrke mulighetene for frivillige og demokratiske landsomfattende organisasjoner for personer med funksjonsnedsettelse til å jobbe mot diskriminering og for likestilling av personer med funksjonsnedsettelser i samfunnet.

Tilskuddsordningen skal legge til rette for medlemmenes deltakelse i organisasjonene, og for at organisasjonene kan drive interessepolitisk arbeid, likepersonsarbeid og gi et tilbud til egne medlemmer.

#### § 2. Opplysningsplikt

Organisasjonene plikter uoppfordret og løpende å gi tilskuddsforvalter alle opplysninger som har betydning for vedkommende organisasjons søknad og tilskudd, enten dette er utbetalt eller ikke.

#### § 3. Kriterier for måloppnåelse

Organisasjonene skal arbeide for medlemmenes interesser, samt legge til rette for medlemmenes mulighet til å påvirke og delta i organisasjonen.

## Kapittel 2. Definisjoner

#### § 4. Generelle definisjoner

I denne forskriften menes med:

- - departementet:ansvarlig departement,
- - direktoratet:Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet (Bufdir),
- - organisasjon:frivillig landsomfattende demokratisk organisasjon som går inn under forskriften, når ikke annet fremgår av sammenhengen,
- - frivillig landsomfattende demokratisk organisasjon:en demokratisk oppbygget organisasjon der virksomheten i tråd med ordningens formål og i størst mulig grad skal dekke hele landet,
- - grunnlagsår:det kalenderår som er grunnlag for beregning av tilskudd, som antall tellende medlemmer, antall tellende lokallag osv.,
- - søknadsår:det kalenderår søknadsfristen utløper, dvs. året etter grunnlagsåret,
- - tilskuddsår:det kalenderår søknaden gjelder og tilskudd utbetales for, dvs. året etter søknadsåret,
- - beregningsgrunnlag:antall medlemmer, antall lokallag, antall likepersoner og likepersonsarbeidet som ligger til grunn for både støtteberettigelse og beregning av tilskudd,
- - funksjonsnedsettelse:med funksjonsnedsettelse menes tap av eller skade på en kroppsdel eller i en av kroppens psykologiske, fysiologiske eller biologiske funksjoner. Dette kan for eksempel dreie seg om nedsatt bevegelses-, syns- eller hørselsfunksjon, nedsatt kognitiv funksjon, eller ulike funksjonsnedsettelser pga. allergi, hjerte- og lungesykdommer,
- - interessepolitisk arbeid:arbeid en organisasjon gjør opp mot samfunnet, bl.a. gjennom påvirkningsarbeid ovenfor politikere, institusjoner, andre interessegrupper, offentlige og private tjenesteytere, samt befolkningen generelt, med formål om å bedre situasjonen for deres interessegruppe(r),
- - likeperson:en likeperson er en person den enkelte organisasjon selv har definert til å ha en særskilt rolle i organisasjonens likepersonsarbeid,
- - likepersonsarbeid:organisert overføring av personlige erfaringer mellom personer med funksjonsnedsettelser og mellom pårørende. Normalt vil den som overfører erfaringer ha lengre og mer bearbeidet erfaring enn de øvrige,
- - likepersonsaktivitet:tidsavgrenset aktivitet som har som formål å utføre likepersonsarbeid,
- - sjelden diagnose:en helsetilstand med lav prevalens dvs. med veiledende forekomst hos færre enn 5 av 10 000 innbyggere
- - pårørende:ektefelle, registrert partner, person som lever i ekteskaps- eller partnerskapslignende samboerskap med personen som har funksjonsnedsettelse, barn, foreldre eller den som har foreldreansvaret, steforeldre, søsken og stesøsken, besteforeldre, tanter og onkler, verge eller hjelpeverge.

#### § 5. Kontingent

Med kontingent menes et beløp som blir betalt for inntil ett kalenderårs medlemskap i en organisasjon. Ved innbetaling må det komme klart frem hvilket år og hvem kontingenten gjelder for. Kontingenten kan ikke betales senere enn 31. desember i grunnlagsåret.

Kontingent kan ikke være betalt tidligere enn seks – 6 – måneder før grunnlagsåret, og skal betales for ett år av gangen. Kontingenten for innmeldingsåret og første hele påfølgende grunnlagsår kan likevel betales samtidig.

Kontingenten skal være på minimum 50 kroner for hvert individuelt medlem og gjelde for maksimalt ett kalenderår. Ved bruk av familiemedlemskap teller hvert medlem som individuelt medlem. Kontingenten for alle familiemedlemmene skal til sammen ikke være mindre enn 100 kroner. Familiemedlemskap gjelder for personer som deler bostedsadresse.

#### § 6. Tellende medlem

Med tellende medlem regnes en person som pr. 31. desember i grunnlagsåret frivillig og individuelt har meldt seg inn i organisasjonen, står i medlemsregisteret, har betalt kontingent for grunnlagsåret, har adresse i Norge og har etter fylte 15 år fulle demokratiske rettigheter i organisasjonen, jf. § 14 bokstav j. Fulle demokratiske rettigheter er stemme-, møte-, tale- og forslagsrett og rett til å la seg velge som representant.

Dersom en organisasjon har andre typer medlemmer som ikke oppfyller ovennevnte krav kan disse ikke telles med i medlemsgrunnlaget for søknaden.

Medlemmer under 15 år kan være innmeldt av foresatt eller verge. Barn som har fylt 15 år avgjør selv spørsmål om å melde seg inn i eller ut av organisasjoner, jf. barnelova § 32 , med unntak i de tilfeller hvor barnet ikke er i stand til å treffe egne beslutninger av helsemessige årsaker, jf. § 14 bokstav j.

#### § 7. Dokumentasjon av medlemstall

Som dokumentasjon av medlemstall, jf. § 5 , § 6 og § 19 tredje ledd bokstav a kreves sentralt medlemsregister. Med sentralt medlemsregister menes en elektronisk eller manuell oversikt over alle medlemmene i organisasjonen. Det sentrale medlemsregisteret skal inneholde navn, adresse, fødselsår, eventuell tilknytning til lokallag og størrelsen på kontingenten for hvert enkelt medlem.

Sentrale medlemsregistre kan ikke kreves utlevert, men tilskuddsforvalter, deres representanter og Riksrevisjonen skal, når det kreves, få innsyn. Sentralleddet i organisasjonen skal oppbevare dokumentasjon for alle medlemmers innmelding og innbetalte årskontingent. Ved kontant betaling må personen signere på en blankett/liste og bekrefte at vedkommende har betalt kontingent til organisasjonen.

Organisasjonene kan bruke elektronisk signatur, så lenge det er benyttet en betryggende metode for å autentisere avsender av signaturen.

Uavhengig av betalingsmåte må opplysninger i tråd med § 5 og § 6 fremgå av dokumentasjonen.

#### § 8. Tellende lokallag

Et tellende lokallag er laveste nivå av selvstendig, demokratisk enhet i organisasjonen pr. 31. desember i grunnlagsåret. Lokallaget skal ha vedtekter, minst 5 tellende medlemmer, eget styre valgt av og blant medlemmene, og ha hatt minst en medlemsrettet aktivitet, ut over årsmøtet, i tråd med formålet for ordningen. Valg av styre kan ikke avholdes sjeldnere enn hvert annet år. Lokallag skal ha en selvstendig økonomi, og de må ha en årsrapport for grunnlagsåret, jf. § 9 . Fylkes- eller regionslag som fungerer som lokallag, regnes som tellende lokallag.

#### § 9. Dokumentasjon av tellende lokallag

Som dokumentasjon av tellende lokallag, jf. § 8 og § 19 tredje ledd bokstav b, kreves:

- - årsrapport for det enkelte grunnlagsår,
- - lokallagets vedtekter (dersom beskrivelse av formål, graden av selvstendighet, organisasjonsform og oppbygning av lokalleddet ikke allerede er dekket i sentralleddets vedtekter).

Med årsrapport menes et standardisert skjema fra det enkelte lokallag innsendt til sentralleddet. Rapporten skal være for det aktuelle grunnlagsår, datert og signert av lederen for lokallaget, eller av to av styrets medlemmer. Rapporten skal inneholde opplysninger om lagets navn, kommune- og fylkestilhørighet, dato for valg av styre, styrets funksjonsperiode, navn på styrets medlemmer pr. 31. desember i grunnlagsåret og en bekreftelse på at det har vært avholdt minst en medlemsrettet aktivitet.

Organisasjonene kan bruke elektronisk signatur, så lenge det er benyttet en betryggende metode for å autentisere avsender av signaturen.

#### § 10. Tellende likepersoner

En tellende likeperson er en person som har gjennomført minst én likepersonsaktivitet før 31. desember i grunnlagsåret, jf. § 4 bokstav k, l og m, og kan ikke motta lønn/betaling for likepersonsarbeidet.

En tellende likeperson må være pekt ut på bakgrunn av en vurdering gjort av organisasjonen. Organisasjonen må ha dokumenterte rutiner for kvalitetssikring av sine tellende likepersoner. Det er ikke tilstrekkelig at en person kun innehar et verv for å kunne anses som en tellende likeperson.

#### § 11. Tellende likepersonsaktiviteter

Som tellende likepersonsaktiviteter regnes oppsøkende likepersonsarbeid, samtale- og aktivitetsgrupper med tre eller flere deltakere og likepersonskurs, som finner sted i Norge. Det gis poeng per dag aktiviteten gjennomføres. Likepersonsaktivitetene defineres som følgende:

- - Oppsøkende likepersonsarbeid: En samtale mellom likeperson i organisasjonen og person med funksjonsnedsettelse/pårørende i organisasjonens målgruppe, og som foregår ved personlig fremmøte. Andre former for erfaringsutveksling, jf.§ 12og§ 19tredje ledd bokstav e anses ikke som oppsøkende likepersonsarbeid,
- - Samtalegruppe og aktivitetsgruppe: en tidsavgrenset (minimum 45 min) samling ledet av en likeperson,
- - Likepersonskurs: en tidsavgrenset aktivitet for opplæring av likepersoner. En kursdag må ha en varighet på minst to ganger 45 minutter.

#### § 12. Andre former for erfaringsutveksling

Andre former for erfaringsutveksling som gir poenguttelling er:

- - likepersonstelefontjeneste,
- - utveksling av erfaring med diagnose/funksjonsnedsettelse via digitale kommunikasjonsløsninger (f.eks. chattetjeneste eller forum).

#### § 13. Dokumentasjon av tellende likepersoner, tellende likepersonsaktiviteter og andre former for erfaringsutveksling

Som dokumentasjon av tellende likepersonsaktiviteter, jf. § 11 og § 19 tredje ledd bokstav d, kreves at det oppgis hvilken type likepersonsaktivitet som er gjennomført. Det må stå dato for aktiviteten, tidspunkt/varighet, og oversikten må ha navn, adresse og telefonnummer til den likepersonen som har ledet den enkelte aktiviteten.

Som dokumentasjon av tellende likepersoner, jf. § 10 og § 19 tredje ledd bokstav c, kreves en oversikt med navn, adresse og telefonnummer og e-postadresse på hver enkelt likeperson pr. 31. desember i grunnlagsåret, samt en bekreftelse på at alle oppgitte likepersoner har gjennomført minst en likepersonsaktivitet i grunnlagsåret. Oversikten må dateres og signeres av styreleder eller daglig leder i organisasjonen, eller en annen person som styret har gitt fullmakt til å signere.

Som dokumentasjon av tiltakene innenfor andre former for erfaringsutveksling, jf. § 12 og § 19 tredje ledd bokstav e, må organisasjonen vise hvordan de i grunnlagsåret offentliggjorde dette. I tillegg kreves det som dokumentasjon av erfaringsutveksling om det å leve med diagnose/funksjonsnedsettelse via digitale kommunikasjonsløsninger en skjermdump eller bilde som viser eksempler på aktivitet fra grunnlagsåret. Organisasjonene har selv ansvaret for at nevnte dokumentasjon ikke inneholder personopplysninger.

## Kapittel 3. Kriterier for å kunne motta tilskudd

#### § 14. Organisasjoner som omfattes av forskriften

For å kunne motta tilskudd i denne tilskuddsordningen må organisasjonen oppfylle bokstavene a og b per 31. desember i grunnlagsåret og bokstavene c til p ved søknadstidspunktet:

- - Organisasjonen må ha minst 250 tellende medlemmer.
- - Organisasjonen må ha tellende medlemmer med adresse i minst 4 fylker og gi et tilbud til medlemmene i disse fylkene.
- - Organisasjonens medlemmer må i overveiende grad bestå av personer med funksjonsnedsettelse og deres pårørende.
- - Organisasjonen må være representativ for den gruppe av personer med funksjonsnedsettelse den representerer, og være åpen for alle som tilhører gruppen.
- - Organisasjonen må ha som formål å forbedre livsvilkår for personer med funksjonsnedsettelser, og jobbe for deres interesser.
- - Organisasjonen må arbeide for samfunnsmessig likestilling og deltakelse for gruppen den organiserer.
- - Organisasjonen må drives på et ideelt og ikke-kommersielt grunnlag, og eventuelt overskudd må tilfalle organisasjonen eller andre samfunnsnyttige formål.
- - Organisasjonens virksomhet kan ikke være i strid med norsk lovgivning.
- - Organisasjonen må ha egne vedtekter som klargjør formål, selvstendighet, organisasjonsform og oppbygging for sentralledd, eventuelt også for regionalledd og lokalledd dersom organisasjonen har det.
- - Organisasjonen må gjennom sine vedtekter vise at organisasjonen har en demokratisk oppbygging som sikrer at alle medlemmer som har fylt 15 år har lik møterett, tale- og forslagsrett, stemmerett og rett til å la seg velge til representant. Det er ikke anledning for en person å kunne avgi stemme på vegne av andre enkeltmedlemmer.
- - Organisasjonen må gjennom sine vedtekter sikre at personer med funksjonsnedsettelse og deres pårørende har flertall i alle styrende organer nasjonalt, regionalt og lokalt.
- - Organisasjonen må ha et landsmøte/årsmøte minst hvert fjerde år. Landsmøtet/årsmøtet må være suverent og ha fullmakt til å fatte endelig vedtak i alle saker.
- - Dersom landsmøtet ikke er åpent for alle medlemmer, skal representanter med rett til å stemme på landsmøtet være valgt av og blant medlemmene i organisasjonen. Det valgte, sittende sentralstyret og representanter valgt av og blant de ansatte kan også møte med stemmerett på landsmøtet.
- - Organisasjonen må ha et sentralstyre valgt av landsmøtet/årsmøtet, som har den daglige og/eller øverste ledelse av organisasjonen mellom landsmøtene/årsmøtene.
- - Organisasjonen må ha drevet ordinær virksomhet, og ha årsmelding og årsregnskap med revisjonsberetning, for de siste to årene før søknadsåret. Dersom omsetningen for et av eller begge årene faller under 200 000 kr er det tilstrekkelig med erklæring fra en valgt internrevisor, fremfor revisjon av en autorisert revisor. Tilskuddsforvalter kan unntaksvis fravike kravet dersom det foreligger særskilte grunner.
- - Organisasjonen må ved søknadstidspunktet være registrert i Enhetsregisteret og ha organisasjonsnummer.

#### § 15. Unntaksbestemmelse for sjeldne diagnoser

Noen organisasjoner kan få dispensasjon fra kravene om antall tellende medlemmer og antall fylker med tellende medlemmer, jf. § 14 bokstav a og b. Dette gjelder de organisasjonene som organiserer sjeldne diagnoser og som dermed sannsynligvis aldri vil oppfylle kravet om 250 medlemmer og medlemmer i minst 4 fylker.

#### § 16. Tilskudd gis ikke til følgende

Tilskudd gis ikke til følgende:

- - organisasjoner som har forretningsdrift som formål eller som tjener utenforstående kommersielle interesser,
- - organisasjoner med ulovlig eller støtende formål, herunder rasistiske organisasjoner og/eller organisasjoner som diskriminerer mennesker, samt spilleklubber med pengeinnsats,
- - organisasjoner som skaper hindre for full deltakelse for personer fra alle samfunnsgrupper, uavhengig av kjønn, etnisitet, religion, funksjonsnedsettelse eller seksuell orientering,
- - idretts- og gymnastikkorganisasjoner,
- - organisasjoner som kun har pårørende som målgruppe.

Forskjellsbehandling som er nødvendig for å oppnå et saklig formål, og som ikke er uforholdsmessig inngripende overfor den eller de som forskjellsbehandles, anses ikke å være i strid med kravet i bokstav c.

## Kapittel 4. Driftstilskudd

#### § 17. Driftstilskuddet (DT)

Driftstilskuddet (DT) for den enkelte organisasjon beregnes ved å legge sammen basistilskuddet (BT), jf. § 18 , og det variable tilskuddet (VT), jf. § 19 . Formel for beregningen blir: BT + VT = DT.

#### § 18. Basistilskuddet (BT)

Bufdir fastsetter størrelsen på basistilskuddet (BT) for hvert tilskuddsår. Basistilskuddet bør ikke settes lavere enn 2 ganger grunnbeløpet i Folketrygden (G). Basistilskudd gis ikke til organisasjoner som får driftstilskudd etter « forskrift om tilskudd til frivillige barne- og ungdomsorganisasjoner ».

#### § 19. Variabelt tilskudd (VT) og variable utmålingskriterier (VU)

Summen av poengene for de variable utmålingskriteriene (VU) for den enkelte organisasjon, jf. tredje ledd, utgjør dens samlede antall bruttopoeng (BP). Disse multipliseres med organisasjonens gruppefaktor (GF) for å beregne dens samlede antall nettopoeng (NP), jf. § 20 første ledd. Formel for beregningen blir: BP × GF = NP.

Det variable tilskuddet (VT) for den enkelte organisasjon beregnes deretter ved å multiplisere dens antall nettopoeng (NP) med en beregnet kroneverdi per poeng (KP), jf. § 20 annet ledd. Formel for beregningen blir: NP × KP = VT.

De variable utmålingskriteriene (VU), som ligger til grunn for det variable tilskuddet (VT):

- - Antall tellende medlemmer, etter følgende poengberegning:1 til og med 499: 5 poeng per medlem,500 til og med 2 999: 4 poeng per medlem,3 000 til og med 9 999: 3 poeng per medlem,10 000 til 19 999: 2 poeng per medlem,20 000 og over: 1 poeng per medlem.
- - Antall tellende lokallag, etter følgende poengberegning:1 til og med 49 lokallag: 50 poeng per lokallag,50 til og med 199 lokallag: 30 poeng per lokallag,200 og over: 10 poeng per lokallag.
- - Antall tellende likepersoner i organisasjonen, etter følgende poengberegning:1 til og med 24 likepersoner: 60 poeng per likeperson,25 til og med 49 likepersoner: 45 poeng per likeperson,50 til og med 149 likepersoner: 30 poeng per likeperson,150 likepersoner og over: 15 poeng per likeperson.
- - Antall tellende likepersonsaktiviteter, dvs. oppsøkende likepersonsaktivitet, samtale- og aktivitetsgrupper og likepersonskurs, etter følgende poengberegning:1 til og med 49 aktivitetsdager: 16 poeng per dag,50 til og med 149 aktivitetsdager: 8 poeng per dag,150 til og med 299 aktivitetsdager: 4 poeng per dag,300 og over: 2 poeng per dag.
- - Andre former for erfaringsutveksling, inntil 700 poeng fordelt på følgende tiltak:Likepersonstelefon: 350 poeng,Utveksling av erfaring med diagnose/funksjonsnedsettelse via digitale kommunikasjonsløsninger: 350 poeng.

#### § 20. Gruppefaktor (GF) og kroner per poeng (KP)

Den enkelte organisasjons gruppefaktor (GF), jf. § 23 , blir fastsatt som følger:

- - For organisasjoner i gruppe 1 er GF = 1,0
- - For organisasjoner i gruppe 2 er GF = 1,1
- - For organisasjoner i gruppe 3 er GF = 1,3
- - For organisasjoner i gruppe 4 er GF = 1,6
- - For organisasjoner i gruppe 5 er GF = 2,0.

Kroner per poeng (KP) beregnes ved å dele det totale kronebeløpet som er avsatt til tilskuddsordningens variable tilskudd (TVT) med den totale summen av nettopoeng fra alle organisasjonene (TNP). Formel for beregningen blir: TVT / TNP = KP.

Det totale kronebeløpet som er avsatt til tilskuddsordningens variable tilskudd (TVT), beregnes ved å trekke den totale summen av basistilskudd, jf. § 18 , samt eventuelle skjønnsmessige fastsatte tilskudd, fra det totale driftstilskuddet gitt av departementet til tilskuddsordningen, jf. § 40 første ledd bokstav a.

## Kapittel 5. Gruppeplassering

#### § 21. Mål med gruppeplassering

Siktemålet med gruppeplasseringen er å redusere ekstrakostnadsbelastningen som ulike organisasjoner og grupper av personer med funksjonsnedsettelse har i det å drive organisasjonsaktivitet i samsvar med tilskuddsordningens formål, samt bidra til likere mulighet til å gjennomføre effektivt organisasjonsarbeid.

#### § 22. Definisjon av ekstrakostnader

Med ekstrakostnader menes her betalt og ubetalt ressursbruk for organisasjonsaktivitet knyttet til funksjonsnedsettelse, som påløper ut over de kostnader som normalt vil være å anse som ordinær organisasjonsdrift innenfor denne ordningens formål.

Ekstrakostnader kan eksempelvis være tilrettelegging for fysiske utfordringer slik som behov for transport, tilpassede lokaler, hyppige pauser og ekstra tidsbruk, synsnedsettelser og tolketjenester mv. Tilrettelegging for mentale og kognitive utfordringer slik som redusert konsentrasjonsevne, tilpasset kurs- og studiemateriale og bistand for å delta på like vilkår på årsmøter, kurs mv. Assistanse- og ledsagerbehov, f.eks. for personer med fysiske eller psykiske trygghetsbehov, barn/ungdom og personer som benytter brukerstyrt personlig assistanse (BPA). Samt kostnader for dem med sammensatte utfordringer som gjør det ressurskrevende å treffes eller delta på aktiviteter.

#### § 23. Innplassering i grupper

Organisasjonene i ordningen blir ved innvilgelse av tilskuddsberettigelse, jf. kap. 3 , innplassert i følgende grupper i tråd med foregående bestemmelser:

- - Gruppe 1: organisasjoner med ingen til svært lave ekstrakostnader
- - Gruppe 2: organisasjoner med lave ekstrakostnader
- - Gruppe 3: organisasjoner med moderate ekstrakostnader
- - Gruppe 4: organisasjoner med høye ekstrakostnader
- - Gruppe 5: organisasjoner med svært høye ekstrakostnader.

#### § 24. Søknad om endring i gruppeplassering

En organisasjon kan søke om endret gruppeplassering i forbindelse med den årlige søknaden om tilskudd. Ved første gangs vedtak om gruppeplassering kan man tidligst søke om endring etter tre år.

Normalt skal søknader om endring kun innvilges dersom organisasjonen kan dokumentere vesentlige økninger i ekstrakostnadene sammenlignet med grunnlaget for forrige vedtak. Unntak kan gjøres dersom det foreligger særskilte grunner.

## Kapittel 6. Uttrappings- og sammenslåingstilskudd

#### § 25. Uttrappingstilskudd

Dersom en organisasjon som har mottatt driftstilskudd, jf. kap. 4 , ikke lenger oppfyller kravene til antall tellende medlemmer eller antall fylker med tellende medlemmer, er det mulig å søke om uttrappingstilskudd. Dette kan gis til organisasjoner som har mottatt tilskudd de tre foregående tilskuddsårene. Tilskuddet kan gis for inntil tre år, og innenfor en periode på inntil syv år, og beregnes som normalt, jf. kap. 4 .

#### § 26. Sammenslåingstilskudd

Organisasjoner som vurderer å slå seg sammen eller er i ferd med å slå seg sammen kan etter søknad få støtte til å dekke hele eller deler av kostnadene i forbindelse med ekstraordinær møtevirksomhet og andre merutgifter i denne sammenheng. En forutsetning for dette er at organisasjonene har mottatt tilskudd etter denne tilskuddsordningen de to foregående tilskuddsårene før sammenslåingen.

Organisasjoner som har slått seg sammen vil de tre første tilskuddsårene etter sammenslåingen som minimum motta et samlet tilskudd tilsvarende summen alle organisasjonene fikk det tilskuddsåret de slo seg sammen. Ved første gangs søknad for den sammenslåtte organisasjonen vil det bli foretatt en ny vurdering av tilskuddsberettigelse og gruppeplassering.

Organisasjoner som har slått seg sammen har unntak fra kravene i § 14 bokstav o.

## Kapittel 7. Dokumentasjonsbestemmelser

#### § 27. Generelt om dokumentasjon

Organisasjonenes sentralledd har ansvaret for å kunne dokumentere de opplysninger som er oppgitt i søknader om tilskudd. Organisasjonen skal oppbevare dokumentasjonen i sentralleddet i fem år regnet f.o.m. 1. januar i grunnlagsåret. Tilskuddsforvalter kan for det enkelte tilskudd stille strengere krav til organisasjonen og be om særskilt revisorsattest, jf. § 28 annet ledd.

Dokumentasjonsbestemmelsene medfører ikke noen begrensninger i de bestemmelser om dokumentasjon og oppbevaringsplikt mv. som følger av regnskapslovgivningen.

## Kapittel 8. Søknad og revisjon

#### § 28. Krav til søknader

Søknader om tilskudd sendes til direktoratet på fastsatte skjemaer. For hvert år som en organisasjon søker driftstilskudd skal den vedlegge:

- - Organisasjonens sist vedtatte årsmelding og årsregnskap for grunnlagsåret med revisjonsberetning fra statsautorisert revisor, jf.§ 31. I tillegg må det vedlegges regnskap spesifisert på kontonivå. Tilskudd som er gitt etter forskriften og utbetalt i grunnlagsåret skal være spesifisert i årsregnskapet eller note til dette.
- - I tilfelle vedtektsendringer skal nye vedtekter oversendes, og endringene markeres tydelig.
- - En beskrivelse av organisasjonens interessepolitiske arbeid i grunnlagsåret. Denne kan eventuelt inkluderes i årsmeldingen, med overskriften «interessepolitisk arbeid».

Bufdir kan, når det er eller har vært tvil om søknadsgrunnlaget, kreve at søknad om driftstilskudd, sammenslåingstilskudd- eller uttrappingstilskudd skal vedlegges særattestasjon fra revisor. Direktoratet kan fastsette nærmere regler om særattestasjon for revisor fra organisasjonene for de enkelte tilskuddsårene.

Søknad skal være datert og signert av minst en av følgende to personer:

- - den valgte leder for organisasjonen og
- - den daglige leder i sentralleddet på søknadstidspunktet, eventuelt andre som styret har gitt fullmakt til å signere på vegne av organisasjonen.

Organisasjonene kan bruke elektronisk signatur, så lenge det er benyttet en betryggende metode for å autentisere avsender av signaturen.

#### § 29. Søknadsfrist

Søknadsfrist fastsettes årlig av direktoratet. Fullstendig søknad må være innlevert senest fristdagen. Søknader som innleveres etter fristen kan avvises.

#### § 30. Ufullstendige søknader

Dersom søknader eller vedlegg ikke er fullstendige, kan direktoratet sette en rimelig frist for retting. Pålegget gis skriftlig sammen med en orientering om at dersom tilfredsstillende retting ikke skjer innen fristen, kan vedkommende søknad helt eller delvis avvises, eller avgjøres på det foreliggende ufullstendige grunnlag. Det skriftlige pålegget kan gis ved bruk av elektronisk kommunikasjon til den oppdaterte elektroniske adressen søkerorganisasjonen har oppgitt for slikt formål.

#### § 31. Revisjon

Organisasjoner som mottar driftstilskudd, herunder sammenslåingstilskudd eller uttrappingstilskudd, skal ha statsautorisert revisor. Til revisor kan ikke velges noen som er ugild, jf. revisorloven § 4-1 . Revisor skal utføre alt sitt arbeid for organisasjonen i samsvar med god revisjonsskikk.

Revisor skal revidere organisasjonens årsregnskap for grunnlagsåret og avgi revisjonsberetning. Revisor skal påse at tilskudd som er gitt etter forskriften og utbetalt i grunnlagsåret, er spesifisert i årsregnskapet eller note til dette.

## Kapittel 9. Kunngjøring, utbetaling og klage

#### § 32. Utbetaling

Driftstilskudd utbetales normalt med en foreløpig halvpart i januar i tilskuddsåret og resten i juni i tilskuddsåret.

#### § 33. Tilskuddsmottaker

Tilskudd utbetales til sentralleddet i organisasjonen.

#### § 34. Hva tilskuddet ikke kan benyttes til

Driftstilskuddet kan ikke brukes til ekstraordinære avskrivninger, avsetninger til fond, nedskrivning av tidligere underskudd, utgifter i forretningsvirksomhet, herunder forlagsvirksomhet og lignende. Driftstilskuddet kan heller ikke brukes til investeringer i fast eiendom uten at direktoratet på forhånd har samtykket til dette.

#### § 35. Opplysning om vedtak

Direktoratet skal opplyse søker om vedtak gjennom tilskudds- eller avslagsbrev, i tråd med forvaltningslovens § 27 og Statens økonomireglement. Vedtaket kan gjøres tilgjengelig ved bruk av elektronisk kommunikasjon til den oppdaterte elektroniske adressen søkerorganisasjonen har oppgitt for slikt formål.

Ved fordeling av tilskudd skal mottakeren snarest mulig få tilgang til en oversikt over alle som mottar tilskudd.

#### § 36. Klageadgang

Enkeltvedtak truffet av Bufdir kan påklages til departementet.

## Kapittel 10. Kontroll og sanksjoner ved brudd på forskriften

#### § 37. Kontroll

Tilskuddsforvalter skal sørge for nødvendig kontroll med organisasjoner som mottar tilskudd. Ved kontroll skal tilskuddsmottaker gjøre tilgjengelig all dokumentasjon nevnt i § 7 , § 9 og § 13 for tilskuddsforvalter.

Dersom kontroll er igangsatt og særlige grunner tilsier det, kan organisasjonens plikt til å oppbevare dokumentasjon forlenges ut over fristen på fem år jf. § 27 , ved skriftlig pålegg fra direktoratet. Tilskuddsforvalter utøver kontrollen selv eller ved representant, f.eks. revisor.

Ved kontroll plikter organisasjonene å samarbeide med tilskuddsforvalter og deres representanter, herunder innhente og systematisere alt materiale som er relevant for vedkommende sak eller saker om tilskudd. Departementet og Riksrevisjonen kan iverksette kontroll med at midlene nyttes etter forutsetningene, jf. bevilgningsreglementet § 10 annet ledd og riksrevisjonsloven § 12 tredje ledd.

Dersom en organisasjon som har mottatt tilskudd et år ikke søker om tilskudd påfølgende år, skal organisasjonen sende inn spesifisert årsregnskap med revisjonsberetning for alle tilskuddsårene det ikke er rapportert for, jf. § 28 første ledd bokstav a og § 31 .

#### § 38. Sanksjoner ved brudd på forskriften

Dersom en organisasjon eller noen på dens vegne, gir ufullstendige eller ukorrekte opplysninger i forbindelse med søknad om tilskudd, og dette medfører at tilskudd utbetales uberettiget eller med for stort beløp, kan tilskuddet helt eller delvis kreves tilbake. Også den del som i utgangspunktet var berettiget tilskudd kan kreves tilbake. Hvis tilskuddet ennå ikke er utbetalt, kan det holdes helt eller delvis tilbake og bortfalle.

Dersom tilskuddet ikke brukes etter forutsetningene, kan tilskuddet helt eller delvis kreves tilbake, eller bli redusert påfølgende år. Rente kan fastsettes etter forsinkelsesrenteloven ( lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. ).

Dersom det utbetales for høyt tilskudd pga. feil beregninger fra tilskuddsforvalter side, kan den uberettigede del kreves tilbakebetalt.

Tilbakebetalingskrav mot organisasjonen etter de foregående ledd kan ikke reises for utbetalinger foretatt lengre tilbake enn tre år regnet fra 1. januar i det kalenderår kravet fremsettes skriftlig.

Erstatningskrav mot enkeltpersoner i organisasjonen kan reises i tillegg til eller i stedet for krav mot organisasjonen når vedkommende enkeltpersoner har opptrådt erstatningsbetingende. For slike krav gjelder de alminnelige bestemmelser om foreldelse av erstatningskrav.

En organisasjon som gjentatte ganger har brutt forskriften, kan helt eller delvis utelukkes fra tilskuddsordningen for inntil fem år etter en nærmere vurdering. Ved denne vurderingen skal det legges vekt på om organisasjonen gjentatte ganger har tilegnet seg eller forsøkt å tilegne seg uberettiget tilskudd, størrelsen på de uberettigede beløp og skyldgraden for øvrig.

Direktoratet må vurdere om årsaken til at organisasjonen har gitt ufullstendige eller ukorrekte opplysninger gir grunn til å politianmelde forholdet.

## Kapittel 11. Tilskuddsmyndighetene

#### § 39. Ekspertutvalget

Direktoratet oppnevner et utvalg som skal bidra med råd ved behandlingen av søknader om tilskuddsberettigelse og for å plassere organisasjonene i grupper etter kap. 5 . Utvalget skal også gi departementet og direktoratet råd i spørsmål om tilskuddsordningen dersom departementet eller direktoratet ber om det.

Utvalget har åtte medlemmer og fire varamedlemmer. Lederen, nestlederen, to utvalgsmedlemmer og et varamedlem for disse oppnevnes på fritt grunnlag. Fire av de faste utvalgsmedlemmene og tre av varamedlemmene for disse skal ha forankring blant organisasjonene som mottar driftsstøtte i denne ordningen. Gjennom sammensetningen skal man sikre at utvalget har nødvendig kompetanse, da særskilt organisasjonskompetanse, fagkompetanse og erfaringskompetanse, til å gi råd i saker innenfor utvalgets mandat.

Utvalgets råd er gyldige dersom minst fem av medlemmene deltar i avgjørelsen av en sak, hvorav en må være leder eller nestleder. Ved stemmelikhet er lederens, eventuelt nestlederens, stemme utslagsgivende.

#### § 40. Departementet

Departementet har det overordnede ansvar for tilskuddsordningen og skal bl.a.:

- - fastsette de årlige beløpene som direktoratet har til fordeling til organisasjonenes driftstilskudd,
- - innhente rapporter fra direktoratet og sørge for nødvendig oppfølging og evaluering av tilskuddsordningen, og
- - endre forskriften når det er påkrevet.

#### § 41. Direktoratet

Direktoratet skal bl.a.:

- - være ansvarlig tilskuddsforvalter for denne tilskuddsordningen,
- - utføre nødvendig kontroll,
- - fastsette basistilskuddet for hvert tilskuddsår,
- - oppnevne medlemmer til og fastsette generelle instrukser for Ekspertutvalget,
- - gi forslag til departementet før dette fastsetter summen for tilskuddsordningen,
- - sørge for kunngjøring av tilskuddsordningen,
- - fastsette nærmere retningslinjer for tilskuddsordningen i tråd med forskriften,
- - gi veiledning og informasjon til organisasjonene om tilskuddsordningen,
- - foreta tildeling av tilskudd etter denne forskriften,
- - forberede klagesaker, treffe endringsvedtak eller oversende sakene til klageinstansen (departementet),
- - bistå departementet med evaluering av tilskuddsordningen, og
- - gi departementet råd i øvrige spørsmål om tilskuddsordningen.

## Kapittel 12. Særskilte bestemmelser

#### § 42. Paraplyorganisasjoner

Direktoratet skal tildele et særskilt nasjonalt driftstilskudd til Funksjonshemmedes fellesorganisasjon (FFO) og Samarbeidsforumet for funksjonshemmedes organisasjoner (SAFO). Tilskudd tildeles etter søknad og fastsettes skjønnsmessig ut fra den økonomiske rammen og hensynet til at organisasjonene i størst mulig grad skal kunne opprettholde eksisterende aktivitetsnivå.

Frister for søknad og rapportering fastsettes av direktoratet. Den enkelte søknad må inneholde en rapport om organisasjonens økonomi og aktivitetsnivå i søknadsåret, og et budsjett og en plan for arbeidet i tilskuddsåret. Rapportering skal foregå gjennom innsendelse av årsregnskap og årsberetning for foregående tilskuddsår. Regnskapet skal vedlegges revisjonsberetning fra statsautorisert revisor. Tilskudd som er gitt etter forskriften og utbetalt i grunnlagsåret skal være spesifisert i årsregnskapet eller note til dette. Det er en forutsetning for tildeling av støtte til den enkelte organisasjon at denne har tre eller flere medlemsorganisasjoner og er demokratisk oppbygget.

#### § 43. Døvblindes organisasjoner

Direktoratet skal tildele et særskilt nasjonalt driftstilskudd til organisasjonene Foreningen Norges døvblinde (FNDB) og Landsforbundet for kombinert Syns- og Hørselshemmede/Døvblinde (LSHDB). Tilskudd tildeles etter søknad og fastsettes skjønnsmessig ut fra den økonomiske rammen og hensynet til at organisasjonene i størst mulig grad skal kunne opprettholde eksisterende aktivitetsnivå.

Frister for søknad og rapportering fastsettes av direktoratet. Den enkelte søknad må inneholde en rapport om organisasjonens økonomi og aktivitetsnivå i søknadsåret, og et budsjett og en plan for arbeidet i tilskuddsåret. Rapportering skal foregå gjennom innsendelse av årsregnskap og årsberetning for foregående tilskuddsår. Regnskapet skal vedlegges revisjonsberetning fra statsautorisert revisor. Tilskudd som er gitt etter forskriften og utbetalt i grunnlagsåret skal være spesifisert i årsregnskapet eller note til dette. Det er en forutsetning for tildeling av støtte til den enkelte organisasjon at denne tilfredsstiller kravene etter dette forskriftens § 14 bokstav c til p.

#### § 44. Stiftelser

Direktoratet skal tildele et særskilt driftstilskudd til stiftelsene SOR og Klar Tale. Stiftelsene driver arbeid blant annet knyttet til informasjon, tilrettelegging, rettigheter og holdningsarbeid for tilskuddsordningens målgruppe og/eller mot samfunnet for øvrig. Tilskudd tildeles etter søknad og fastsettes skjønnsmessig ut fra den økonomiske rammen og hensynet til at stiftelsene i størst mulig grad skal kunne opprettholde eksisterende aktivitetsnivå.

Frister for søknad og rapportering fastsettes av direktoratet. Den enkelte søknad må inneholde en rapport om organisasjonens økonomi og aktivitetsnivå i søknadsåret, og et budsjett og en plan for arbeidet i tilskuddsåret. Rapportering skal foregå gjennom innsendelse av årsregnskap og årsberetning for foregående tilskuddsår. Regnskapet skal vedlegges revisjonsberetning fra statsautorisert revisor. Tilskudd som er gitt etter forskriften og utbetalt i grunnlagsåret skal være spesifisert i årsregnskapet eller note til dette.

## Kapittel 13. Ikrafttredelse og dispensasjonsbestemmelser

#### § 45. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks og erstatter tidligere regelverk for ordningen.

Følgende kriterier vil ikke komme til anvendelse før grunnlagsåret 2020:

- - Krav om at medlemsregisteret til organisasjonen må inneholde opplysninger om medlemmers eventuelle lokallagstilknytning, jf.§ 7første ledd.
- - Krav om at et lokallag må ha minst en medlemsrettet aktivitet i året utover årsmøtet, jf.§ 8.

#### § 46. Dispensasjonsbestemmelser

Direktoratet kan for tilskuddsårene 2020 og 2021 i særskilte tilfeller dispensere fra krav om vedtektsendringer og krav der organisasjonene må gjennomføre store organisatoriske eller administrative endringer for å oppfylle kravene i forskriften.

#### § 47. Midlertidige bestemmelser for tilskuddsårene 2022 og 2023

For å beregne det variable tilskuddet i tilskuddsåret 2022, se § 18 og § 19 , benyttes poengsummene fra grunnlagstallene for hver organisasjon fra grunnlagsåret 2019. En organisasjon kan søke om å dispensere fra denne regelen dersom den har uvanlig lave grunnlagstall i 2019. Bufdir kan da benytte et gjennomsnitt av poengsummene for grunnlagsårene 2017–2019. Organisasjoner som ikke har mottatt tilskudd i tilskuddsårene 2017–2021, kan enten benytte grunnlagstallene i 2019 eller 2021.

For å beregne det variable tilskuddet i tilskuddsåret 2023, se § 18 og § 19 , benyttes poengsummene fra grunnlagstallene for hver organisasjon fra enten grunnlagsåret 2019 eller 2021. Organisasjonene kan selv velge hvilket år de vil bruke som grunnlagsår. Dersom en organisasjon har uvanlig lave grunnlagstall i 2019 og 2021, kan den søke Bufdir om å få bruke et gjennomsnitt av poengene for grunnlagsårene 2017 til 2019. Organisasjoner som ikke har mottatt tilskudd i tilskuddsårene 2017–2021, kan enten benytte grunnlagstallene i 2019 eller 2021.
