---
tittel: "Forskrift om ferdselsbegrensning i Nyrøysaområdet på Bouvetøya."
korttittel: "Forskrift om ferdselsbegrensning på Bouvetøya"
refid: "forskrift/2005-06-24-687"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2005-06-24"
---

# Forskrift om ferdselsbegrensning i Nyrøysaområdet på Bouvetøya.

## Vedlegg

### § 1. Formål

Forskriftens formål er å sikre at utviklingen av sel- og sjøfuglbestandene i Nyrøysaområdet på Bouvetøyas nordvestkyst til en så liten grad som mulig påvirkes av menneskelig aktivitet.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for Nyrøysaområdet på Bouvetøyas nordvestkyst. Området omfatter Westwindstranda og Nyrøysaplatået (avgrenset ved WGS84 54° 24′ 13″ S i nord og 54° 25′ 8″ S i sør.) Nyrøysaområdet er vist på kart som inngår som vedlegg til forskriften.

### § 3. Ferdselsbegrensninger

I perioden 1. november til 15. mars skal ferdsel og opphold i Nyrøysaområdet kun skje i forbindelse med miljøovervåkingsvirksomhet godkjent av Norsk Polarinstitutt.

I perioden 1. november til 1. mai skal luftfartøy holde en vertikal og horisontal avstand på 500 meter til Nyrøysaområdet dersom det ikke er gitt spesiell tillatelse til overflygning/landing. Dersom det gis tillatelse til overflygning/landing skal overflygningshøyde, innflygningsrute og landingssted spesifiseres i tillatelsen for å hindre unødig forstyrrelse på sel- og sjøfuglkoloniene.

### § 4. Dispensasjon

Norsk Polarinstitutt kan gi dispensasjon i forbindelse med forskningsaktivitet som ikke kan gjennomføres andre steder, og som ikke kommer i konflikt med slik virksomhet som nevnt i § 3 første ledd.

Dersom det ikke strider mot forskriftens formål, kan Norsk Polarinstitutt gi dispensasjon for generelt opphold i den sørlige delen av Nyrøysaområdet (avgrenset i nord av linjen trukket mellom WGS84 54° 24′ 43″ S, 3° 17′ 13″ Ø, 54° 24′ 35″ S, 3° 17′ 16″ Ø og 54° 24′ 28″ S, 3° 17′ 31″ Ø).

### § 5. Unntak

Bestemmelsene i § 3 er ikke til hinder for ferdsel som er nødvendig i forbindelse med ambulanse-, politi-, rednings- eller oppsynsvirksomhet.

### § 6. Sanksjoner

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrift, straffes med bøter.

### § 7. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.
