---
tittel: "Forskrift om takstberegning og maksimalpriser for løyvepliktig drosjetransport med motorvogn"
korttittel: "Forskrift om makspriser for drosjebilkjøring"
refid: "forskrift/2010-09-30-1307"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2011-09-01"
sist-endret: "forskrift/2025-10-20-2063"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-12-01"
---

# Forskrift om takstberegning og maksimalpriser for løyvepliktig drosjetransport med motorvogn

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1. (Anvendelsesområde)

Forskriften kommer til anvendelse på løyvepliktig drosjetransport med motorvogn.

Forskriften gjelder ikke for drosjetransport hvor vilkårene for transporten er fastsatt i avtale inngått etter forhandlinger mellom oppdragsgiver og tilbyder, eller avtale inngått etter anbudskonkurranse.

Bestemmelsene i forskriftens kapittel 2 kommer ikke til anvendelse på:

- - drosjetransport i kommuner med 20 000 innbyggere eller flere, og befolkningstetthet på 80 innbyggere per km2eller høyere, eller
- - drosjetransport hvor det er flere enn fire passasjerer i drosjebilen.

*Endret vedforskrifter 11 juni 2013 nr. 785(i kraft 1 aug 2013),9 okt 2020 nr. 2011(i kraft 1 nov 2020).*

#### § 2. (Parallelltakst)

Løyvepliktig drosjetransport med motorvogn omfattet av denne forskriften skal benytte parallelltakst. Med parallelltakst menes prisberegning basert på samtidig anvendelse av tidstakst og avstandstakst under hele turen.

#### § 3. (Pristilbud og fastpriser)

I stedet for parallelltakst kan prisen for drosjetransporten fastsettes av drosjetilbyder i et pristilbud etter forskrift 14. november 2012 nr. 1066 om prisopplysninger mv. for varer og tjenester, eller ved en på forhånd bestemt fastpris for en gitt strekning.

Kunden skal betale det som gir den laveste totalprisen for turen av et eventuelt pristilbud, en fastpris som eventuelt tilbys på strekningen og parallelltaksten med eventuelle tillegg.

*Endret vedforskrift 19 juni 2018 nr. 912(i kraft 1 juli 2018).*

#### § 4. (Forbudte takstelementer i ikke-maksimalprisregulerte områder)

For drosjetransport som ikke er maksimalprisregulert etter forskriften kapittel 2 skal:

- - eventuell starttakst for bestilt drosjetransport fastsettes uavhengig av tilkjøring,
- - takstene ikke differensieres etter turens varighet, strekning eller geografisk område, og
- - takstene ikke differensieres etter antall passasjerer i drosjebilen når turen utføres med færre enn fem passasjerer.

Med tilkjøring etter bokstav a menes kjøring uten passasjer fra stedet drosjebilen befinner seg ved oppdragets begynnelse og frem til hentestedet.

#### § 5. (Plikt til å oppbevare og forevise forskriften)

Denne forskriften skal oppbevares i drosjebilen og forevises på oppfordring fra passasjerene.

## Kapittel 2. Takster for maksimalprisregulert drosjetransport

#### § 6. (Vederlag for maksimalprisregulert drosjetransport)

For maksimalprisregulert drosjetransport kan det ikke kreves andre tillegg eller høyere vederlag enn det som følger av dette kapittelet.

#### § 7. (Generelle takster)

Det kan beregnes inntil 60,00 kroner i starttakst fra holdeplass og gate. Ved bestilling kan det beregnes starttakst inntil 100,00 kroner.

For tilkjøring, som definert i § 4 annet ledd , ut over 10 kilometer kan det beregnes avstandstakst inntil 21,20 kroner per kilometer. Vederlaget kan ikke overstige tilkjøringsvederlaget fra nærmeste holdeplass til hentestedet.

For kjøring med passasjer kan det beregnes avstandstakst inntil 12,60 kroner per kilometer for de første 10 kilometerne. For kjøring med passasjer ut over 10 kilometer kan det beregnes avstandstakst inntil 21,90 kroner per kilometer.

For kjøring med passasjer kan det, i tillegg til takstene i tredje ledd, beregnes tidstakst inntil 522,00 kroner per time. I tilfeller hvor drosjebilen har ankommet hentestedet og avtalt hentetidspunkt er passert, kan det beregnes tilsvarende tidstakst.

Det kan uansett beregnes et minimumsvederlag på inntil 132,00 kroner per tur.

*Endret vedforskrifter 11 aug 2011 nr. 818(i kraft 1 sep 2011),14 nov 2012 nr. 1070(i kraft 1 des 2012),18 okt 2013 nr. 1257(i kraft 1 nov 2013),3 okt 2014 nr. 1300(i kraft 1 nov 2014),26 jan 2016 nr. 65(i kraft 1 feb 2016),21 okt 2016 nr. 1231(i kraft 1 nov 2016),31 okt 2017 nr. 1708(i kraft 15 nov 2017),9 feb 2018 nr. 162(i kraft 15 feb 2018),26 nov 2018 nr. 1759(i kraft 1 des 2018),17 des 2019 nr. 1987(i kraft 1 jan 2020),17 des 2020 nr. 2984(i kraft 1 jan 2021),24 jan 2022 nr. 144(i kraft 1 feb 2022),23 mai 2022 nr. 913(i kraft 1 juni 2022),23 feb 2023 nr. 248(i kraft 1 mars 2023),11 april 2024 nr. 608(i kraft 15 april 2024),20 okt 2025 nr. 2063(i kraft 1 des 2025).*

#### § 8. (Generelle tillegg til takstene)

Det kan kreves prosentvise tillegg til takstene i § 7 , § 9 , § 11 og § 12 etter tabellen nedenfor. Dag/tidsrom06-1515-1818-2400-06Mandag-fredag0 %0 %21 %35 %Lørdag30 %35 %35 %35 %Søndag35 %35 %35 %35 %

For drosjetransport påske-, pinse-, jul- og nyttårsaften fra klokken 12.00 til klokken 06.00 den påfølgende dag, og for drosjetransport nyttårsdag, skjærtorsdag, langfredag, første og andre påskedag, Kristi himmelfartsdag, første og andre pinsedag, første og syttende mai og første og andre juledag fra klokken 06.00 til klokken 06.00 den påfølgende dag kan det kreves 45 prosent tillegg til takstene.

#### § 9. (Tillegg for forhåndsbestilling)

Ved bestilling av drosjetransport til et bestemt punkt, kan det beregnes et tillegg på inntil 23,00 kroner per tur.

*Endret vedforskrifter 11 aug 2011 nr. 818(i kraft 1 sep 2011),14 nov 2012 nr. 1070(i kraft 1 des 2012),18 okt 2013 nr. 1257(i kraft 1 nov 2013),31 okt 2017 nr. 1708(i kraft 15 nov 2017),17 des 2019 nr. 1987(i kraft 1 jan 2020),24 jan 2022 nr. 144(i kraft 1 feb 2022),23 feb 2023 nr. 248(i kraft 1 mars 2023),11 april 2024 nr. 608(i kraft 15 april 2024),20 okt 2025 nr. 2063(i kraft 1 des 2025).*

#### § 10. (Tillegg for bompenger mv.)

Det kan ikke kreves tillegg for passering av bomring. Med bomring menes de bompengeanlegg som til enhver tid defineres som bomring av Vegdirektoratet.

Det kan kreves tillegg for å dekke utgifter til bompasseringer som ikke omfattes av første ledd, fergebilletter og parkeringsavgift. Slike utgifter kan også kreves dekket ved tilkjøring og kjøring uten passasjer tilbake til holdeplass.

Dersom drosjebilen benytter seg av rabattordninger, skal passasjeren ikke betale mer enn rabattprisen.

#### § 11. (Tillegg for rullestol)

For drosjetransport av passasjerer som sitter i rullestol under transporten, kan det kreves tillegg på inntil 65,00 kroner per tur. For ekstra tidsbruk i forbindelse med transporten, kan det kreves tidstakst i henhold til § 7 fjerde ledd .

*Endret vedforskrifter 11 aug 2011 nr. 818(i kraft 1 sep 2011),14 nov 2012 nr. 1070(i kraft 1 des 2012),18 okt 2013 nr. 1257(i kraft 1 nov 2013),3 okt 2014 nr. 1300(i kraft 1 nov 2014),26 jan 2016 nr. 65(i kraft 1 feb 2016),21 okt 2016 nr. 1231(i kraft 1 nov 2016),31 okt 2017 nr. 1708(i kraft 15 nov 2017),26 nov 2018 nr. 1759(i kraft 1 des 2018),17 des 2019 nr. 1987(i kraft 1 jan 2020),17 des 2020 nr. 2984(i kraft 1 jan 2021),24 jan 2022 nr. 144(i kraft 1 feb 2022),23 feb 2023 nr. 248(i kraft 1 mars 2023),11 april 2024 nr. 608(i kraft 15 april 2024),20 okt 2025 nr. 2063(i kraft 1 des 2025).*

#### § 12. (Tillegg for sykekjøring mv.)

For drosjetransport av personer på båre eller smittefarlige personer som nødvendiggjør desinfeksjon av drosjebilen, kan det kreves tillegg på inntil 161,00 kroner. For ekstra tidsbruk i forbindelse med transporten, kan det kreves tidstakst i henhold til § 7 fjerde ledd .

Dersom drosjesjåføren ved transport etter første ledd må overnatte utenfor sitt hjemsted, kan det kreves vederlag for nødvendige utgifter til kost og losji i henhold til Statens reiseregulativ.

*Endret vedforskrifter 11 aug 2011 nr. 818(i kraft 1 sep 2011),14 nov 2012 nr. 1070(i kraft 1 des 2012),18 okt 2013 nr. 1257(i kraft 1 nov 2013),3 okt 2014 nr. 1300(i kraft 1 nov 2014),26 jan 2016 nr. 65(i kraft 1 feb 2016),21 okt 2016 nr. 1231(i kraft 1 nov 2016),31 okt 2017 nr. 1708(i kraft 15 nov 2017),9 feb 2018 nr. 162(i kraft 15 feb 2018),26 nov 2018 nr. 1759(i kraft 1 des 2018),17 des 2019 nr. 1987(i kraft 1 jan 2020),17 des 2020 nr. 2984(i kraft 1 jan 2021),24 jan 2022 nr. 144(i kraft 1 feb 2022),23 feb 2023 nr. 248(i kraft 1 mars 2023),11 april 2024 nr. 608(i kraft 15 april 2024),20 okt 2025 nr. 2063(i kraft 1 des 2025).*

#### § 13. (Tillegg for spesiell drosjetransport)

Det kan avtales tillegg for drosjetransport i forbindelse med bryllup, konfirmasjon, barnedåp, begravelse og annen tilsvarende transport. Adgangen til å kreve tillegg forutsetter at drosjen settes i den stand som kjøreoppdraget krever.

#### § 14. (Merverdiavgift)

Takster etter forskriften kapittel 2 er inklusive merverdiavgift.

## Kapittel 3. Ikrafttreden

#### § 15. (Ikrafttreden)

Forskriften gjelder fra 1. september 2011. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 9. mars 2007 nr. 265 om maksimalpriser for kjøring med drosjebil.

*Endret vedforskrift 10 des 2010 nr. 1572.*

## Merknader til de enkelte bestemmelser

### Til § 1

Forskriften gjelder i henhold til§ 1første ledd løyvepliktig drosjetransport med motorvogn.

Det følger imidlertid av§ 1annet ledd at forskriften ikke gjelder drosjetransport hvor vilkårene for oppdraget er fastsatt i avtale inngått etter forhandlinger mellom oppdragsgiver og tilbyder, eller avtale inngått etter anbudskonkurranse. Anbudskontrakter og større transportavtaler vil således ikke reguleres av forskriften. Det presiseres at offentlig betalt transport, som for eksempel TT-kjøring og skolekjøring, i utgangspunktet omfattes av forskriftenkapittel 2. For at slike offentlige oppdrag skal være unntatt kreves det at vilkårene for oppdragene er fastsatt i avtale mellom oppdragsgiver og tilbyder, eller avtale inngått etter anbudskonkurranse.

Bestemmelsene i forskriftenskapittel 2, kommer ikke til anvendelse på drosjetransport i kommuner med 20 000 innbyggere eller flere, og befolkningstetthet på 80 innbyggere per km2eller høyere.

Det følger videre av§ 1tredje ledd bokstav b at forskriftenkapittel 2heller ikke kommer til anvendelse på drosjetransport der det er flere enn fire passasjerer i drosjebilen. Det er det faktiske antallet passasjerer i drosjen som er avgjørende, og ikke hvor mange seter bilen har. Det vil si at dersom det er fire passasjerer i en drosjebil som har plass til 15 passasjerer, så gjelder prisreguleringen i forskriftenkapittel 2.

### Til § 2

All drosjetransport som omfattes av forskriften skal benytte parallelltakst. Med parallelltakst menes prisberegning basert på samtidig anvendelse av tidstakst og avstandstakst under hele turen. Se også definisjonen iforskrift 1. oktober 2009 nr. 1226om krav til taksametre§ 2første ledd bokstav g.

### Til § 3

Med fastpris menes en på forhånd bestemt pris for en gitt strekning, for eksempel fra Oslo lufthavn Gardermoen til Oslo sentrum.

Dersom det tilbys fastpris for den aktuelle strekningen eller det gis et pristilbud etterforskrift 14. november 2012 nr. 1066om prisopplysninger mv. for varer og tjenester, skal kunden betale det som gir den laveste totale prisen av pristilbudet, fastpris og parallelltakst med eventuelle tillegg. En praktisk løsning på dette er å la taksameteret gå som vanlig under oppdraget, og sammenligne de tre eventuelle prisene ved endt oppdrag.

### Til § 4

Det følger av§ 4første ledd bokstav a at for drosjetransport som ikke er maksimalprisregulert, skal eventuell starttakst for bestilt drosjetransport være uavhengig av tilkjøring. Med tilkjøring menes kjøring uten passasjer fra stedet drosjebilen befinner seg ved oppdragets begynnelse, og frem til stedet hvor passasjeren hentes. Dette innebærer at starttaksten ved bestilling ikke kan variere med tilbakelagt avstand eller medgått tid.

Starttaksten kan imidlertid settes ulikt for kjøring fra henholdsvis drosjeholdeplass/gate og for bestilte turer. Starttaksten fra holdeplass/gate kan eksempelvis settes til X kroner, mens starttaksten ved bestilling eksempelvis kan settes til Y kroner.

Bestemmelsen er heller ikke til hinder for at det tas ulik startpris avhengig av bestillingsløsning. Det kan eksempelvis tas høyere starttakst ved telefonbestilling enn ved internettbestilling.

Det følger videre av§ 4første ledd bokstav b at det ikke er tillatt å differensiere tids- og avstandstakstene ut fra turens varighet eller strekning. Det vil eksempelvis ikke være tillatt å operere med ett sett med tids- og avstandstakster for de første X kilometerne, og et annet sett med tids- og avstandstakster for den del av oppdragene som skjer etter de første X kilometerne.

Det er heller ikke tillatt å differensiere takstene ut fra hvilket geografisk område oppdraget skjer i, jf.§ 4første ledd bokstav b. Det kan eksempelvis ikke opereres med en høyere distansetakst/tidstakst når drosjen kjører utenfor sitt ordinære kjøreområde.

Det slås videre fast i§ 4første ledd bokstav c at det ikke er tillatt å differensiere takstene ut fra antall passasjerer i bilen. Det vil si at taksten skal være den samme uavhengig av antall passasjerer i bilen. Det er imidlertid gjort unntak fra dette hvor det er flere enn fire passasjerer i drosjebilen. Det vil si at det eksempelvis er mulig å benytte én takst for én til fire passasjerer, én for fem til åtte passasjerer, og én som gjelder fra ni til seksten passasjerer.

### Til § 5

Denne forskriften skal oppbevares i drosjen og forevises på oppfordring fra passasjerene. Det bemerkes at denne regelen gjelderalldrosjetransport regulert av forskriften.

### Til § 6

For drosjetransport som maksimalprisreguleres etter forskriftenkapittel 2, må det ikke tas andre tillegg eller høyere vederlag enn det som følger av forskriftenkapittel 2. Det understrekes at takstene oppgitt ikapittel 2er maksimaltakster – det er anledning til å benytte lavere takster enn de oppgitte.

### Til § 7

Det er tillatt å beregne en starttakst fra holdeplass/gate og en starttakst ved bestilling, jf.§ 7 første ledd.

Det kan ikke beregnes vederlag for tilkjøring dersom tilkjøringen er 10 kilometer eller mindre. Tilkjøring opp til 10 kilometer er inkludert i starttaksten ved bestilling. Det kan beregnes vederlag for tilkjøring ut over 10 kilometer. Vederlaget for tilkjøring kan imidlertid ikke overstige tilkjøringsvederlag fra nærmeste holdeplass til hentestedet.

Med tilkjøring menes kjøring fra stedet drosjen befinner seg ved oppdragets begynnelse, og frem til hentestedet, jf.§ 4 annet ledd. Se også merknadene til§ 4.

Adgangen til å beregne tilkjøringsvederlag kan illustreres ved hjelp av følgende figurer:

Figur 1

A er holdeplass og stedet drosjen befinner seg ved oppdragets begynnelse, og B er hentestedet. Det er 4 kilometer fra A til B. Ettersom tilkjøringsavstanden ikke er over 10 kilometer kan det ikke beregnes vederlag for tilkjøringen. Med dagtakst blir følgelig vederlaget for tilkjøring 0 kroner. Starttakst på 100,00 kroner kommer i tillegg.

Figur 2

A er stedet drosjen befinner seg ved oppdragets begynnelse, og B er hentestedet. Det er 15 kilometer fra A til B. Avstanden fra nærmeste holdeplass til B er 17 kilometer.

I dette tilfelle kan det kun beregnes tilkjøringsvederlag for de siste 5 kilometerne av tilkjøringen.

Med dagtakst blir følgelig vederlaget for tilkjøring 21,20 kroner × 5 kilometer = 106,00 kroner. Starttakst på 100,00 kroner kommer i tillegg.

Figur 3

A er stedet drosjen befinner seg ved oppdragets begynnelse, B er hentestedet og C er nærmeste holdeplass. Det er 14 kilometer fra A til B. Avstanden fra nærmeste holdeplass til B er 12 kilometer. Tilkjøringsavstanden overstiger 10 kilometer og det kan derfor beregnes vederlag for tilkjøring. Vederlaget må imidlertid ikke overstige tilkjøringsvederlaget fra nærmeste holdeplass til hentestedet, og det kan derfor kun beregnes tilkjøringsvederlag for 2 kilometer. Med dagtakst blir følgelig vederlaget for tilkjøring 21,20 kroner × 2 kilometer = 42,40 kroner. Starttakst på 100,00 kroner kommer i tillegg.

Figur 4

A er stedet drosjen befinner seg ved oppdragets begynnelse, B er hentestedet og C er nærmeste holdeplass. Det er 15 kilometer fra A til B. Avstanden fra nærmeste holdeplass, C, til B er 1 kilometer. Avstanden mellom nærmeste holdeplass, C og hentestedet, B, er i dette eksempelet under 10 kilometer. Med dagtakst blir følgelig vederlaget for tilkjøring 0 kroner. Starttakst på 100,00 kroner kommer i tillegg.

I det kunden hentes eller avtalt hentetidspunkt er passert, beregnes vederlag i form av avstandstakst og tidstakst, etter henholdsvis§ 7 tredjeogfjerde ledd. Avstandstaksten er gradert. Dette innebærer at det regnes en avstandstakst de første 10 kilometerne, og at det deretter regnes en høyere avstandstakst for resten av oppdraget. Bakgrunnen for denne graderingen er at drosjeforetakene skal få en viss kompensasjon for kjøring uten passasjer tilbake til stasjoneringsstedet etter lengre oppdrag (returkjøring). Den graderte avstandstaksten gjelder uavhengig av om det aktuelle oppdraget innebærer faktisk returkjøring.

For kjøring med passasjer kan det beregnes tidstakst i tillegg til avstandstakst. Ventetid forårsaket av kunden, eksempelvis fordi kunden ønsker å gå et ærend, omfattes av§ 7 fjerde ledd. Det kan også regnes tidstakst i tilfeller hvor drosjebilen har ankommet hentestedet og avtalt hentetidspunkt er passert. Dersom en passasjer eksempelvis har bestilt en drosje til klokken 18.00 og drosjen ankommer hentestedet 17.55, kan det først regnes tidstakst fra klokken 18.00. Tidstaksten er ikke gradert.

For å sikre drosjen tilstrekkelig dekning for kort kjøring, kan det settes et minimumsvederlag (minstepris) for oppdrag, jf. forskriften§ 7 femte ledd.

Endret vedforskrifter 3 okt 2014 nr. 1300(i kraft 1 nov 2014),26 jan 2016 nr. 65(i kraft 1 feb 2016),21 okt 2016 nr. 1231(i kraft 1 nov 2016),9 feb 2018 nr. 162(i kraft 15 feb 2018),26 nov 2018 nr. 1759(i kraft 1 des 2018),17 des 2019 nr. 1987(i kraft 1 jan 2020),17 des 2020 nr. 2984(i kraft 1 jan 2021),24 jan 2022 nr. 144(i kraft 1 feb 2022),23 mai 2022 nr. 913(i kraft 1 juni 2022),23 feb 2023 nr. 248(i kraft 1 mars 2023),11 april 2024 nr. 608(i kraft 15 april 2024),20 okt 2025 nr. 2063(i kraft 1 des 2025).

### Til § 8

Det kan kreves tillegg for alle takstelementene oppregnet i§ 7,§ 9,§ 11og§ 12.

### Til § 9

Det kan kreves tillegg for bestilling av drosjetransport til et bestemt tidspunkt.

### Til § 10

Det kan ikke kreves tillegg for passering av bomring, jf.§ 10første ledd. Det kan kreves tillegg for å dekke utgifter som nevnt i§ 10annet ledd. Slike utgifter kan også kreves dekket ved tilkjøring og ved returkjøring uten passasjer tilbake til holdeplass.

### Til § 11

Det er anledning til å kreve tillegg for drosjetransport av rullestolbruker dersom passasjeren sitter i rullestolen under transporten. For ekstra tidsbruk i anledning transporten, typisk tid til å hjelpe passasjeren inn/ut av bilen, kan det kreves tidstakst i henhold til§ 7fjerde ledd. Det er ikke tillatt å beregne vederlag for ekstra tidsbruk i forbindelse med klargjøring av drosjen til rullestoltransport.

For annen transport av rullestol, eksempelvis i bagasjerom eller på tak, kan det ikke kreves tillegg.

### Til § 12

Bestemmelsen gir adgang til å kreve tillegg for transport av passasjerer på båre eller smittefarlige passasjerer som nødvendiggjør desinfeksjon av drosjebilen.

Dersom sjåføren ved sykekjøring må overnatte utenfor hjemstedet, kan det kreves vederlag for nødvendige utgifter til kost og losji i henhold til Statens reiseregulativ.

### Til § 13

Det er adgang til å kreve særskilt tillegg for kjøring i forbindelse med bryllup, konfirmasjon, barnedåp, begravelse og annen tilsvarende kjøring. Adgangen til å kreve tillegg forutsetter at drosjen settes i den stand som kjøreoppdraget krever, typisk vasking, pynting av bil osv. Tillegget er ikke prisregulert og kan fastsettes etter avtale med kunden.

### Til § 14

Alle takster og tillegg nevnt i forskriftenkapittel 2er inklusive merverdiavgift.

### Til § 15

Forskriften trer i kraft 1. september 2011.

Merknadene endret vedforskrifter 10 des 2010 nr. 1572,11 aug 2011 nr. 818(i kraft 1 sep 2011),14 nov 2012 nr. 1070(i kraft 1 des 2012),18 okt 2013 nr. 1257(i kraft 1 nov 2013),31 okt 2017 nr. 1708(i kraft 15 nov 2017),19 juni 2018 nr. 912(i kraft 1 juli 2018),9 okt 2020 nr. 2011(i kraft 1 nov 2020),11 april 2024 nr. 608(i kraft 15 april 2024).
