---
tittel: "Forskrift om meldeplikt ved utkontraktering av virksomhet mv."
refid: "forskrift/2021-09-15-2777"
eli: "/eli/forskrift/2021/09/15/2777"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-06-27-1363"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-07-01"
---

# Forskrift om meldeplikt ved utkontraktering av virksomhet mv.

### § 1. Samlet oversikt over avtaler om utkontraktering

Alle foretak som er omfattet av finanstilsynsloven § 1 skal ha en oppdatert oversikt over alle avtaler om utkontraktering av virksomhet.

Oversikten skal inneholde opplysninger som nevnt i § 4 første ledd.

Denne bestemmelsen gjelder ikke for IKT-tjenesteavtaler som er omfattet av lov om digital operasjonell motstandsdyktighet i finanssektoren .

*Endret ved forskrift 27 juni 2025 nr. 1363 (i kraft 1 juli 2025).*

### § 2. Foretak som er unntatt fra meldeplikten etter finanstilsynsloven § 4c

Meldeplikt ved utkontraktering etter finanstilsynsloven § 4c gjelder ikke for:

- forvaltningsselskap for verdipapirfond
- forvaltere av alternative investeringsfond
- regnskapsførerforetak
- revisjonsforetak
- eiendomsmeglingsforetak
- advokater som driver eiendomsmegling
- inkassoforetak
- låneformidlere
- forsikringsformidlere.

Foretak som nevnt i bokstav a og b som yter investeringstjenester, jf. verdipapirfondloven § 2-1 annet og tredje ledd, og AIF-loven § 2-2 tredje og fjerde ledd, skal likevel være omfattet av forskriften for så vidt gjelder disse tjenestene.

### § 3. Meldepliktige utkontrakteringsavtaler

Meldeplikten ved utkontraktering etter finanstilsynsloven § 4-6 gjelder avtaler om utkontraktering av virksomhet som er kritisk eller viktig for foretaket.

*Endret ved forskrift 27 juni 2025 nr. 1363 (i kraft 1 juli 2025).*

### § 4. Krav til melding

Melding om utkontraktering av virksomhet skal inneholde opplysninger om:

- navn og organisasjonsnummer på oppdragstaker
- virksomheten/oppgavene som utkontrakteres
- oppdragstaker driver virksomhet i Norge, i norsk selskap, i filial eller som grensekryssende virksomhet. Dersom oppdragstaker er etablert i utlandet skal det også opplyses hvilket land foretakets hovedkontor er etablert i
- navn og organisasjonsnummer på underleverandører som oppdragstaker bruker ved utførelse av oppgaver på vegne av foretaket. Dersom underleverandør er etablert i utlandet bes det opplyst hvilket land
- avtalens oppstarts- og opphørsdato, herunder opplysninger om rullerende avtaleperiode
- hvordan foretaket vil følge opp sitt ansvar for den utkontrakterte virksomheten, samt foretakets risikovurdering av utkontrakteringen.

*Endret ved forskrift 27 juni 2025 nr. 1363 (i kraft 1 juli 2025).*

### § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2022.

Følgende forskrift oppheves når forskrift om meldeplikt ved utkontraktering av virksomhet mv. trer i kraft:

- Forskrift 5. juni 2015 nr. 613 om unntak fra meldeplikt ved utkontraktering av virksomhet .
