---
tittel: "Forskrift om midler til satsing på bærekraftig matproduksjon og verdiskaping i nord"
refid: "forskrift/2023-08-08-1312"
eli: "/eli/forskrift/2023/08/08/1312"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-08-08"
sist-endret: "forskrift/2023-11-24-1897"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-01-01"
---

# Forskrift om midler til satsing på bærekraftig matproduksjon og verdiskaping i nord

## Del 1. Fellesbestemmelser for satsingen

#### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å legge til rette for en satsing som skal styrke sårbare produsentmiljøer i Finnmark, Troms og Nordland, motvirke bruksnedgang, øke arealbruken, og heve kompetansen til landbruksnæringen og verdikjeden for mat, samt å utnytte regionale fortrinn og muligheter innen arktisk landbruk.

#### § 2. Geografisk virkeområde

Geografisk virkeområde for satsingen er Nordland, Troms og Finnmark.

#### § 3. Tilskuddsmottaker

Tilskudd kan gis til kommuner, organisasjoner, forsknings- og utviklingsinstitusjoner og foretak registrert i Enhetsregisteret.

#### § 4. Tiltaksområder

Det kan gis tilskudd til utviklingsrettede fellesskapstiltak for å styrke sårbare produsentmiljøer i Nordland, Troms og Finnmark, motvirke bruksnedgang, øke arealbruken, og heve kompetansen til landbruksnæringen og verdikjeden for mat, samt å utnytte regionale fortrinn og muligheter innen arktisk landbruk. Tiltakene må være innenfor de nasjonale rammene for satsingen, samt regionale strategier og prioriteringer fastsatt av det regionale partnerskapet i landbruket.

#### § 5. Krav til søknad om tilskudd

Søker av tilskudd skal benytte søknadsskjema publisert på fylkeskommunens forvaltningsportal. Søknad skal leveres innen den fristen som er fastsatt i utlysningen.

#### § 6. Tilskuddsutmåling og tildeling

Tilskuddet kan dekke kostnader som framkommer i godkjent kostnadsoverslag for tiltaket. Som hovedregel bør det stilles krav til medfinansiering. Fylkeskommunen kan fastsette nærmere vilkår for tilskuddsutmåling.

Tilskuddet skal tildeles i tråd med føringer i utlysningsteksten, jf. § 13 . Fylkeskommunen skal fastsette nærmere vilkår for bruk av tilskuddet i vedtaket. Fylkeskommunen skal også fastsette frister for gjennomføring og rapportering i vedtaket.

Tilsagnet er gyldig i tilsagnsåret og to påfølgende år. Fylkeskommunen kan etter søknad forlenge tilsagnets gyldighet dersom dette er nødvendig for å få gjennomført tiltaket, men ikke ut over fem år fra tilsagnet ble innvilget.

#### § 7. Utbetaling av tilskuddsmidlene

Utbetaling gjøres etter skriftlig anmodning fra søker til fylkeskommunen.

Fylkeskommunen kan utbetale deler av tilskuddet etter hvert som søker godtgjør framdrift i gjennomføring av tiltaket.

For å kunne motta sluttutbetaling må søker innen fastsatt frist sende regnskap og sluttrapport for tiltaket til fylkeskommunen.

#### § 8. Melding om og godkjenning av endringer

Dersom tiltaket blir forsinket eller ikke kan gjennomføres som forutsatt i vedtaket, skal tilskuddsmottaker melde fra til fylkeskommunen.

Fylkeskommunen kan, etter søknad fra tilskuddsmottaker, godkjenne endringer dersom dette ikke tilsidesetter vesentlige forutsetninger for gjennomføring av tiltaket gitt ved tildelingen av tilskuddet.

#### § 9. Administrasjon og dispensasjon

Vedtak om tilskudd fattes av Troms fylkeskommune.

Fylkeskommunen kan i særlige tilfeller dispensere fra fristene i § 5 og § 7 annet ledd i forskriften.

*Endret ved forskrift24 nov 2023 nr. 1897(i kraft 1 jan 2024).*

#### § 10. Klage

Vedtak kan påklages etter bestemmelsene i lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) kap. VI . Klage på vedtak fattet av fylkeskommunen skal avgjøres av Landbruksdirektoratet.

#### § 11. Kontroll og opplysningsplikt

Fylkeskommunen kan føre kontroll med at vilkår for utbetaling av tilskudd er oppfylt. Fylkeskommunen kan foreta stedlig kontroll.

Søker av tilskudd plikter å gi alle opplysninger som fylkeskommunen finner nødvendig for å kunne kontrollere at bruken av tilskuddsmidlene er i tråd med forutsetningene, herunder bokføring og korrespondanse som vedkommer tilskuddet.

Når Landbruksdirektoratet behandler en enkeltsak, har de samme myndighet som fylkeskommunen til å innhente opplysninger etter § 11 første og andre ledd.

#### § 12. Krav om tilbakebetaling

Dersom tilskuddsmottaker som følge av manglende oppfyllelse av vilkår i denne forskriften, vedtaket eller av andre grunner har mottatt en utbetaling som ikke er berettiget, kan utbetalingene av tilskudd reduseres, stanses, eller kreves helt eller delvis tilbake.

For tilbakebetalingskrav kan det kreves renter når kravet ikke innfris ved forfall. Ved grov uaktsomhet eller forsett kan renter kreves fra tidspunktet mottaker burde ha skjønt at vilkårene for å få tilskuddet ikke var oppfylt, tidligst fra utbetalingen av det urettmessige tilskuddet. Størrelsen på renten følger rentesatsen fastsatt i forskrift med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.

## Del 2. Bestemmelser om forvaltningen av satsingen

#### § 13. Utlysning

Fylkeskommunen skal kunngjøre utlysningen av tilskuddsmidlene på fylkeskommunens forvaltningsportal. For å sikre at utlysning av midlene kunngjøres på en slik måte at målgruppen nås, skal fylkeskommunen også vurdere om kunngjøring i andre kanaler er hensiktsmessig.

#### § 14. Kunngjøring av søknadsbehandling

Fylkeskommunen skal kunngjøre hvilke tiltak som har fått tildelt midler og innvilget beløp.

#### § 15. Dekking av kostnader til administrasjon samt finansiering av andre tiltak under satsingen

Fylkeskommunen kan, ut over tildeling av tilskuddsmidler i tråd med § 4 , benytte den økonomiske rammen for ordningen til følgende områder;

- - Lønns- og administrasjonskostnader for fylkeskommunens egen forvaltning av ordningen.
- - Mobilisering og nettverksbygging.
- - Utredninger og kunnskapsinnhenting.
- - Utvikling av kompetansehevende virksomhet.

#### § 16. Rapportering

Fylkeskommunen skal utarbeide en årlig skriftlig rapport på resultater og effekter av virkemiddelbruken som sendes Landbruks- og matdepartementet innen 20. februar.

## Del 3. Ikrafttredelse

#### § 17. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft umiddelbart.
