---
tittel: "Forskrift til lov om kryptoeiendeler (kryptoeiendelsforskriften)"
korttittel: "Kryptoeiendelsforskriften"
refid: "forskrift/2025-06-25-1311"
eli: "/eli/forskrift/2025/06/25/1311"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-07-01"
sist-endret: "forskrift/2026-05-05-718"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-05-05"
---

# Forskrift til lov om kryptoeiendeler (kryptoeiendelsforskriften)

### § 1. Virkeområde

Forskriften gir utfyllende bestemmelser til lov 27. mai 2025 nr. 20 om kryptoeiendeler (kryptoeiendelsloven) .

### § 2. Gjennomføring av EØS-regler som utfyller forordning (EU) 2023/1114 (kryptoeiendelsforordningen)

Følgende utfyllende forordninger gjelder som norsk forskrift med de tilpasninger som følger av EØS-avtalen vedlegg IX , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:

- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/416 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer innholdet i og formatet for ordrebøker for ytere av kryptoeiendelstjenester som driver en handelsplattform for kryptoeiendeler).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/417 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer hvordan ytere av kryptoeiendelstjenester som driver en handelsplattform for kryptoeiendeler, skal framlegge gjennomsiktighetsdata).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/300 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for opplysninger som skal utveksles mellom vedkommende myndigheter).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/304 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til standardskjemaer, -maler og -prosedyrer for visse finansielle enheters melding om sin hensikt om å yte kryptoeiendelstjenester).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/305 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer opplysningene som skal tas med i en søknad om godkjenning som yter av kryptoeiendelstjenester).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/413 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer det detaljerte innholdet i de opplysningene som er nødvendige for å foreta vurderingen av et planlagt erverv av en kvalifiserende eierandel i en utsteder av et eiendelsbasert token).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/414 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer det detaljerte innholdet i de opplysningene som er nødvendige for å foreta vurderingen av et planlagt erverv av en kvalifiserende eierandel i en yter av kryptoeiendelstjenester).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/415 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer justering av krav til ansvarlig kapital og minstekrav til stresstestingsprogrammer for utstedere av eiendelsbaserte token eller e-pengetoken).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/418 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer minsteinnholdet i styringsordningene for godtgjøringspolitikken til utstedere av signifikante eiendelsbaserte token eller e-pengetoken).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/419 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer prosedyren og tidsrammen for en utsteder av eiendelsbaserte token eller e-pengetoken som skal justere sin ansvarlige kapital).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/306 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til standardskjemaer, -maler og -prosedyrer for opplysningene som skal inngå i søknaden om tillatelse som yter av kryptoeiendelstjenester).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/1140 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer hvilke registre som skal føres over alle tjenester, aktiviteter, ordrer og transaksjoner som er gjennomført vedrørende kryptoeiendeler).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/1141 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer kravene til retningslinjer og prosedyrer vedrørende interessekonflikter for utstedere av eiendelsbaserte token).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2024/1506 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 ved nærmere angivelse av visse kriterier for å klassifisere eiendelsbaserte token og e-pengetoken som signifikante).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2024/1507 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 ved nærmere angivelse av kriteriene og faktorene som skal tas i betraktning av Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet, Den europeiske banktilsynsmyndighet og vedkommende myndigheter med hensyn til deres intervensjonsmyndighet).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2024/2545 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til standardskjemaer, -maler og -framgangsmåter for samarbeid og utveksling av opplysninger mellom vedkommende myndigheter).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2024/2902 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til rapportering knyttet til eiendelsbaserte token og e-pengetoken uttrykt i en valuta som ikke er en offisiell valuta i en medlemsstat).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2024/2984 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for anvendelse av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til skjemaer, formater og maler for hvitbøkene om kryptoeiendeler).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/292 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som fastsetter en mal for samarbeidsavtaler mellom vedkommende myndigheter og tilsynsmyndigheter i tredjeland).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/294 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer kravene, malene og prosedyrene for behandling av klager hos ytere av kryptoeiendelstjenester).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/298 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer metoden for å anslå antallet og verdien av transaksjoner knyttet til bruk av eiendelsbaserte token og e-pengetoken uttrykt i en valuta som ikke er offisiell valuta i en medlemsstat, som et byttemiddel).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/299 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 om markeder for kryptoeiendeler med hensyn til tekniske reguleringsstandarder for kontinuitet og regelmessighet i ytelsen av kryptoeiendelstjenester).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/303 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer hvilke opplysninger visse finansielle enheter skal framlegge i meldingen om at de har til hensikt å yte kryptoeiendelstjenester).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2024/2861 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til de tekniske metodene for hensiktsmessig offentliggjøring av innsideinformasjon og for å utsette offentliggjøringen av denne informasjonen).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/1125 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer opplysningene i en søknad om tillatelse til å tilby eiendelsbaserte token til offentligheten eller til å søke om opptak av dem til handel).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/1142 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer kravene til retningslinjer og prosedyrer vedrørende interessekonflikter hos ytere av kryptoeiendelstjenester samt nærmere opplysninger om innholdet i og metoden for utgivelse av opplysninger om interessekonflikter).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/1264 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer minsteinnholdet i retningslinjene og prosedyrene for likviditetsstyring for visse utstedere av eiendelsbaserte token og e-pengetoken).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/885 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer ordningene, systemene og prosedyrene for å hindre, avdekke og rapportere markedsmisbruk, malene som skal brukes til å rapportere mistenkt markedsmisbruk, og prosedyrene for samordning mellom vedkommende myndigheter for å avdekke og sanksjonere markedsmisbruk i situasjoner med grensekryssende markedsmisbruk)
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/1126 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til fastsettelsen av standardskjemaer, -maler og -prosedyrer for opplysningene som skal inngå i søknaden om tillatelse til å tilby eiendelsbaserte token til offentligheten og til å søke om opptak til handel av dem)
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2024/2494 (om fastsettelse av tekniske gjennomføringsstandarder for anvendelsen av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til standardskjemaer, -maler og -framgangsmåter for samarbeid og utveksling av opplysninger mellom vedkommende myndigheter og EBA og ESMA)
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/296 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer framgangsmåten for godkjenning av en hvitbok om kryptoeiendeler)
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/297 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer vilkårene for rådgivende tilsynskollegiers opprettelse og virkemåte).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/421 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer hvilke data som er nødvendige for klassifiseringen av hvitbøker om kryptoeiendeler, og de praktiske ordningene for å sikre at slike data er maskinleselige).
- EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2025/422 (om utfylling av europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2023/1114 med hensyn til tekniske reguleringsstandarder som spesifiserer innholdet i, metodene for og presentasjonen av opplysninger som gjelder bærekraftsindikatorer i forbindelse med negative klimapåvirkninger og andre miljørelaterte negative påvirkninger).

*Endret ved forskrifter 13 juli 2025 nr. 1581 , 6 nov 2025 nr. 2213 , 10 nov 2025 nr. 2241 , 9 des 2025 nr. 2485 , 9 feb 2026 nr. 177 , 5 mai 2026 nr. 718 .*

### § 3. Redegjørelse for utsettelse av offentliggjøring av innsideinformasjon

Skriftlig redegjørelse for utsettelse av offentliggjøring av innsideinformasjon etter kryptoeiendelsforordningen artikkel 88 nr. 3 annet punktum, skal sendes tilsynsmyndigheten på anmodning. Redegjørelsen skal sendes så snart som mulig.

### § 4. Endring i andre forskrifter

*1. I forskrift 9. desember 2016 nr. 1502 om finansforetak og finanskonsern (finansforetaksforskriften) gjøres følgende endringer: – – –
2. I forskrift 27. mars 2025 nr. 543 til finanstilsynsloven (finanstilsynsforskriften) gjøres følgende endringer: – – –*

### § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2025.
