---
tittel: "Forskrift om tilskudd til investeringer i setrer med melkeproduksjon"
refid: "forskrift/2026-04-29-683"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-04-29"
---

# Forskrift om tilskudd til investeringer i setrer med melkeproduksjon

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å bidra til langsiktig seterdrift med melkeproduksjon.

### § 2. Hvem som kan få tilskudd

Det kan gis tilskudd til foretak som er registrert i Enhetsregisteret og som driver med produksjon av melk fra ku, geit eller sau.

### § 3. Hva det kan gis tilskudd for

Det kan gis tilskudd for tiltak på seter som er egnede bidrag til å sikre melkeproduksjon på setra i minst ti år, herunder investeringer i driftsbygninger med tilhørende fastmontert varig produksjonsutstyr, og fast infrastruktur. Tiltakene må ha en samlet kostnad på minimum 500 000 kroner.

Det kan ikke gis tilskudd til tiltak som er påbegynt før søknad om tilskudd er sendt.

### § 4. Tilskuddsutmåling og godkjente kostnader

Det kan gis 500 000 kroner som et engangstilskudd per seter, på grunnlag av godkjent kostnadsoverslag.

### § 5. Krav til søknad og søknadsfrist

Søknad om tilskudd skal fremmes på søknadsskjema fastsatt av Landbruksdirektoratet, innen den fristen som er fastsatt i utlysningen.

### § 6. Krav til driften

Tilskuddsmottaker forplikter seg til å drive melkeproduksjon på setra, samt øvrige vilkår fastsatt av Landbruksdirektoratet, i en periode på ti år regnet fra tilskuddet ble innvilget. For nye eller gjenopptatte melkeproduksjoner regnes perioden fra oppstart av produksjonen, likevel senest fra sluttutbetaling.

Tilskuddsmottaker skal

- - ha en produksjonsperiode på minst fire uker per sesong,
- - ha en produksjon som tilsvarer minst 45 liter kumelk, 25 liter geitemelk, eller 15 liter sauemelk per døgn per seter, og
- - levere melken til meieri eller foredle den lokalt.

### § 7. Gjennomføringsfrist og endring av tiltak

Tiltaket må være gjennomført senest tre år fra tilskuddet ble innvilget.

Dersom tiltaket blir forsinket eller ikke kan gjennomføres som forutsatt i vedtaket, skal tilskuddsmottaker melde fra til Landbruksdirektoratet uten ugrunnet opphold.

Landbruksdirektoratet kan etter søknad fra tilskuddsmottaker godkjenne endringer dersom dette ikke tilsidesetter vesentlige forutsetninger for gjennomføring av tiltaket som ble gitt ved tildeling av tilskuddet.

### § 8. Utbetaling og rapportering om tiltaket

Landbruksdirektoratet kan utbetale deler av tilskuddet etter hvert som tilskuddsmottaker dokumenterer fremdrift i gjennomføringen av tiltaket.

Tilskuddsmottaker skal sende sluttrapport og regnskap sammen med anmodning om sluttutbetaling, på den måten og innen den fristen Landbruksdirektoratet har fastsatt.

### § 9. Administrasjon, dispensasjon og klage

Landbruksdirektoratet administrerer tilskuddsordningen og fatter vedtak om tilskudd etter denne forskriften. Landbruksdirektoratet skal fastsette prioriteringskriterier ved utlysning av tilskuddet.

Landbruksdirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra reglene i § 6 og § 7 første ledd, og fra fastsatt søknadsfrist.

Vedtak fattet av Landbruksdirektoratet kan påklages til Landbruks- og matdepartementet.

### § 10. Kontroll og opplysningsplikt

Landbruksdirektoratet kan kontrollere at vilkårene for utbetaling av tilskuddet er oppfylte, og kan foreta stedlig kontroll hos tilskuddsmottaker.

Tilskuddsmottaker plikter i forbindelse med Landbruksdirektoratets kontroll å gi alle opplysninger og å utlevere all dokumentasjon av betydning for tilskuddet. Tilskuddsmottaker plikter også å legge til rette for at stedlig kontroll kan gjennomføres.

### § 11. Tilbakebetaling og renter

Dersom tilskuddsmottaker som følge av manglende oppfyllelse av vilkår i denne forskriften, vedtaket eller av andre grunner har mottatt et tilskudd som ikke er berettiget, kan utbetalingene av tilskudd reduseres, stanses, eller kreves helt eller delvis tilbake.

For tilbakebetalingskrav kan det kreves renter når kravet ikke innfris ved forfall. Ved grov uaktsomhet eller forsett kan renter kreves fra tidspunktet mottaker burde ha skjønt at vilkårene for å få tilskuddet ikke var oppfylt, tidligst fra utbetalingen av det urettmessige tilskuddet. Størrelsen på renten følger rentesatsen fastsatt i forskrift med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.

### § 12. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
