---
tittel: "Forskrift om ledelse og kvalitetsforbedring i helse- og omsorgstjenesten"
korttittel: "Forskrift om ledelse og kvalitetsforbedring i helse- og omsorgstjenesten"
refid: "forskrift/2016-10-28-1250"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-01-01"
sist-endret: "forskrift/2020-02-04-119"
sist-endret-ikrafttredelse: "2020-03-01"
---

# Forskrift om ledelse og kvalitetsforbedring i helse- og omsorgstjenesten

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å bidra til faglig forsvarlige helse- og omsorgstjenester, kvalitetsforbedring og pasient- og brukersikkerhet, og at øvrige krav i helse- og omsorgslovgivningen etterleves.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder virksomheter som er pålagt internkontrollplikt etter

- - helsetilsynsloven § 5
- - spesialisthelsetjenesteloven § 2-1a tredje ledd
- - helse- ogomsorgstjenesteloven § 3-1tredje ledd eller
- - tannhelsetjenesteloven § 1-3a.

Forskriften gjelder også virksomheter som er pålagt plikt til å arbeide systematisk for kvalitetsforbedring og pasient- og brukersikkerhet etter

- - spesialisthelsetjenesteloven § 3-4a eller
- - helse- ogomsorgstjenesteloven § 4-2.

*Endret vedforskrift 4 feb 2020 nr. 119(i kraft 1 mars 2020).*

### § 3. Ansvaret for styringssystem

Den som har det overordnede ansvaret for virksomheten skal sørge for at det etableres og gjennomføres systematisk styring av virksomhetens aktiviteter i tråd med denne forskriften og at medarbeiderne i virksomheten medvirker til dette.

### § 4. Definisjon

I denne forskriften betyr styringssystem for helse og omsorgstjenesten den del av virksomhetens styring som omfatter hvordan virksomhetens aktiviteter planlegges, gjennomføres, evalueres og korrigeres i samsvar med krav fastsatt i eller i medhold av helse- og omsorgslovgivningen.

### § 5. Omfang og dokumentasjon

Styringssystemet, jf. pliktene i § 6 – § 9, skal tilpasses virksomhetens størrelse, egenart, aktiviteter og risikoforhold og ha det omfang som er nødvendig.

Hvordan pliktene etter denne forskriften etterleves, skal dokumenteres i den form og det omfang som er nødvendig ut i fra virksomhetens art, aktiviteter, risikoforhold og størrelse.

Dokumentasjonen skal til enhver tid være oppdatert og tilgjengelig.

### § 6. Plikten til å planlegge

Plikten til å planlegge virksomhetens aktiviteter innebærer følgende oppgaver:

- - ha oversikt over og beskrive virksomhetens mål, oppgaver, aktiviteter og organisering. Det skal klart fremgå hvordan ansvar, oppgaver og myndighet er fordelt og hvordan det skal arbeides systematisk for kvalitetsforbedring og pasient- og brukersikkerhet i virksomheten
- - innhente tilstrekkelig informasjon og kunnskap til å kunne planlegge og gjennomføre oppgavene
- - ha oversikt over relevant regelverk, retningslinjer og veiledere, og planlegge hvordan dette skal gjøres kjent i virksomheten
- - ha oversikt over områder i virksomheten hvor det er risiko for svikt eller mangel på etterlevelse av myndighetskrav og områder hvor det er behov for vesentlig forbedring av kvaliteten på tjenesten og pasient- og brukersikkerheten
- - planlegge hvordan risiko som beskrevet i§ 6d kan minimaliseres og særlig legge vekt på risikofaktorer forbundet med samhandling internt og eksternt
- - ha oversikt over medarbeideres kompetanse og behov for opplæring
- - ha oversikt over avvik, herunder uønskede hendelser, evalueringer, klager, brukererfaringer, statistikk, informasjon og annet som sier noe om virksomheten overholder helse- og omsorgslovgivningen, inkludert om tjenestene er faglig forsvarlige og om virksomheten arbeider systematisk for kvalitetsforbedring og pasient- og brukersikkerhet.

### § 7. Plikten til å gjennomføre

Plikten til å gjennomføre virksomhetens aktiviteter innebærer følgende oppgaver:

- - sørge for at virksomhetens oppgaver, organisering og planer er kjent i virksomheten og gjennomføres
- - sørge for at medarbeidere i virksomheten har nødvendig kunnskap om og kompetanse i det aktuelle fagfeltet, relevant regelverk, retningslinjer, veiledere og styringssystemet
- - utvikle og iverksette nødvendige prosedyrer, instrukser, rutiner eller andre tiltak for å avdekke, rette opp og forebygge overtredelse av helse- og omsorgslovgivningen, inkludert brudd på krav til faglig forsvarlighet og systematisk arbeid for kvalitetsforbedring og pasient- og brukersikkerhet
- - sørge for at virksomhetens medarbeidere medvirker slik at samlet kunnskap og erfaring utnyttes
- - sørge for å gjøre bruk av erfaringer fra pasienter, brukere og pårørende.

### § 8. Plikten til å evaluere

Plikten til å evaluere virksomhetens aktiviteter innebærer følgende oppgaver:

- - kontrollere at virksomhetens oppgaver, tiltak, planer og mål gjennomføres
- - vurdere om gjennomføringen av oppgavene, tiltakene og planene er egnet til å etterleve krav i helse- og omsorgslovgivningen, inkludert krav til faglig forsvarlighet og systematisk arbeid for kvalitetsforbedring og pasient- og brukersikkerhet
- - evaluere om iverksatte tiltak ivaretar kravene i helse- og omsorgslovgivningen
- - vurdere virksomheten på bakgrunn av pasienter, brukere og pårørendes erfaringer
- - gjennomgå avvik, herunder uønskede hendelser, slik at lignende forhold kan forebygges
- - minst en gang årlig systematisk gjennomgå og vurdere hele styringssystemet opp mot tilgjengelig statistikk og informasjon om virksomheten for å sikre at det fungerer som forutsatt og bidrar til kontinuerlig forbedring av virksomheten.

### § 9. Plikten til å korrigere

Plikten til å korrigere virksomhetens aktiviteter innebærer følgende oppgaver:

- - rette opp uforsvarlige og lovstridige forhold
- - sørge for korrigerende tiltak som bidrar til at helse- og omsorgslovgivningen etterleves, inkludert faglig forsvarlige tjenester, og at systematisk arbeid for kvalitetsforbedring og pasient- og brukersikkerhet gjennomføres.
- - forbedre nødvendige prosedyrer, instrukser, rutiner eller andre tiltak for å avdekke, rette opp og forebygge overtredelse av helse- og omsorgslovgivningen, inkludert krav til faglig forsvarlighet og systematisk arbeid for kvalitetsforbedring og pasient- og brukersikkerhet.

### § 10. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2017. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 20. desember 2002 nr. 1731 om internkontroll i helse- og omsorgstjenesten.
