---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om grunnskoleopplæringa og den vidaregåande opplæringa (opplæringsforskrifta) og forskrift til privatskolelova (privatskoleforskrifta)"
korttittel: "Endr. i opplæringsforskrifta og privatskoleforskrifta"
refid: "forskrift/2026-02-18-235"
eli: "/eli/forskrift/2026/02/18/235"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-08-01"
---

# Forskrift om endring i forskrift om grunnskoleopplæringa og den vidaregåande opplæringa (opplæringsforskrifta) og forskrift til privatskolelova (privatskoleforskrifta)

## I

I forskrift 3. juni 2024 nr. 900 om grunnskoleopplæringa og den vidaregåande opplæringa (opplæringsforskrifta) blir det gjort følgjande endringar:

§ 1-9 andre ledd bokstav b skal lyde: arbeidslivsfag.

Ny § 23-10 skal lyde:

#### § 23-10. Overgangsregel for krav om å tilby arbeidslivsfag på 8. til 10. trinn

I staden for arbeidslivsfag kan kommunen fram til 1. august 2027 velje å tilby minst eitt av faga fordjuping i engelsk, fordjuping i norsk, fordjuping i samisk eller fordjuping i matematikk.

## II

I forskrift 3. juni 2024 nr. 901 til privatskolelova (privatskoleforskrifta) blir det gjort følgjande endringar:

§ 1-7 andre ledd bokstav b skal lyde: arbeidslivsfag, etter den læreplanen som skolen har fått godkjend.

§ 1-7 nytt femte ledd skal lyde:

Kravet i andre ledd bokstav b gjeld ikkje for internasjonale skolar, jf. privatskolelova § 2-1 andre ledd bokstav c .

Ny § 17-2 skal lyde:

#### § 17-2. Overgangsregel for krav om å tilby arbeidslivsfag på 8. til 10. trinn

I staden for arbeidslivsfag kan skolen fram til 1. august 2027 velje å tilby minst eitt av faga fordjuping i engelsk, fordjuping i norsk, fordjuping i samisk eller fordjuping i matematikk.

## III

Endringane gjeld frå 1. august 2026.
