---
tittel: "Forskrift om framleie av fiskerett."
korttittel: "Forskrift om framleie av fiskerett"
refid: "forskrift/1993-06-25-570"
eli: "/eli/forskrift/1993/06/25/570"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "1993-10-01"
sist-endret: "forskrift/2020-12-14-3367"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-09-10"
---

# Forskrift om framleie av fiskerett.

### § 1. Virkeområde

Denne forskrift omfatter framleie, dvs. videre utleie av en leiet fiskerett.

Forskriften omfatter ikke samarbeidsavtaler mellom rettighetshavere, eller mellom rettighetshavere og lokale turistbedrifter. Den omfatter heller ikke tradisjonelle forvaltningsavtaler mellom rettighetshavere og ideelle organisasjoner.

### § 2. Forbud mot framleie

Uten tillatelse fra statsforvalteren er framleie av fiskerett forbudt.

Ved avgjørelse av søknad om tillatelse til framleie skal det legges vekt på hvordan allmennheten tilgodeses ved framleien og mulighetene for fiske i de omkringliggende områder. Det kan settes vilkår for tillatelsen. Statsforvalteren skal straks gis melding om vesentlige endringer i forutsetningene eller vilkårene for tillatelsen.

*Endret ved forskrift 14 des 2020 nr. 3367 (i kraft 10 sep 2021).*

### § 3. Unntak

Tillatelse fra statsforvalteren er likevel ikke nødvendig hvor

- leieren enten er en ideell organisasjon tilknyttet en landsomfattende organisasjon med sportsfiske som en hovedaktivitet, eller en ideell lokal organisasjon med sportsfiske som en hovedaktivitet og minst 100 medlemmer, og
- eventuelt overskudd av framleien etter at leiesummen og utgifter ved framleien er dekket, i sin helhet går til tiltak for fiskebestandene i området.

Statsforvalteren kan til enhver tid kreve de opplysninger denne finner nødvendig for å avgjøre om et framleieforhold faller inn under første ledd.

*Endret ved forskrift 14 des 2020 nr. 3367 (i kraft 10 sep 2021).*

### § 4. Meldeplikt

Alle framleieforhold som ikke har grunnlag i gitt tillatelse skal skriftlig meldes til statsforvalteren innen utgangen av det kalenderår framleien starter. Meldingen skal inneholde en redegjørelse for de aktuelle bestemmelser i forhold til § 3 .

*Endret ved forskrift 14 des 2020 nr. 3367 (i kraft 10 sep 2021).*

### § 5. Straff

Overtredelse av denne forskrift er straffbart, jf § 49 i lov om laksefisk og innlandsfisk m.v.

### § 6. Ikrafttreden

Denne forskrift trer i kraft 1. oktober 1993.
