---
tittel: "Forskrift om Kystverkets støtte til Forsvaret (krigsnavigasjonsforskriften)"
korttittel: "Krigsnavigasjonsforskriften"
refid: "forskrift/2024-12-13-3092"
eli: "/eli/forskrift/2024/12/13/3092"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2024-12-13"
---

# Forskrift om Kystverkets støtte til Forsvaret (krigsnavigasjonsforskriften)

### § 1. Formål

Forskriften skal sikre Forsvaret og allierte støtte fra Kystverkets sjøsikkerhetstjenester i fredstid, ved kriser og i krig.

### § 2. Kystverkets plikter i fredstid, i krise og i krig

Kystverket skal innenfor rammene av sin ordinære virksomhet bistå Forsvaret med overvåkning av kysten og norsk farvann. Kystverket skal straks melde mistenkelige observasjoner til Forsvaret.

Kystverket skal ha et oppdatert og øvd beredskapsplanverk for krigsnavigasjonstjenesten.

### § 3. Kystverkets plikter i krigsnavigasjonstjenesten

Med krigsnavigasjonstjenesten menes bruk av Kystverkets sjøsikkerhetstjenester, herunder losordningen, øvrige navigasjonstjenester og overvåkningskapasiteter, for å understøtte Forsvaret og allierte.

Forsvarssjefen kan iverksette krigsnavigasjonstjenesten når riket er i krig, krig truer eller rikets selvstendighet eller sikkerhet er i fare.

Når krigsnavigasjonstjenesten iverksettes, skal relevante deler av Kystverkets personell og materiell stilles til disposisjon for Forsvaret. Kystverket plikter å prioritere personell og materiell til støtte for Forsvaret for å sikre effektiv og trygg seilas for norske og allierte skip, trafikkovervåkning og for å hindre eller vanskeliggjøre navigasjon for fiendtlige styrker.

Kystverket skal etter pålegg fra Forsvaret deaktivere, endre eller iverksette andre tiltak på fyr, lykter og andre navigasjonshjelpemidler og -tjenester for å hindre eller vanskeliggjøre navigasjon for fiendtlige styrker.

Kystverket skal etter pålegg fra Forsvaret overvåke, føre kontroll med og regulere ferdsel. Forsvarsdepartementet er klageinstans for vedtak fattet av Kystverket etter denne bestemmelsen.

### § 4. Status for Kystverkets personell

Personell i krigsnavigasjonstjenesten som deltar direkte i fiendtlighetene i henhold til krigens folkerett, skal i krig ha status som militære, stå under militær kommando, bære militær uniform og gis identitetskort som gir status som krigsfange etter 3. Genèvekonvensjon artikkel 17 ved tilfangetakelse.

Personell omtalt i første ledd omfatter operativt personell i lostjenesten og ved sjøtrafikksentralene som er tjenestepliktige etter forsvarsloven .

Øvrig personell i krigsnavigasjonstjenesten anses å være i støttende funksjoner og vil ha krav på beskyttelse etter 4. Genèvekonvensjon som sivile.

Personell nevnt i andre ledd skal styrkedisponeres til krigsnavigasjonstjenesten, og skal ha følgende militære grader: Los og trafikkleder med mer enn 5 års tjeneste: kapteinløytnant, los og trafikkleder med mindre enn 5 års tjeneste og losformidlere: løytnant. Eventuelle militære grader for annet personell i Kystverket fastsettes av Forsvaret.

### § 5. Administrative forhold

Kystdirektøren forblir Kystverkets øverste administrative leder også ved kriser og i krig. Kystdirektøren er Forsvarssjefens rådgiver i saker som angår krigsnavigasjonstjenesten.

Kystdirektøren utpeker forbindelsespersonell fra Kystverket til Forsvarets kommandoapparat.

### § 6. Ikrafttredelse og oppheving av forskrifter

Forskriften trer i kraft straks.

Fra samme tidspunkt oppheves:

- - Forskrift 25. juli 1986 nr. 1607 for lostjenesten ved beredskap/krig
- - Direktiv for fyr- og merketjenesten ved beredskap og i krig fastsatt ved kgl.res. 6. oktober 1989.
