---
tittel: "Forskrift om fastsettelse av utleggstrekk og fordeling av trekkbeløp"
refid: "forskrift/2025-07-09-1507"
eli: "/eli/forskrift/2025/07/09/1507"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om fastsettelse av utleggstrekk og fordeling av trekkbeløp

### § 1. Fastsettelse av utleggstrekk

Utleggstrekk kan fastsettes som

- - et bestemt beløp
- - en prosent av skyldnerens inntekt eller ytelse
- - en kombinasjon av a og b.

Utleggstrekk kan fastsettes slik at trekkets størrelse endres på et senere tidspunkt som angis i beslutningen.

Skal flere pålegges å gjennomføre trekk, må trekkplikten fastsettes for hver trekkpliktig.

Utleggstrekk kan fastsettes slik at trekket endres når avregning besluttet av Innkrevingsmyndigheten opphører.

### § 2. Beregningsgrunnlag ved utleggstrekk i lott og part

Ved beslutning om utleggstrekk i lott og part ved fiske eller fangstvirksomhet etter dekningsloven § 2-7 tredje ledd gjelder bestemmelsen i skattebetalingsforskriften § 5-8-2 om beregningsgrunnlaget for forskuddstrekk tilsvarende.

### § 3. Særregler om gjennomføring av utleggstrekk i lotter og parter

For gjennomføring av utleggstrekk i lott og part ved fiske eller fangstvirksomhet gjelder følgende særregler:

- - Som trekkpliktig regnes den som selv eller ved fullmektig utbetaler eller på annen måte gir oppgjør for lott eller part eller annen godtgjørelse eller ytelse som det skal foretas trekk i (høvedsmann, rederi osv.) Hvis et båtlag ikke har noen bestemt leder, har den som selger og får oppgjør for fangsten samme plikter som høvedsmann.
- - Et pålegg om trekk gjelder så lenge lottakeren er medlem av båtlaget. Lottakeren skal regnes for å være medlem av laget frem til det er gått et halvt år etter avslutningen av siste tur lottakeren deltok i.

### § 4. Fordeling av trekkbeløp

For krav som nevnt i dekningsloven § 2-8 første ledd bokstav a , c og d , samt krav som nevnt i andre ledd som knytter seg til slike krav, skal trukket beløp fordeles som angitt i §§ 5 til 7 .

### § 5. Fordeling av trekkbeløp – lovbestemt underholdsbidrag

Dersom det er flere krav med prioritet etter § 2-8 første ledd bokstav a , fordeles trukket beløp slik:

- - påløpt underholdsbidrag for siste 6 måneder, slik at kravet for nyeste periode dekkes først
- - særtilskudd etterbarnelova § 67 andre ledd
- - øvrige krav, slik at krav for eldste periode dekkes først.

Har flere krav lik rett til dekning etter første ledd, fordeles trukket beløp forholdsmessig utfra kravenes størrelse på tidspunktet for fordeling.

### § 6. Fordeling av trekkbeløp – bøter

Dersom det er flere krav med prioritet etter § 2-8 første ledd bokstav c , fordeles trukket beløp slik:

- - bøtekrav yngre enn 5 år
- - øvrige bøtekrav
- - omkostninger
- - forsinkelsesrenter og gebyrer ved forsinket betaling.

Har flere krav lik rett til dekning etter første ledd, dekkes kravet med det tidligste forfallstidspunktet først. For forsinkelsesrenter benyttes forfallstidspunktet for hovedstolen. Har flere krav lik forfallsdato, fordeles trukket beløp forholdsmessig utfra kravenes størrelse på tidspunktet for fordeling.

### § 7. Fordeling av trekkbeløp – skatte- og avgiftskrav mv.

Dersom det er flere krav med prioritet etter dekningsloven § 2-8 første ledd bokstav d , fordeles trukket beløp slik:

- - hovedstoler
- - forsinkelsesrenter og gebyrer ved forsinket betaling.

Har flere krav lik rett til dekning etter første ledd, dekkes kravet med det tidligste forfallstidspunktet først. For forsinkelsesrenter benyttes forfallstidspunktet for hovedstolen. Har flere krav lik forfallsdato, fordeles trukket beløp forholdsmessig utfra kravenes størrelse på tidspunktet for fordeling.

### § 8. Lønnsinntekter m.m. under konkurs

Forskriften §§ 1 til 3 gjelder tilsvarende for inntrekking av skyldnerens lønnsinntekter m.m. i bomassen under konkurs, jf. dekningsloven § 2-11 .

### § 9. Ikrafttredelse og overgangsbestemmelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026. §§ 1 til 3 og § 8 kommer til anvendelse i tilfeller som behandles etter nytt regelverk for utlegg, jf. delegering 10. juni 2025 nr. 968 av Kongens myndighet etter innkrevingsloven § 40 andre og tredje ledd til Finansdepartementet . §§ 4 til 7 kommer til anvendelse ved fordelingen av trekkbeløp etter ny ordning, jf. dekningsloven § 2-8 første ledd som endret ved innkrevingsloven .

Frem til 1. januar 2027 fordeles trekkbeløp til krav med prioritet etter dekningsloven § 2-8 første ledd bokstav a i samsvar med tidligere praksis.

Frem til 1. januar 2027 gjelder ikke § 7 for folketrygdens regresskrav etter forskotteringsloven § 10 , jf. forskrift 1. juli 2025 nr. 1418 om overgangsregler for innkrevingsloven og endringer i andre lover § 22 .
