---
tittel: "Forskrift om standard opplysningsskjemaer etter lov om avtaler om deltidsbruksrett og langtidsferieprodukter mv."
korttittel: "Forskrift om skjemaer etter tidspartloven"
refid: "forskrift/2012-07-03-766"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2012-07-03"
---

# Forskrift om standard opplysningsskjemaer etter lov om avtaler om deltidsbruksrett og langtidsferieprodukter mv.

## Vedlegg I. Standardopplysningsskjema for avtaler om deltidsbruksrett

Se her for å lese vedlegget:

## Vedlegg II. Standardopplysningsskjema for avtale om langtidsferieprodukt

Se her for å lese vedlegget:

## Vedlegg III. Standardopplysningsskjema for avtaler om videresalg

Se her for å lese vedlegget:

## Vedlegg IV. Standardopplysningsskjema for bytteavtaler

Se her for å lese vedlegget:

## Vedlegg V. Særskilt skjema for å forenkle utøvelsen av angreretten

Se her for å lese vedlegget:

### § 1. Standardopplysningsskjemaer

For å oppfylle opplysningsplikten etter lov om avtaler om deltidsbruksrett og langtidsferieprodukter mv. § 5 første ledd, skal den næringsdrivende gi forbrukeren opplysninger som følger:

- - for avtaler om deltidsbruksrett: ved bruk av standardopplysningsskjemaet i vedlegg I samt opplysningene i del 3 i skjemaet,
- - for avtaler om langtidsferieprodukter: ved bruk av standardopplysningsskjemaet i vedlegg II samt opplysningene i del 3 i skjemaet,
- - for avtaler om videresalg: ved bruk av standardopplysningsskjemaet i vedlegg III samt opplysningene i del 3 i skjemaet,
- - for bytteavtaler: ved bruk av standardopplysningsskjemaet i vedlegg IV samt opplysningene i del 3 i skjemaet.

### § 2. Standard angreskjema

Etter lov om avtaler om deltidsbruksrett og langtidsferieprodukter mv. § 8 fjerde ledd, skal den næringsdrivende gi forbrukeren et standard angreskjema som fastsatt i vedlegg V. Den næringsdrivende skal fylle inn de relevante opplysingene før skjemaet undertegnes.

### § 3. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
