---
tittel: "Forskrift om undersøkelse av sjøulykker"
korttittel: "Forskrift om undersøkelse av sjøulykker"
refid: "forskrift/2012-11-30-1115"
eli: "/eli/forskrift/2012/11/30/1115"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2012-11-30"
sist-endret: "forskrift/2013-12-13-1454"
sist-endret-ikrafttredelse: "2013-12-13"
---

# Forskrift om undersøkelse av sjøulykker

### § 1. Kommisjonsforordning(EU) nr. 1286/2011

EØS-avtalens vedlegg XIII nr. 55ca (Kommisjonsforordning (EU) nr. 1286/2011 av 9. desember 2011 om vedtakelse av en felles metode for undersøkelse av ulykker og hendelser til sjøs, utviklet i henhold til artikkel 5 (4) i direktiv 2009/18/EF ), gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 2. Kommisjonens gjennomføringsforordning(EU) nr. 651/2011

EØS-avtalens vedlegg XIII nr. 55ca (Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) nr. 651/2011 av 5. juli 2011 om vedtakelse av saksbehandlingsregler for rammen av det faste samarbeidet opprettet av medlemsstatene i samarbeid med Kommisjonen i henhold til artikkel 10 i europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/18/EF ), gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 3. Definisjoner

Artikkel 3 nr. 1, nr. 2 bokstav c til f, nr. 4, nr. 6 og nr. 7 i Europaparlaments- og rådsdirektiv 2009/18/EF av 23. april 2009 om fastsettelse av grunnleggende prinsipper for undersøkelse av ulykker i sjøtransportsektoren og om endring av rådsdirektiv 1999/35/EF og europaparlaments- og rådsdirektiv 2002/59/EF , skal følges.

Med sjøulykke, jf. sjøloven § 472a fjerde ledd, menes også en hendelse hvor det har oppstått materiell skade på maritim infrastruktur som kan medføre alvorlig fare for sikkerheten til skipet, andre skip eller personer.

*Endret vedforskrift 13 des 2013 nr. 1454.*

### § 4. Ikrafttreden

Forskriften trer i kraft straks.
