---
tittel: "Forskrift om tilskudd til kollektiv kompetanseutvikling i videregående opplæring"
refid: "forskrift/2026-01-12-25"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-12"
---

# Forskrift om tilskudd til kollektiv kompetanseutvikling i videregående opplæring

## Innledning

Tilskuddsordning for kollektiv kompetanseutvikling i videregående opplæring er én av tre tilskuddsordninger som til sammen skal bidra til å øke kompetansen og kvaliteten i barnehager, grunnskoler og videregående opplæring, i fagskoler og hos universiteter og høyskoler. De øvrige to tilskuddsordningene er regulert i følgende forskrifter:Forskrift om tilskudd til kollektiv kompetanseutvikling i barnehage og grunnskoleForskrift om tilskudd til videreutdanning i barnehage, grunnskole og videregående opplæring.

Kommuner, fylkeskommuner og private eiere har ansvar for at virksomhetene drives i samsvar med regelverket. Dette omfatter også et ansvar for å legge til rette for kompetanseutvikling for sine ansatte, jf.opplæringslovens §§ 17-8og22-2. Medbestemmelse skal ivaretas i tråd med gjeldende avtaler mellom partene i arbeidslivet.

De tre tilskuddsordningene for statlig støtte til kompetanseutvikling skal ses i sammenheng og forsterke hverandre, og skal bidra til at kommunen, fylkeskommunen og private eiere har et likeverdig tilbud som fremmer læring, utvikling og trivsel hos alle barn, elever og voksne deltakere. Som del av dette skal ordningene bidra til å bygge kompetanse for å ivareta samiske perspektiver, forebygge utenforskap, fremme inkludering og gi et tilpasset pedagogisk tilbud til alle barn og elever og voksne deltakere, inkludert de som får individuelt tilrettelagt tilbud og opplæring.

Tilskuddsordningene er forankret i strategi for kompetanse- og karriereutvikling for ansatte i barnehage og grunnopplæring, og med hjemmel i Stortingets årlige budsjettvedtak.

## Kapittel 1. Mål og innretning for ordningen

#### § 1. Mål for tilskuddsordningen

Tilskuddsordningen skal bidra til å styrke profesjonelle læringsfellesskap i og mellom videregående skoler og lærebedrifter vurdert ut fra lokale behov. Målene i nasjonale og samiske læreplaner utgjør sammen med mål for grunnopplæringen, rammen for bruken av midlene.

Midlene i tilskuddsordningen skal brukes til kollektiv kompetanseutvikling i videregående opplæring, inkludert fag- og yrkesopplæring og videregående opplæring for voksne, i partnerskap med universitet eller høyskole, eller i samarbeid med fagskole eller andre relevante kompetansemiljøer.

Kompetanseutviklingstiltakene skal planlegges og gjennomføres i partnerskap med universitet eller høyskole, eller i samarbeid med fagskole eller andre relevante kompetansemiljøer. Partnerskap mellom universitet eller høyskole og praksisfeltet skal bidra til å styrke kvaliteten i videregående opplæring og i lærerutdanningene.

Midlene skal bidra til å sikre at samiske perspektiver blir ivaretatt i videregående opplæring i tråd med læreplaner. Det nasjonale forumet for samisk språk og kultur, som er etablert innenfor ordningene for kompetanseutvikling, skal bidra til å ivareta samiske perspektiver i det enkelte fylket og på tvers av flere fylker. Forumet skal være en ressurs for ordningene og bidra til å styrke kompetanseutvikling for alle lærere og for samiske lærere spesielt.

#### § 2. Målgruppe for tilskuddsordningen

Målgruppen for kompetansetiltakene i tilskuddsordningen er lærere, ledere og andre ansatte i statlige, fylkeskommunale og private videregående skoler, videregående opplæring for voksne og lærebedrifter. Instruktører, faglige ledere og prøvenemndsmedlemmer er også omfattet, samt ansatte i PP-tjenesten, oppfølgingstjenesten og andre relevante tjenester i fylkeskommunen.

#### § 3. Tilskuddsmottakere

Fylkeskommunene mottar tilskudd gjennom denne tilskuddsordningen.

#### § 4. Tildelingskriterier

Midlene skal brukes til kompetanseutviklingstiltak som styrker profesjonelle læringsfellesskap i og mellom videregående skoler og lærebedrifter.

Tiltakene skal være forankret i lokalt definerte behov basert på en samlet vurdering av kompetansebehov. Vurderingen skal være basert på inkluderende prosesser med videregående skoler og lærebedrifter.

Tiltakene skal konkretiseres, planlegges og gjennomføres i partnerskap mellom fylkeskommunen og universitet eller høyskole, eller i samarbeid med fagskole eller andre relevante kompetansemiljøer.

Universiteter og høyskoler skal sørge for at erfaringene fra partnerskapet styrker lærerutdanningene.

Samiske perspektiver skal være ivaretatt i de lokale vurderingene av behov.

Tiltak kan være tverrfaglige og rettet mot en bredere målgruppe i laget rundt elevene, lærlingene og voksne deltakere.

#### § 5. Kjennetegn på måloppnåelse

Tilskuddsmottaker skal gjøre en vurdering av måloppnåelse av tiltakene. Kjennetegn på måloppnåelse er:

- - Tilskuddsmottaker har gjennomført kollektive kompetanseutviklingstiltak i videregående skoler og lærebedrifter i tråd med langsiktig plan.
- - Tiltakene har bidratt til planlagt praksisendring.
- - Tiltakene har styrket det profesjonelle læringsfellesskapet i og mellom videregående skoler og lærebedrifter.
- - Tiltakene har bidratt til å styrke og praksisrette lærerutdanningen.
- - Tiltakene har bidratt til å forebygge utenforskap, fremme inkludering og gi tilpasset opplæring.

## Kapittel 2. Forvaltning av tilskuddsordningen

#### § 6. Utdanningsdirektoratets ansvar og oppgaver

Utdanningsdirektoratet fordeler midler til fylkeskommunene gjennom årlige tilskuddsbrev og formidler overordnede nasjonale mål, føringer og rammer for ordningen.

Midlene fordeles ut fra en beregningsmodell fastsatt av Utdanningsdirektoratet.

#### § 7. Fylkeskommunens rolle og oppgaver

Fylkeskommunen skal etablere et rådgivende samarbeidsforum og følge opp arbeidet i samarbeidsforum i egen fylkeskommune. Fylkeskommunen har ansvaret for fordeling av midler med utgangspunkt i langsiktig plan i § 9 og i tråd med tildelingskriteriene i § 4 .

Fylkeskommunene kan fordele midler til fylkeskommunale, statlige og private videregående skoler, lærebedrifter med aktive lærekontrakter, samarbeidsorgan for lærebedrifter, universiteter, høyskoler, fagskoler og andre relevante kompetansemiljøer.

Fylkeskommunene skal bidra med egeninnsats i ordningen.

#### § 8. Samarbeidsforums sammensetning og oppgaver

Samarbeidsforumet skal inkludere representanter fra fylkeskommunale og private videregående skoler og lærebedrifter, universiteter og høyskoler, fagskoler eller andre relevante kompetansemiljøer, partene i arbeidslivet lokalt og de mest sentrale arbeidstakerorganisasjonene. Samarbeidsforumet skal ivareta tilstrekkelig representativitet og ha en hensiktsmessig størrelse.

I aktuelle fylker kan de statlige samiske videregående skolene inkluderes.

Representanter for yrkesopplæringsnemnda, Statped, pedagogisk-psykologisk tjeneste og andre relevante aktører kan inviteres til å delta.

Samarbeidsforumet skal vurdere hvordan behovene for kompetanseutvikling kan ivaretas. Fylkeskommunen skal i samarbeid med samarbeidsforumet utarbeide en langsiktig plan med prinsipper for fordeling av tilskuddsmidler i tråd med kompetansebehov.

Samarbeidsforum skal gi tilbakemelding på fylkeskommunens forslag til fordeling av midler.

Fordeling av midler skal skje med utgangspunkt i behovsvurderinger og målene for tilskuddsordningen. For å sikre langsiktighet og forutsigbarhet kan samarbeidsforum bli enige om en lokal fordeling basert på årsverk i fylkeskommunen, geografiske forskjeller og særlige utfordringer knyttet til enkelte målgrupper. Dette skal synliggjøres i langsiktig plan.

#### § 9. Føringer for samarbeidsforumets langsiktige plan

Samarbeidsforumets langsiktige plan skal legge føringer for

- - fordeling av midler mellom studieforberedende utdanningsprogram og yrkesfaglige utdanningsprogram med utgangspunkt i lokale behovsvurderinger og målene for tilskuddsordningen
- - fordeling av midler mellom skole og lærebedrift
- - fordeling av midler mellom universitet, høyskoler, fagskoler og andre relevante kompetansemiljøer
- - prioriterte tematiske områder, herunder fordeling av midler til spesialpedagogikk og inkluderende praksis
- - kriterier for tildeling dersom behovsvurderingene overstiger budsjettrammen.

## Kapittel 3. Saksgang

#### § 10. Fordeling av midler

Fylkeskommunen fatter vedtak og fastsetter fordeling av tilskuddsmidler i tråd med tildelingskriteriene i § 4 og langsiktig plan i § 9 . Samarbeidsforumets innspill til årlig prioritering skal være en del av vurderingen.

#### § 11. Utbetaling av tilskuddsmidler

Fylkeskommunen utbetaler midlene til de aktuelle målgruppene gjennom et tilskuddsbrev.

Tilskuddsbrevet skal inneholde:

- - tilskuddsmottakers navn, organisasjonsnummer, kontonummer og tilskuddsbeløp
- - formål og hvilke tiltak tilskuddet skal benyttet til
- - tidsramme
- - krav til rapportering
- - juridiske forpliktelser
- - mulige reaksjonsformer dersom mottaker ikke opptrer i samsvar med forutsetningene for tilskuddet.

#### § 12. Frister

Utdanningsdirektoratet fordeler tilskuddsmidler til fylkeskommunene innen 1. mars.

#### § 13. Klage

Vedtak som er truffet i medhold av § 10 kan påklages til Utdanningsdirektoratet.

#### § 14. Rapporter fra tilskuddsmottaker

Fylkeskommunen rapporterer årlig til Utdanningsdirektoratet. Utdanningsdirektoratet utarbeider mal for rapportering.

#### § 15. Oppfølgings- og kontrollrutiner

Utdanningsdirektoratet skal foreta en formalia- og rimelighetskontroll av rapporter. Utdanningsdirektoratet vil gjennomføre nasjonale evalueringer.

#### § 16. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 12. januar 2026. Fra samme tidspunkt oppheves retningslinje 26. januar 2021 nr. 230 for tilskuddsordning for lokal kompetanseutvikling i barnehage og grunnopplæring og retningslinjer 26. januar 2021 nr. 229 for tilskuddsordning for lokal kompetanseutvikling i fag- og yrkesopplæringen .
