---
tittel: "Forskrift om overgangsregler til lov 22. juni 2012 nr. 35 om endringer i bokføringsloven, verdipapirhandelloven, eiendomsmeglingsloven m.m."
korttittel: "Overgangsregler til lov 2012:35"
refid: "forskrift/2012-06-22-568"
eli: "/eli/forskrift/2012/06/22/568"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2012-07-01"
sist-endret: "forskrift/2012-09-17-880"
---

# Forskrift om overgangsregler til lov 22. juni 2012 nr. 35 om endringer i bokføringsloven, verdipapirhandelloven, eiendomsmeglingsloven m.m.

## I

#### § 1

For prospekter som er sendt inn til Finanstilsynet for kontroll før 1. juli 2012, men som blir godkjent etter nevnte tidspunkt og før 1. september 2012, gjelder reglene i verdipapirhandelloven kapittel 7 slik de lyder før endringene etter lov 22. juni 2012 nr. 35 om endringer i bokføringsloven, verdipapirhandelloven, eiendomsmeglingsloven m.m. Utsteder kan likevel velge at prospektet skal behandles etter reglene i verdipapirhandelloven kapittel 7 slik de lyder etter endringene etter lov 22. juni 2012 nr. 35 om endringer i bokføringsloven, verdipapirhandelloven, eiendomsmeglingsloven m.m., ved skriftlig å notifisere Finanstilsynet om dette.

#### § 2

Endringene i verdipapirhandelloven § 7-4 etter lov 22. juni 2012 nr. 35 om endringer i bokføringsloven, verdipapirhandelloven, eiendomsmeglingsloven m.m., gjelder ikke tilbud fremsatt før 1. juli 2012, forutsatt at slikt tilbud blir endelig gjennomført innen 1. september 2012.

## II

#### § 3

Bokføringspliktige kan velge ikke å ta i bruk endringene i bokføringsloven § 5 annet ledd nytt nr. 3, § 6 tredje ledd og § 13 første ledd nr. 3 og 7 før første regnskapsår påbegynt etter 31. desember 2012. Bokføringspliktige som benytter seg av valgmuligheten etter første punktum skal følge bestemmelsene i § 6 annet ledd og § 13 første ledd nr. 3 og 7 slik de lyder før endringene etter lov 22. juni 2012 nr. 35 om endringer i bokføringsloven, verdipapirhandelloven, eiendomsmeglingsloven m.m.

#### § 4

Bokføringspliktige skal benytte de samme reglene etter § 3 første ledd gjennom hele regnskapsåret. Dersom valgretten etter § 3 første ledd første punktum ikke benyttes for regnskapsår avsluttet i 2012 kan den heller ikke benyttes for senere regnskapsår.

#### § 5

Adgangen til å erstatte oppbevaring av spesifikasjoner av pliktig regnskapsrapportering med bokførte opplysninger som er nødvendig for å kunne utarbeide slike spesifikasjoner etter bokføringsloven § 13 nr. 2, gjelder for regnskapsår påbegynt etter 31. desember 2012 og for tidligere regnskapsår hvor den bokføringspliktige hadde regnskapssystem som oppfylte kravene til funksjonalitet for lukking av regnskapsperioder etter § 7-6 i forskrift 1. desember 2004 nr. 1558 om bokføring.

*Tilføyd vedforskrift 17 sep 2012 nr. 880.*

## III

Forskriften trer i kraft 1. juli 2012.
