---
tittel: "Forskrift om tiltak for å begrense spredningen av blåtunge hos drøvtyggere"
refid: "forskrift/2024-09-27-2374"
eli: "/eli/forskrift/2024/09/27/2374"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-09-27"
sist-endret: "forskrift/2026-03-13-411"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-03-13"
---

# Forskrift om tiltak for å begrense spredningen av blåtunge hos drøvtyggere

## Vedlegg 1 – Tiltakssone

Endret ved forskrift25 april 2025 nr. 690(i kraft 28 april 2025), opphevet ved forskrift13 mars 2026 nr. 411.

## Vedlegg 2 – Vaksinasjonssone

Vaksinasjonssonen angis i rosa og oransje på kartet:

Vaksinasjonssonen dekker fylkene Rogaland, Agder, Buskerud, Telemark, Oslo, Akershus, Vestfold og Østfold. Vaksinasjonssonen dekker i tillegg kommunene Sveio og Etne i Vestland fylke og kommunene Elverum, Våler, Åsnes, Grue, Nord-Odal, Sør-Odal, Kongsvinger, Gran, Hamar, Lillehammer, Gjøvik, Ringsaker, Løten, Stange, Nord-Aurdal, Sør-Aurdal, Etnedal, Nordre Land, Søndre Land, Vestre Slidre, Østre Toten, Vestre Toten og Eidskog i Innlandet fylke.

Endret ved forskrift25 april 2025 nr. 690(i kraft 28 april 2025).

### § 1. Formål og virkeområde

Formålet er å begrense spredningen av blåtunge hos drøvtyggere i Norge.

Forskriften retter seg mot virksomheter og personer i forbindelse med nasjonal forflytning av dyr og avlsmaterialer i og fra vaksinasjonssonen. Forskriften retter seg også mot virksomheter og personer som velger å vaksinere drøvtyggere mot blåtunge i vaksinasjonssonen.

*Endret ved forskrifter25 april 2025 nr. 690(i kraft 28 april 2025),13 mars 2026 nr. 411.*

### § 2. Definisjoner

Dyr i denne forskriften forstås som holdte drøvtyggere.

### § 3. Opprettelse av vaksinasjonssone

Vaksinasjonssone som beskrevet i vedlegg 2 er opprettet.

*Endret ved forskrift13 mars 2026 nr. 411.*

### § 4. (Opphevet)

*Endret ved forskrift25 april 2025 nr. 690(i kraft 28 april 2025), opphevet ved forskrift13 mars 2026 nr. 411.*

### § 5. (Opphevet)

*Endret ved forskrift18 okt 2024 nr. 2505, opphevet ved forskrift25 april 2025 nr. 690(i kraft 28 april 2025).*

### § 6. (Opphevet)

*Endret ved forskrift25 april 2025 nr. 690(i kraft 28 april 2025), opphevet ved forskrift13 mars 2026 nr. 411.*

### § 6A. Krav til dyr og avlsmaterialer som flyttes ut av anlegg med positiv test for blåtungevirus i vaksinasjonssonen

Ved flytting av dyr og avlsmaterialer ut av anlegg i vaksinasjonssonen der dyr eller produkter har testet positivt for blåtungevirus på PCR-test:

- - skal dyr holdes innendørs i minst 15 dager og teste negativt på PCR-test tatt tidligst på den femtende dagen etter at dyret ble satt innendørs før det flyttes ut av anlegget.
- - gjelder bestemmelsene for flytting av avlsmateriale fra andre dyr enn storfe iavlsmaterialeforskrift § 2, jf. forordning(EU) 2020/686artiklene 16, 22 og 38 med hensyn til blåtunge.

Positiv PCR-test for blåtungevirus som utløser kravene over for dyr og avlsmaterialer, er prøvesvar som ikke er eldre enn tre måneder.

Driftsansvarlig for opprinnelsesanlegget skal journalføre datoene for når dyret ble holdt innendørs før flytting og prøvesvar, i henhold til krav i første ledd.

Kravene i denne bestemmelsen gjelder ikke når:

- - dyr flyttes til fjellbeite
- - dyr sendes til slakt
- - dyr flyttes i tidsrommet 1. desember til 15. mars, foruten drektige storfe og drektige dyr av kamelfamilien
- - avlsmaterialer innsamlet fra dyr i tidsrommet 1. desember til 15. mars.

*Tilføyd ved forskrift18 okt 2024 nr. 2505, endret ved forskrift25 april 2025 nr. 690(i kraft 28 april 2025).*

### § 7. Vaksinasjon av dyr i vaksinasjonssonen

Vaksinering av drøvtyggere mot blåtungevirus er tillatt i vaksinasjonssonen.

*Endret ved forskrift25 april 2025 nr. 690(i kraft 28 april 2025).*

### § 8. Unntak fra krav om beite

Påbudene om beite i forskrift 22. april 2004 nr. 665 om hold av storfe § 10 og forskrift 18. februar 2005 nr. 160 om velferd for småfe § 24 skal ikke være til hinder for å etterleve denne forskriften.

### § 9. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften.

### § 10. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskrift.

### § 11. Straffebestemmelser

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 12. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.
