---
tittel: "Forskrift om tilskudd til forsøk med nye boligmodeller fra Husbanken"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til forsøk med nye boligmodeller fra Husbanken"
refid: "forskrift/2021-12-20-3779"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til forsøk med nye boligmodeller fra Husbanken

### § 1. Formålet med tilskuddet

Tilskuddet skal bidra til utprøving av nye boligmodeller for vanskeligstilte på boligmarkedet med særskilte boligbehov, og legge til rette for forsøk som bidrar til et større mangfold av botilbud.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder ikke for Svalbard.

### § 3. Hvem som kan gis tilskudd

Husbanken kan gi tilskudd til kommuner, selskaper og andre med prosjekter hvor formålet er å utvikle og teste nye boligmodeller for vanskeligstilte på boligmarkedet med andre boligbehov enn det som dekkes av en tradisjonell leie- eller eierbolig.

### § 4. Hva det kan gis tilskudd til

Tilskuddet skal gå til investeringer i boliger tilpasset personer med særskilte boligbehov. Kostnader til tomtekjøp og drift dekkes ikke av tilskuddet.

### § 5. Sikkerhet for tilbakebetalingskrav

Andre tilskuddsmottakere enn kommuner skal stille første prioritets pant i eiendommen til sikkerhet for et mulig krav på tilbakebetaling av tilskuddet.

### § 6. Husbankens rett til å kreve opplysninger i søknadsbehandlingen

Husbanken kan be om opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å kunne avgjøre søknaden, og innhente opplysninger fra andre myndigheter. Husbanken kan besiktige tiltaket om nødvendig.

### § 7. Hvordan søknadene blir vurdert

Husbanken skal i enkeltvedtak avgjøre søknadene ut fra

- - hvor godt tiltaket er egnet til å nå formålet med tilskuddsordningen, det vil si utvikle og teste nye boligmodeller for vanskeligstilte på boligmarkedet med andre boligbehov enn det som dekkes av en tradisjonell utleiebolig eller eierbolig
- - prosjektøkonomien og prosjektgjennomføringen
- - boligmodellene innrettes slik at de har overføringsverdi til andre prosjekter.

Prosjekter med formål å finne egnede botilbud for utviklingshemmede, personer med rusproblemer og psykiske lidelser, eller barn og unge skal særskilt prioriteres.

Husbanken kan også legge andre relevante hensyn til grunn i vurderingen av søknadene.

### § 8. Kontroll med vilkår – rett til opplysninger

Husbanken kan innhente opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å kontrollere at vilkårene for tilskuddet er oppfylt. Husbanken kan gjennomføre stedlig tilsyn underveis eller etter ferdigstillelse ved behov.

### § 9. Hvordan tilskuddet beregnes og utbetales

Husbanken fastsetter tilskuddsbeløpets størrelse etter en skjønnsmessig vurdering. Tilskuddet utbetales etterskuddsvis når prosjektet er ferdigstilt.

### § 10. Avskrivning

Tilskudd avskrives som hovedregel over 30 år. Kortere avskrivingstid kan gis hvis det er avgjørende for måloppnåelsen.

### § 11. Tilbakebetalingsplikt

Tilskudd skal betales tilbake dersom kravene i forskriften eller vilkårene i tilskuddsvedtaket ikke blir oppfylt.

### § 12. Rapportering og evaluering

Husbanken kan be om rapportering underveis i prosjektet. Prosjekter som har fått tilskudd skal evalueres av tilskuddsmottaker.

### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2022.
