---
tittel: "Forskrift om utveksling av opplysninger gjennom registersammenkoblingssystemet (BRIS) mv."
refid: "forskrift/2025-08-06-1613"
eli: "/eli/forskrift/2025/08/06/1613"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om utveksling av opplysninger gjennom registersammenkoblingssystemet (BRIS) mv.

## Kapittel 1. Registersammenkoblingssystemet

#### § 1-1. Registersammenkoblingssystemet

Med registersammenkoblingssystemet menes i denne forskriften systemet for sammenkobling av registre etter direktiv (EU) 2017/1132 artikkel 22.

## Kapittel 2. Foretaksregisterets og Enhetsregisterets utveksling av opplysninger gjennom registersammenkoblingssystemet mv.

#### § 2-1. Utveksling av opplysninger ved endringer i registrerte opplysninger for aksjeselskap, allmennaksjeselskap og europeisk selskap mv.

(1) Registerføreren skal gjennom registersammenkoblingssystemet varsle registermyndigheten der en filial til et aksjeselskap, allmennaksjeselskap eller europeisk selskap er registrert, om endringer i registrerte opplysninger i Foretaksregisteret for slikt selskap som gjelder: Varsel etter første punktum skal sendes uten opphold etter at endringen er registrert i Foretaksregisteret.

- selskapets foretaksnavn;
- selskapets registrerte kontor;
- selskapets organisasjonsnummer, og eventuelt EUID;
- selskapets organisasjonsform;
- selskapets regnskapsdokumenter som nevnt i regnskapsloven § 8-2 ;
- opplysninger som nevnt i foretaksregisterloven § 3-8 første ledd bokstav b og tredje ledd bokstav c og d .

(2) Dersom registerføreren gjennom registersammenkoblingssystemet mottar varsel om endring av opplysninger som nevnt i første ledd på et hovedforetak som er registrert i annen EØS-stat, skal registerføreren:

- bekrefte mottak av varselet gjennom registersammenkoblingssystemet, og
- uten opphold sørge for at relevante dokumenter og opplysninger knyttet til hovedforetakets filial eller filialer i Foretaksregisteret blir oppdatert.

(3) Andre ledd gjelder tilsvarende for Enhetsregisterets utveksling av opplysninger gjennom registersammenkoblingssystemet så langt denne passer.

#### § 2-2. Utveksling av opplysninger ved registrering og sletting av filialer mv.

(1) Dersom et norskregistrert utenlandsk foretak, til et hovedforetak som er registrert i en annen EØS-stat, blir registrert i eller slettet fra Foretaksregisteret, skal registerføreren gjennom registersammenkoblingssystemet varsle registermyndigheten i den staten om registreringen eller slettingen.

(2) Dersom registerføreren, gjennom registersammenkoblingssystemet, mottar varsel om at en filial, til et foretak som er registrert i Foretaksregisteret, har blitt registrert i eller slettet fra registeret i den staten, skal registerføreren:

- bekrefte mottak av varselet gjennom registersammenkoblingssystemet, og
- uten opphold registrere opplysningen i Foretaksregisteret.

(3) Andre ledd gjelder tilsvarende for Enhetsregisterets utveksling av opplysninger gjennom registersammenkoblingssystemet så langt denne passer.

#### § 2-3. Kontroll av opplysninger om hovedforetak ved registrering av utenlandsk foretak i Foretaksregisteret og Enhetsregisteret mv.

(1) Ved melding til Foretaksregisteret om registrering av et utenlandsk foretak med et hovedforetak som er registrert i en annen EØS-stat, kan registerføreren kontrollere opplysninger om hovedforetaket som nevnt i foretaksregisterloven § 3-8 ved å innhente informasjon om foretaket gjennom registersammenkoblingssystemet.

(2) Dersom registerføreren mottar varsel om endringer i opplysninger som nevnt i første ledd gjennom registersammenkoblingssystemet, skal registerføreren:

- bekrefte mottak av varselet gjennom registersammenkoblingssystemet, og
- uten opphold registrere opplysningen i Foretaksregisteret.

(3) Første og andre ledd gjelder tilsvarende for Enhetsregisterets utveksling og kontroll av opplysninger gjennom registersammenkoblingssystemet så langt de passer.

#### § 2-4. Registrering av opplysninger i Foretaksregisteret om filialer til et norskregistrert hovedforetak

(1) Dersom Foretaksregisteret mottar varsel gjennom registersammenkoblingssystemet om at et norskregistrert hovedforetak har registrert en filial i en annen EØS-stat, skal registerføreren registrere følgende opplysninger om filialen i Foretaksregisteret:

- filialens navn;
- filialens registreringsnummer og eventuelt EUID;
- i hvilken stat filialen er registrert;
- sletting av filialen i utlandet.

(2) Dersom registerføreren mottar varsel om endringer i opplysninger som nevnt i første ledd gjennom registersammenkoblingssystemet, skal registerføreren:

- bekrefte mottak av varselet gjennom registersammenkoblingssystemet, og
- uten opphold registrere opplysningen i Foretaksregisteret.

## Kapittel 3. Gjennomføring av forordning(EU) 2021/1042

#### § 3-1. Gjennomføring av forordning (EU) 2021/1042

EØS-avtalen vedlegg XXII nr. 1a forordning (EU) 2021/1042 av 18. juni 2021 om regler for anvendelsen av europaparlaments- og rådsdirektiv (EU) 2017/1132 for det som angår tekniske spesifikasjoner og fremgangsmåte for registersammenkoblingssystemet og om opphevelse av Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2020/2244 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XXII , protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

## Kapittel 4. Ikrafttredelse

#### § 4-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026. Fra samme tidspunkt oppheves:

- forskrift 22. desember 2023 nr. 2308 om utveksling av opplysninger gjennom registersammenkoblingssystemet (BRIS) mv.
- forskrift 10. august 2022 nr. 1422 om Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2021/1042 om regler for anvendelsen av Europaparlaments- og Rådsdirektiv (EU) 2017/1132 for det som angår tekniske spesifikasjoner og fremgangsmåte for registersammenkoblingssystemet og om opphevelse av Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2020/2244 .
