---
tittel: "Forskrift om ekstrautbetaling av tilskudd for grovfôrbasert husdyrhold og tilskudd for grønnsaksarealer i 2018"
korttittel: "Forskrift om tilskudd for grovfôrbasert husdyrhold og for grønnsaksarealer, 2018"
refid: "forskrift/2018-10-26-1624"
eli: "/eli/forskrift/2018/10/26/1624"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-10-26"
sist-endret: "forskrift/2020-12-21-3044"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-01-01"
---

# Forskrift om ekstrautbetaling av tilskudd for grovfôrbasert husdyrhold og tilskudd for grønnsaksarealer i 2018

### § 1. Virkeområde

Forskriften regulerer tildeling av tilskudd i tråd med tilleggsforhandlinger til jordbruksoppgjøret i 2018, jf. Prop.119 S (2017–2018) .

Tilskuddene beregnes med grunnlag i bestemmelser om satser, definisjoner m.m. fastsatt i jordbruksavtalen.

### § 2. Grunnvilkår

Tilskudd etter forskriften kan gis til foretak som er registrert i Enhetsregisteret og som driver vanlig jordbruksproduksjon på én eller flere landbrukseiendommer med de dyreslag eller de vekstgruppene det søkes tilskudd for, slik disse er definert i medhold av jordbruksavtalen.

### § 3. Tilskudd for grovfôrbasert husdyrhold og grønnsaksarealer

Det kan gis tilskudd for storfe, sau, geit, hest og hjort som foretaket disponerte 1. mars 2018 og registrerte i søknad om produksjonstilskudd med søknadsfrist 15. mars 2018.

Det kan gis tilskudd for grønnsaksarealer som foretaket disponerte og drev aktivt i vekstsesongen 2018. Arealene må være registrert i søknad om produksjonstilskudd med søknadsfrist 15. oktober.

### § 4. Administrasjon, dispensasjon og klage

Landbruksdirektoratet administrerer tilskuddet etter denne forskriften. Vedtak om tilskudd fattes av kommunen.

Statsforvalteren og Landbruksdirektoratet kan dispensere fra forskriften i særlige tilfeller.

Vedtak fattet av kommunen kan påklages til statsforvalteren. Vedtak fattet av statsforvalteren som førsteinstans kan påklages til Landbruksdirektoratet.

*Endret ved forskrift 21 des 2020 nr. 3044 (i kraft 1 jan 2021).*

### § 5. Opplysningsplikt og kontroll

Mottakere av tilskudd plikter å gi alle opplysninger som kommunen, statsforvalteren og Landbruksdirektoratet finner nødvendig for å kunne forvalte tilskuddet.

Kommunen, statsforvalteren og Landbruksdirektoratet kontrollerer at utbetaling av tilskudd er riktige. Tilskuddsmottaker plikter å utlevere all bokføring, korrespondanse og opptegnelser som vedkommer tilskuddet. Opplysninger kan også kontrolleres ved telling og måling på de eiendommer som foretaket benytter i driften.

*Endret ved forskrift 21 des 2020 nr. 3044 (i kraft 1 jan 2021).*

### § 6. Tilbakebetaling og renter mv.

Dersom foretaket som følge av manglende oppfyllelse av vilkår i denne forskriften eller av andre grunner har mottatt en utbetaling som ikke er berettiget, kan det feilutbetalte beløpet kreves tilbakebetalt fra mottakeren eller motregnes i produksjonstilskudd som tilfaller foretaket.

For tilbakebetalingskrav kan det kreves renter når faktura ikke betales ved forfall. Størrelsen på renten følger rentesatsen fastsatt med hjemmel i lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
