---
tittel: "Forskrift om saksbehandlingsgebyr for Statens jernbanetilsyn"
refid: "forskrift/2025-03-14-531"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-07-01"
---

# Forskrift om saksbehandlingsgebyr for Statens jernbanetilsyn

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å fastsette gebyrer som skal dekke Statens jernbanetilsyns kostnader til saksbehandling av søknader om tillatelse til å bringe kjøretøy i omsetning.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder gebyrer for dekning av Statens jernbanetilsyns kostnader ved behandling av søknader etter samtrafikkforskriften når Statens jernbanetilsyn er myndighet etter forskrift om sikkerhet og tekniske forhold ved jernbanen .

Forskriften gjelder ikke dekning av byråets kostnader for behandling av søknader når byrået er myndighet etter forskrift om sikkerhet og tekniske forhold ved jernbanen § 6 .

### § 3. Nærmere om hva som skal dekkes av gebyrer

Kostnadene med saksbehandlingen omfatter tid til forberedelse, dokumentgjennomgang, besiktelse, rapportering og utsendelse av nødvendige dokumenter m.m.

### § 4. Prinsipper for søknadsgebyrer og tidspunkt for fakturering

Søkeren plikter å betale gebyr for behandling av søknaden på kr 1 510 per time frem til saken er avsluttet. Statens jernbanetilsyn sender faktura til søkeren når behandlingen av saken er avsluttet.

### § 5. Estimat for gebyr

Statens jernbanetilsyn skal etter anmodning fra søker utstede et uforpliktende estimat for gebyr for søknaden, og søker skal varsles dersom kostnadene overstiger estimatet med mer enn 15 %. Ressursbruk til å gi et slikt estimat skal ikke inngå i beregningsgrunnlaget for gebyret.

### § 6. Innkreving og forfallsdato

Statens jernbanetilsyn skal kreve inn gebyr etter denne forskriften.

Forfallsdato er 30 dager etter at søkeren mottok gebyrkravet.

Gebyrkravet er tvangsgrunnlag for utlegg.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2025.
