---
tittel: "Forskrift om kontrolltiltak overfor arbeidstakere som er omfattet av lov om stillingsvern mv. for arbeidstakere på skip (skipsarbeidsloven)"
korttittel: "Forskrift om kontrolltiltak overfor arbeidstakere som er omfattet av skipsarbeidsloven"
refid: "forskrift/2019-01-25-53"
eli: "/eli/forskrift/2019/01/25/53"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2019-01-25"
---

# Forskrift om kontrolltiltak overfor arbeidstakere som er omfattet av lov om stillingsvern mv. for arbeidstakere på skip (skipsarbeidsloven)

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder adgangen til å gjennomføre kontrolltiltak overfor arbeidstakere som har sitt arbeid om bord på norske skip og flyttbare innretninger.

#### § 2. Tilsyn

Datatilsynet fører tilsyn med at bestemmelsene i denne forskriften blir overholdt.

## Kapittel 2. Kameraovervåking

#### § 3. Vilkår for kameraovervåking

Kameraovervåking er bare tillatt hvis det ut fra rederiets behov er nødvendig for å forebygge at farlige situasjoner oppstår og for å ivareta hensynet til ansattes eller andres sikkerhet, eller det for øvrig er særskilt behov for overvåkingen.

Med kameraovervåking menes vedvarende eller regelmessig gjentatt personovervåking ved hjelp av fjernbetjent eller automatisk virkende overvåkingskamera eller annet lignende utstyr som er fastmontert. Som kameraovervåking anses overvåking både med og uten mulighet for opptak av lyd- og bildemateriale. Det samme gjelder uekte kameraovervåkingsutstyr eller skilting, oppslag eller lignende som gir inntrykk av at kameraovervåking finner sted.

#### § 4. Varsel om kameraovervåking

Ved kameraovervåking etter forskriften her skal rederiet som behandlingsansvarlig, ved skilting eller på annen måte gjøre tydelig at stedet blir overvåket, og om overvåkingen eventuelt inkluderer lydopptak.

#### § 5. Utlevering av opptak gjort ved kameraovervåking

Opptak gjort ved kameraovervåking etter forskriften her, kan bare utleveres til andre enn rederiet dersom

- den som er avbildet samtykker,
- utleveringen skjer til politiet ved etterforskning av straffbare handlinger eller ulykker, og lovbestemt taushetsplikt ikke er til hinder for utleveringen eller
- det ellers følger av lov at utlevering kan skje.

#### § 6. Sletting av opptak gjort ved kameraovervåking

Opptak gjort ved kameraovervåking skal slettes senest én uke etter at opptakene er gjort. Hvis det er sannsynlig at opptaket vil bli utlevert til politiet i forbindelse med etterforskning av straffbare handlinger eller ulykker, kan opptakene oppbevares inntil 30 dager.

Opptak gjort på utsalgssteder som benytter betalingsinstrument eller identitetsbevis, eller i lokaler hvor post- eller banktjenester leveres, skal slettes senest tre måneder etter at opptakene er gjort.

Sletteplikten etter første og andre ledd gjelder ikke

- opptak som kan være av betydning for rikets eller dets alliertes sikkerhet, forholdet til fremmede makter og andre vitale nasjonale sikkerhetsinteresser, eller
- hvor den som er avbildet samtykker i at opptakene oppbevares lenger.

Dersom det foreligger et særlig behov for oppbevaring i lengre tid enn i første og andre ledd, kan Datatilsynet gjøre unntak fra disse bestemmelsene.

#### § 7. Gyldigheten av tidligere gitte dispensasjoner

Dispensasjoner gitt av Datatilsynet etter forskrift 15. desember 2000 nr. 1265 om behandling av personopplysninger (personopplysningsforskriften) § 8-4 sjette ledd om oppbevaring av opptak gjort ved kameraovervåking er gyldige etter forskriften her.

## Kapittel 3. Arbeidsgivers innsyn i e-post og annet elektronisk lagret materiale

#### § 8. Kapitlets virkeområde

Kapitlet her gjelder arbeidsgivers rett til innsyn i opplysninger lagret i

- e-postkasse som arbeidsgiver har stilt til arbeidstakers disposisjon til bruk i arbeidet
- arbeidstakers personlige områder i datanettverk eller annet elektronisk utstyr som arbeidsgiver har stilt til arbeidstakers disposisjon til bruk i arbeidet.

Bestemmelsene gjelder tilsvarende for innsyn i opplysninger som er slettet fra områder som nevnt i første ledd som finnes på sikkerhetskopier eller tilsvarende.

Kapitlet her gjelder nåværende og tidligere arbeidstakere.

#### § 9. Reglenes ufravikelighet

Det er ikke adgang til å fastsette instruks eller inngå avtale som fraviker bestemmelsene i kapitlet her til ugunst for arbeidstaker.

#### § 10. Vilkår for innsyn i e-post mv.

Arbeidsgiver har bare rett til innsyn i opplysninger som er lagret på områder nevnt i § 8

- når det er nødvendig for å ivareta den daglige driften eller andre berettigede interesser ved virksomheten, eller
- ved begrunnet mistanke om at arbeidstakers bruk av e-postkasse eller annet elektronisk utstyr medfører grovt brudd på de plikter som følger av arbeidsforholdet eller kan gi grunnlag for oppsigelse eller avskjed.

Arbeidsgiver har ikke rett til å overvåke arbeidstakers bruk av elektronisk utstyr, herunder bruk av Internett, med mindre formålet med overvåkingen er

- å administrere virksomhetens datanettverk eller
- å avdekke eller oppklare sikkerhetsbrudd i nettverket.

#### § 11. Prosedyrer ved innsyn

Arbeidstaker skal så langt som mulig varsles og få anledning til å uttale seg før arbeidsgiver gjennomfører innsyn. I varselet skal arbeidsgiver begrunne hvorfor vilkårene for innsyn anses å være oppfylt og orientere om arbeidstakers rettigheter etter denne bestemmelsen.

Arbeidstaker har innsigelsesrett etter personvernforordningen artikkel 21.

Arbeidstaker skal så langt som mulig gis anledning til å være til stede under gjennomføringen av innsynet og har rett til å la seg bistå av tillitsvalgt eller annen representant.

Er innsyn foretatt uten forutgående varsel eller uten at arbeidstaker var til stede, skal arbeidstaker gis skriftlig underretning om dette så snart innsynet er gjennomført. Underretningen skal, i tillegg til opplysningene nevnt i første ledd annet punktum, inneholde opplysninger om hvilken metode for innsyn som ble benyttet, hvilke e-poster eller andre dokumenter som ble åpnet og resultatet av innsynet.

Unntakene fra rett til informasjon i personopplysningsloven § 16 gjelder tilsvarende.

Innsyn må gjennomføres på en slik måte at opplysningene så langt som mulig ikke endres og at frembrakte opplysninger kan etterprøves.

Åpnede e-poster, dokumenter eller tilsvarende som det viser seg at ikke er nødvendige eller relevante for formålet med innsynet, skal straks lukkes. Eventuelle kopier skal slettes.

#### § 12. Sletting av opplysninger ved opphør av arbeidsforholdet

Arbeidstakers e-postkasse skal avsluttes ved arbeidsforholdets opphør, med mindre det foreligger særskilt behov for å holde e-postkasse åpen i en kort periode etter opphøret.

Opplysninger nevnt i § 8 første ledd bokstav a og b som ikke er nødvendig for den daglige driften av virksomheten, skal slettes innen rimelig tid etter arbeidsforholdets opphør.

#### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
