---
tittel: "Forskrift om regulering av fisket for fartøy som fører færøysk flagg i Norges økonomiske sone og i fiskerisonen ved Jan Mayen i 2026"
refid: "forskrift/2026-01-05-5"
eli: "/eli/forskrift/2026/01/05/5"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-05 – 2026-12-31"
sist-endret: "forskrift/2026-02-02-127"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-02-02"
---

# Forskrift om regulering av fisket for fartøy som fører færøysk flagg i Norges økonomiske sone og i fiskerisonen ved Jan Mayen i 2026

### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt å drive fiske og fangst for fartøy som fører færøysk flagg i Norges økonomiske sone og i fiskerisonen ved Jan Mayen mellom 12 og 200 nautiske mil fra grunnlinjene.

### § 2. Kvoter i Norges økonomiske sone nord for 62° N

Uten hinder av forbudet i § 1 har fartøy som fører færøysk flagg adgang til å fiske følgende kvanta i Norges økonomiske sone nord for 62° N mellom 12 og 200 nautiske mil fra grunnlinjene:

- - 3 034 tonn torsk
- - 1 172 tonn hyse
- - 425 tonn sei
- - 400 tonn andre arter, herunder uer og blåkveite, som bifangst.

### § 3. Kvoter tildelt av Russland

Uten hensyn til forbudet i § 1 har fartøy som fører færøysk flagg adgang til å fiske følgende kvanta som er tildelt Færøyene av Russland i Norges økonomiske sone nord for 62° mellom 12 og 200 nautiske mil fra grunnlinjene:

- - 6 306 tonn torsk
- - 1 484 tonn hyse
- - 553 tonn andre arter, herunder uer og blåkveite, som bifangst.

*Tilføyd ved forskrift2 feb 2026 nr. 127.*

### § 4. Bifangst av uer

Ved fiske etter andre arter er det tillatt å ha inntil 20 % bifangst av uer i de enkelte fangster og av landet fangst.

*Endret ved forskrift2 feb 2026 nr. 127(tidligere § 3).*

### § 5. Bifangst av blåkveite

Ved fiske etter andre arter er det tillatt å ha inntil 7 % bifangst av blåkveite om bord ved avslutning av fisket og av landet fangst. Det er likevel tillatt å ha inntil 12 % blåkveite som bifangst i de enkelte fangster.

*Endret ved forskrift2 feb 2026 nr. 127(tidligere § 4).*

### § 6. Soneadgang ved fiske etter norsk vårgytende sild

Uten hinder av forbudet i § 1 har fartøy som fører færøysk flagg adgang til å fiske 53 391 tonn norsk vårgytende sild i Norges økonomiske sone nord for 62° N.

Det er kun adgang til å fiske i periodene fra og med 1. januar til og med 28. februar og fra og med 1. september til og med 31. desember.

Maksimalt 12 fartøy kan delta i fisket samtidig.

*Endret ved forskrifter28 jan 2026 nr. 106,2 feb 2026 nr. 127(tidligere § 5).*

### § 7. Beregning av fangstkvanta

Alle fangstkvanta skal beregnes i rund vekt.

*Endret ved forskrift2 feb 2026 nr. 127(tidligere § 6).*

### § 8. Straff og inndragning

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i forskriften, straffes i henhold til lov 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone §§ 8 og 9 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

*Endret ved forskrift2 feb 2026 nr. 127(tidligere § 7).*

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks og gjelder til og med 31. desember 2026.

*Endret ved forskrift2 feb 2026 nr. 127(tidligere § 8).*
