---
tittel: "Forskrift om regulering av fisket etter bunnfisk i Færøyenes fiskerisone i 2026"
refid: "forskrift/2026-01-05-4"
eli: "/eli/forskrift/2026/01/05/4"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-05 – 2026-12-31"
---

# Forskrift om regulering av fisket etter bunnfisk i Færøyenes fiskerisone i 2026

### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt for norske fartøy å fiske i Færøyenes fiskerisone i 2026.

### § 2. Totalkvoter

Uten hensyn til forbudet i § 1 kan fartøy med adgang til å delta i gruppen for konvensjonelle havfiskefartøy og fartøy som har adgang til å delta i lukket gruppe i kystfartøygruppens fiske etter lange og brosme, fiske og lande følgende kvanta:

- 2 100 tonn lange/blålange
- 1 800 tonn brosme
- 600 tonn andre arter som bifangst.

Fiskeridirektoratet kan endre deltakerbegrensningen i første ledd dersom kvotene ikke blir utnyttet.

### § 3. Bifangst

Den samlede bifangsten av andre arter enn lange/blålange og brosme skal til enhver tid ikke overstige 25 % i vekt av hele fangsten om bord. Bifangsten pr. fangstdøgn kan ikke overstige 40 %.

### § 4. Begrensninger i fisket

Maksimalt 12 fartøy kan delta i fisket samtidig.

Dersom færøyske myndigheter tillater fiske på Færøybanken, kan det enkelte fartøy fiske i dette området inntil 10 dager pr. tur, men ikke mer enn 27 dager i løpet av 2026.

### § 5. Stopp i fisket

Fisket vil bli stoppet når totalkvotene er beregnet oppfisket.

### § 6. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, straffes i henhold til havressurslova §§ 60 , 61 , 64 og 65 og deltakerloven § 31 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks og gjelder til og med 31. desember 2026.
