---
tittel: "Forskrift om innførsel, utførsel, besittelse mv. av truede arter av vill fauna og flora (CITES-forskriften)"
korttittel: "CITES-forskriften"
refid: "forskrift/2018-06-15-889"
eli: "/eli/forskrift/2018/06/15/889"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2018-07-01"
sist-endret: "forskrift/2026-02-26-316"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-03-05"
---

# Forskrift om innførsel, utførsel, besittelse mv. av truede arter av vill fauna og flora (CITES-forskriften)

## Kapittel 1. Formål og virkeområde

#### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å bevare arter som er omfattet av CITES-konvensjonen og andre naturlig viltlevende arter som er eller kan bli truet av utryddelse som følge av handel.

#### § 2. Saklig virkeområde

Forskriften gjelder innførsel, utførsel og gjenutførsel av levende og døde eksemplarer av dyre- og plantearter oppført i forskriften vedlegg 1. Gjenutførsel er utførsel av eksemplar som tidligere har blitt ført inn i forskriftens virkeområde.

Forskriften gjelder også innenlands besittelse og kommersiell fremvisning av døde eksemplarer av virveldyr oppført i forskriften vedlegg 1, liste A.

Forskriften gjelder også ilandføring fra det åpne hav av eksemplarer av arter oppført i forskriften vedlegg 1, liste A og B.

Første og annet ledd gjelder også deler av eksemplarer samt produkter som er fremstilt av eller deklarert som fremstilt av slike arter. Som døde eksemplarer anses også jakttroféer.

Første og annet ledd gjelder også hybrider. Med hybrid menes avkom ved krysning av art oppført i vedlegg 1 med art som ikke er oppført i vedlegg 1, til og med fjerde generasjon. Ved krysning av to arter som er oppført på ulike lister i vedlegg 1, skal avkom reguleres i henhold til listen med høyest beskyttelsesnivå.

*Endret ved forskrift 12 des 2024 nr. 3136 .*

#### § 3. Geografisk virkeområde

Forskriften gjelder på norsk landterritorium, herunder Svalbard, og Jan Mayen.

Forskriften gjelder ved innførsel, utførsel og gjenutførsel mellom områder angitt i første ledd og fremmed stat, samt mellom Norges fastland og Svalbard.

## Kapittel 2. Innførsel, utførsel, innenlands besittelse mv.

#### § 4. Innførsel

Innførsel av eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, liste A og B er bare tillatt ved fremleggelse av CITES-utførselstillatelse utstedt av ansvarlig CITES-myndighet i utførselsstaten og CITES-innførselstillatelse utstedt av Miljødirektoratet. Tillatelsene må gjelde de aktuelle eksemplarene.

Tillatelse til innførsel av eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, liste A kan gis når søker godtgjør at:

- ett eller flere av unntakene i § 11 til § 14 er oppfylt
- innførselen ikke er til skade for artens bevaringsstatus
- eksemplaret er lovlig ervervet og
- eksemplaret ikke skal utnyttes kommersielt.

For eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, liste B kan tillatelse gis når søker godtgjør at innførselen ikke er til skade for artens bevaringsstatus og eksemplaret er lovlig ervervet.

Innførsel av eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, liste C er bare tillatt ved fremleggelse av CITES-utførselstillatelse utstedt av ansvarlig CITES-myndighet i utførselsstaten. Ved innførsel fra stat som ikke har listet arten, kan opprinnelsessertifikat erstatte utførselstillatelse.

Ved innførsel av levende eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, kreves i tillegg at transport og oppbevaring skjer i samsvar med nasjonalt regelverk og transportkrav fastsatt i partsvedtak under CITES, på en måte som ikke skader eller påfører individet unødig lidelse samt at mottaker av eksemplaret er egnet og utstyrt for å ta vare på det.

Det kan ikke gis tillatelse til innførsel av eksemplarer oppført i vedlegg 2.

Personlig reisegods omfattet av § 10 og ikke-kommersielle lån mv. etter § 15 kan innføres uten CITES-tillatelse. Eksemplarer i transitt etter § 16 anses ikke som innførsel og krever ikke CITES-tillatelse.

Innførsel av eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, liste B som tidligere er innført i EU- eller EØS-stat og der eksemplaret følges av CITES-utførselstillatelse utstedt av ansvarlig CITES-myndighet i slik stat, er unntatt fra kravet om innførselstillatelse i første ledd.

*Endret ved forskrift 11 okt 2021 nr. 2966 .*

#### § 5. Utførsel og gjenutførsel

Utførsel og gjenutførsel av eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1 er bare tillatt ved fremleggelse av CITES-utførsels- eller gjenutførselstillatelse utstedt av Miljødirektoratet. Tillatelsen må gjelde de aktuelle eksemplarene. Første punktum fritar ikke for eventuelle krav til CITES-innførselsdokumentasjon fra annen stats CITES-myndighet.

Tillatelse til utførsel eller gjenutførsel av eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, liste A kan gis når søker godtgjør at:

- ett eller flere av unntakene i § 11 til § 14 er oppfylt
- utførselen eller gjenutførselen ikke er til skade for artens bevaringsstatus
- eksemplaret er lovlig ervervet og
- eksemplaret ikke skal utnyttes kommersielt.

For eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, liste B og C kan tillatelse gis når søker godtgjør at utførselen eller gjenutførselen ikke er til skade for artens bevaringsstatus og eksemplaret er lovlig ervervet. Tilsvarende gjelder eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, liste A som er omfattet av norsk reservasjon, ved utførsel eller gjenutførsel til stater med samme reservasjon eller stater som ikke er part i CITES.

Ved utførsel eller gjenutførsel av levende eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, kreves i tillegg at transport og oppbevaring skjer i samsvar med nasjonalt regelverk og transportkrav fastsatt i partsvedtak under CITES, på en måte som ikke skader eller påfører individet unødig lidelse samt at mottaker av eksemplaret er egnet og utstyrt for å ta vare på det.

Det kan ikke gis tillatelse til utførsel eller gjenutførsel av eksemplarer oppført i vedlegg 2.

Ved utførsel av vågehval må i tillegg kravene i forskrift 29. juni 2001 nr. 799 om regulering av utførsel av vågehval være oppfylt.

Personlig reisegods omfattet av § 10 og ikke-kommersielle lån mv. etter § 15 kan utføres og gjenutføres uten CITES-tillatelse. Eksemplarer i transitt etter § 16 anses ikke som utførsel eller gjenutførsel og krever ikke CITES-tillatelse.

#### § 6. Ilandføring fra det åpne hav

Med ilandføring fra det åpne hav forstås transport til en stat av eksemplarer av arter fanget i havområder, inkludert luftrommet over havet, havbunnen og undergrunnen under havet, som ikke er underlagt noen stats nasjonale jurisdiksjon.

Når norskregistrert fartøy høster eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, liste A og B i havområder utenfor nasjonal jurisdiksjon og ilandfører eksemplarene i fremmed stat, kreves CITES-utførselstillatelse utstedt av Miljødirektoratet. Hva gjelder ilandføring i fremmed stat av eksemplarer omfattet av norsk reservasjon vil det, i tillegg til CITES-utførselstillatelse fra Miljødirektoratet, også kunne kreves CITES-innførselstillatelse fra ansvarlig CITES-myndighet i innførselsstaten.

Når utenlandskregistrert fartøy høster eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, liste A og B og ilandfører i Norge, kreves CITES-utførselsdokumentasjon fra ansvarlig CITES-myndighet i flaggstaten og CITES-innførselstillatelse utstedt av Miljødirektoratet.

Når norskregistrert fartøy høster eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, liste A og B og ilandfører i Norge, krever handel med eksemplarene i Norge CITES-sertifikat for ilandføring fra det åpne hav utstedt av Miljødirektoratet. Sertifikat utstedes forut for første gangs omsetning i Norge til den som skal selge eksemplaret eller fangsten. Sertifikat kan bare utstedes når søker godtgjør at eksemplaret er lovlig høstet og at handel ikke er til skade for artens bevaringsstatus.

For liste B-arter kan Miljødirektoratet utstede flerbrukstillatelser, jf. § 21 . På slutten av hver tillatelsesperiode, må innehaver av tillatelsen rapportere til Miljødirektoratet om bruken av tillatelsen.

Hvis første gangs omsetning av eksemplarer høstet etter fjerde ledd er en utførsel, gjelder reglene i § 5 . Da kreves ikke CITES-sertifikat for ilandføring fra det åpne hav i tillegg.

#### § 7. Innførsel fra og utførsel og gjenutførsel til stater som ikke er part i konvensjonen

Reglene i § 4 og § 5 gjelder tilsvarende ved innførsel fra og utførsel og gjenutførsel til stater som ikke er part i CITES-konvensjonen.

Ved innførsel fra stater som ikke er part i CITES-konvensjonen, kreves dokumentasjon tilsvarende CITES-utførselstillatelse. Dokumentasjonen må være i henhold til konvensjonens bestemmelser og utstedt av en instans godkjent av CITES-sekretariatet.

Ved innførsel av oppdrettede eksemplarer av arter og kunstig formerte planter listet i vedlegg 1, liste A fra stater som ikke er part i konvensjonen, kreves anbefaling fra CITES-sekretariatet for at unntakene i § 12 og § 13 skal få anvendelse.

#### § 8. (Opphevet)

*Endret ved forskrifter 29 juni 2020 nr. 1430 (i kraft 1 juli 2020), 11 okt 2021 nr. 2966 , 26 juni 2023 nr. 1130 , opphevet ved forskrift 12 des 2024 nr. 3136 .*

#### § 9. Kommersiell fremvisning

Kommersiell fremvisning av døde eksemplarer av alle virveldyr oppført i forskriften vedlegg 1, liste A er forbudt. Av døde eksemplarer omfattes utstoppede eksemplarer, skinn, hodeskaller, jakttrofeer, fugleegg, hele eller deler av horn av neshorn, hele støttenner fra alle arter elefant samt ubearbeidede deler som overstiger ett kilo og/eller 20 cm lengde og skall av havskilpadder ( Cheloniidae ). Det kan i særlige tilfeller gis dispensasjon etter § 17.

En fremvisning er kommersiell når formålet med fremvisningen er å skape direkte eller indirekte økonomisk fortjeneste.

*Endret ved forskrift 12 des 2024 nr. 3136 .*

## Kapittel 3. Unntak fra kapittel 2

#### § 10. Personlig reisegods mv.

Med personlig reisegods forstås i denne bestemmelse deler eller produkter av ikke-levende eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, liste B som er til personlig bruk på reisen eller oppholdet, og som bæres av eller på vedkommende eller omfattes av vedkommende sin personlige bagasje. Personlig reisegods omfatter bare innførsel og utførsel som skjer ved eiers ankomst til eller utreise fra Norge og midlertidig opphold i tilknytning til reisen og ikke ved forsendelse i postpakke eller lignende. Eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, liste A anses ikke som personlig reisegods etter denne bestemmelsen.

Personer som ikke er folkeregistret i Norge og som ikke oppholder seg i landet mer enn tre måneder, kan innføre personlig reisegods etter første ledd uten CITES-tillatelse hvis eksemplaret er lovlig ervervet, ikke brukes til kommersielle formål i Norge og gjenutføres når oppholdet er ferdig.

Personer som er folkeregistret i Norge kan innføre personlig reisegods etter første ledd uten CITES-tillatelse hvis eksemplaret ikke stammer fra stat som har slik art i vill tilstand og vedkommende kan dokumentere lovlig erverv av eksemplaret. Ved utførsel kreves at eksemplaret ikke brukes til kommersielle formål i utlandet og gjeninnføres til Norge innen tre måneder.

I tillegg til personlig reisegods etter første til tredje ledd, kan inntil angitt mengde av følgende eksemplarer innføres til og utføres fra Norge uten CITES-tillatelse når dette bæres av eller på vedkommende eller omfattes av vedkommende sin personlige bagasje:

- 125 gram kaviar av størarter Acipenseriformes
- tre eksemplarer av regnstaver fremstilt av Cactaceae
- fire krokodilleprodukter av ordenen Crocodylia, med unntak av hele eksemplarer og vesentlige deler av skinn, utstoppede eksemplarer, kjøtt og jakttrofeer
- tre døde eksemplarer av dronningkonkylie Strombus gigas
- fire døde eksemplarer av sjøhesten Hippocampus spp.
- tre døde eksemplarer av kjempemusling, Tridacnidae spp., hvor hvert eksemplar enten består av hele skjell eller to deler som passer sammen og som samlet ikke overstiger tre kg
- ½ kg døde, tørre steinkoraller Scleractinia, inklusive deler derav, eller
- 1 kg trebiter, 24 ml olje og to sett med perler (bønnekjeder, halskjeder eller armbånd) av Agarwood (oudh).

*Endret ved forskrifter 11 okt 2021 nr. 2966 , 12 des 2024 nr. 3136 .*

#### § 11. Tidligere ervervede eksemplarer (pre-konvensjon)

Miljødirektoratet kan i henhold til § 4 og § 5 gi tillatelse til innførsel, utførsel og gjenutførsel av eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1 når det kan dokumenteres eller på annen måte sannsynliggjøres at eksemplaret ble lovlig ervervet før oppføring av arten i vedlegg 1 trådte i kraft.

Unntaket gjelder ikke når eksemplaret er blitt helt eller delvis bearbeidet etter at oppføringen trådte i kraft.

*Endret ved forskrifter 11 okt 2021 nr. 2966 , 12 des 2024 nr. 3136 .*

#### § 12. Eksemplarer av arter fra oppdrett

Søknad om innførsel, utførsel og gjenutførsel av eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1 , liste A skal behandles etter reglene som gjelder for eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1 , liste B, når søker kan dokumentere at eksemplaret er født i fangenskap, at begge foreldrene til eksemplaret er født i fangenskap og at eksemplaret er oppdrettet i samsvar med gjeldende partsvedtak under CITES.

Med oppdrett forstås eksemplarer produsert, født og/eller holdt i et kontrollert miljø tilpasset formålet.

Første ledd gjelder bare søknader fra oppdrettere av arter oppført i vedlegg 1, liste A i Norge som er registrert hos Miljødirektoratet i tråd med partsvedtak og som fører avlsregister. Avlsregister skal på forespørsel fremlegges for Miljødirektoratet.

*Endret ved forskrifter 11 okt 2021 nr. 2966 , 12 des 2024 nr. 3136 .*

#### § 12a. Eksemplarer fra CITES-regulert utførselskvote

Miljødirektoratet kan i henhold til § 4 og § 5 gi tillatelse til innførsel, utførsel og gjenutførsel av eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1 , liste A når det kan dokumenteres at eksemplaret stammer fra en kvote regulert gjennom vedtak i partsmøte under CITES-konvensjonen.

*Tilføyd ved forskrift 11 okt 2021 nr. 2966 , endret ved forskrift 12 des 2024 nr. 3136 .*

#### § 13. Kunstig formerte planter

Søknad om innførsel, utførsel og gjenutførsel av eksemplarer av plantearter oppført i vedlegg 1, liste A skal behandles etter reglene som gjelder for eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, liste B, når søker kan dokumentere at eksemplaret er kunstig formert. I tillegg må eksemplaret følges av et plantesunnhetssertifikat utstedt av utførselsstatens offisielle planteinspeksjonstjeneste.

Innførsel av kunstig formerte planter oppført i vedlegg 1, liste B og C krever ikke CITES-utførselstillatelse utstedt av ansvarlig CITES-myndighet i utførselsstaten hvis eksemplaret følges av et plantesunnhetssertifikat utstedt av utførselsstatens offisielle planteinspeksjonstjeneste. Ved utførsel og gjenutførsel utstedes plantesunnhetssertifikat av Mattilsynet.

Plantesunnhetssertifikatet skal inneholde artens vitenskapelige navn og antall eksemplarer. Sertifikatet skal også bekrefte at «eksemplaret er kunstig formert som definert av CITES». For tømmer vil plantesunnhetssertifikat kunne benyttes ved import til Norge i de tilfeller arten omfattes av vedlegg 5A punkt 8 i forskrift 1. desember 2000 nr. 1333 om planter og tiltak mot planteskadegjørere.

Med «kunstig formerte planter» menes planter som under kontrollerte forhold har utviklet seg fra frø, stiklinger, delinger, industrielt fremstilt kallusvev eller annet plantevev i sterile beholdere, sporer eller andre spredningsenheter. Med kontrollerte forhold forstås et ikke-naturlig miljø som utsettes for menneskelig inngrep, medregnet dyrking, gjødsling, ugressbekjempelse, kunstig vanning eller gartneriarbeid. Definisjonen gjelder tilsvarende for tømmer fra trær som dyrkes i monokulturplantasjer.

#### § 14. Eksemplarer av arter til vitenskapelige og biomedisinske formål

Miljødirektoratet kan i henhold til § 4 og § 5 gi tillatelse til innførsel, utførsel og gjenutførsel av eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1 , liste A når det kan dokumenteres at eksemplaret er nødvendig av hensyn til viktige vitenskapelige eller biomedisinske formål. Det må dokumenteres at arten er den eneste som er egnet til formålet og at det ikke finnes tilsvarende eksemplarer født og oppdrettet i fangenskap.

Unntaket gjelder bare for vitenskapelige institusjoner som er registrert hos Miljødirektoratet.

*Endret ved forskrifter 11 okt 2021 nr. 2966 , 12 des 2024 nr. 3136 .*

#### § 15. Ikke-kommersielle lån, gaver, bytte og lignende av museums- og herbariemateriale, samt levende plantemateriale mellom registrerte vitenskapelige institusjoner

Innførsel, utførsel, og gjenutførsel i forbindelse med ikke-kommersielle lån, gaver, bytte og lignende av konserverte, tørkede eller innkapslede museumseksemplarer og herbariemateriale, blod, DNA, RNA, vev, celler, sekret, samt levende plantemateriale av angitt mengde i gjeldende partsvedtak av arter oppført i vedlegg 1 mellom registrerte vitenskapelige institusjoner i Norge eller andre stater, krever ikke tillatelse etter denne forskriften.

Forsendelser etter første ledd skal ha en etikett som er godkjent av ansvarlig CITES-myndighet. Ved utførsel etter første ledd skal kopi av utstedte etiketter sendes Miljødirektoratet innen utgangen av året.

Bestemmelsen gjelder bare vitenskapelige institusjoner som er registrert hos CITES-sekretariatet i henhold til gjeldende partsvedtak under CITES. Miljødirektoratet kan kreve rapportering.

*Endret ved forskrifter 11 okt 2021 nr. 2966 , 12 des 2024 nr. 3136 .*

#### § 16. Transitt

Med transitt menes transport mellom to fremmede stater der transporten går gjennom Norge. Forsendelsen må være til bestemt vareeier hjemmehørende i bestemmelsesstaten. Sendinger lagret på tollager anses som å være i transitt. Transitt omfatter også omlasting mellom transportmidler.

Ved transitt kreves gyldig CITES-tillatelse utstedt i henhold til utførselsstatens bestemmelser. For ikke-konvensjonsstat er det tilstrekkelig med tilsvarende utførselsdokumentasjon. Forsendelsens bestemmelsessted skal stå i dokumentasjonen. Adressat og bestemmelsesstat må være uendret i forhold til hva som er oppgitt ved utklarering av varer fra utførselsstaten.

#### § 17. Dispensasjon

Miljødirektoratet kan i særlige tilfeller gi dispensasjon fra kapittel 2 hvis det ikke vil stride mot Norges forpliktelser etter CITES-konvensjonen. For øvrig gjelder kapittel 4 tilsvarende.

## Kapittel 4. Søknad, tillatelse, eiersertifikat mv.

#### § 18. Søknad

En søknad skal inneholde de opplysninger som er nødvendige for å behandle søknaden. Søknad skrives på fastsatt skjema og sendes til Miljødirektoratet. Alle obligatoriske felt må fylles ut.

Ved søknad om dispensasjon etter § 17 , må søknaden også inneholde begrunnelse for og dokumentasjon på at det foreligger et særlig tilfelle.

Søknad etter denne bestemmelse må komme frem til Miljødirektoratet senest tre uker før den planlagte forsendelsen finner sted. Dette gjelder ikke søknader om sertifikat for ilandføring fra det åpne hav.

#### § 19. CITES-tillatelse

CITES-tillatelse etter forskriften utstedes av Miljødirektoratet.

Tillatelse kan bare utstedes hvis vilkårene i § 4 eller § 5 er oppfylt.

Tillatelse kreves for hver forsendelse av eksemplarer, med mindre annet følger av § 21 . Det kan kreves tillatelse for hvert eksemplar av en forsendelse med flere eksemplarer.

Tillatelse skal være utstedt før grensepassering finner sted, og skal sammen med eksemplaret uoppfordret fremvises for kontrollmyndigheten ved grensepasseringen. Ved postforsendelse må tillatelse følge forsendelsen.

Dersom ikke annet er bestemt gjelder innførselstillatelser i ett år fra utstedelsesdato, mens utførsels- og gjenutførselstillatelser gjelder i seks måneder fra utstedelsesdato. Utløpte tillatelser er ikke gyldige.

Miljødirektoratet kan fastsette vilkår i tillatelse som anses nødvendig for å ivareta forskriftens formål.

#### § 20. (CITES-sertifikat for ilandføring fra det åpne hav)

CITES-sertifikat for ilandføring fra det åpne hav utstedes av Miljødirektoratet. Sertifikat kan bare utstedes hvis vilkårene i § 6 er oppfylt. Sertifikatet skal følge eksemplaret eller fangsten ved salg.

*Endret ved forskrifter 11 okt 2021 nr. 2966 , 12 des 2024 nr. 3136 .*

#### § 21. CITES-flerbrukstillatelser

Miljødirektoratet kan utstede CITES-flerbrukstillatelse i følgende tilfeller:

- innførsel, utførsel og gjenutførsel av bestemte eksemplarer av levende arter innenfor en angitt periode oppad begrenset til tre år
- innførsel, utførsel og gjenutførsel av bestemte musikkinstrumenter innenfor en angitt periode oppad begrenset til tre år. Ved innførsel til Norge godkjennes pass for musikkinstrumenter utstedt av ansvarlig utførselsmyndighet som flerbrukstillatelse.
- innførsel, utførsel og gjenutførsel av vareprøver av døde eksemplarer av arter oppført på liste B- og C- samt liste A-arter der unntakene i § 12 eller § 13 får anvendelse, innenfor en angitt periode oppad begrenset til ett år. Vareprøvene kan ikke brukes til kommersielle formål.
- ilandføring av eksemplarer av arter etter § 6 for norskregistrerte fartøy når fangsten skal landes i Norge innenfor en angitt periode oppad begrenset til ett år.

Flerbrukstillatelse kan bare utstedes for eksemplarer som befinner seg innenfor forskriftens geografiske virkeområde.

#### § 22. Utforming av tillatelser og sertifikater

Tillatelser og sertifikater etter forskriften skal utstedes på fastsatt CITES-skjema, inneholde tittelen på konvensjonen og ha stempel og signatur fra utstedende ansvarlige CITES-myndighet. Norske tillatelser og sertifikater utstedes av Miljødirektoratet.

Tillatelser etter forskriften skal inneholde en oversikt over hvilke arter forsendelsen omfatter med vitenskapelig navn, hvilke lister den enkelte art er oppført på, volum, vekt eller antall eksemplarer av hver art, hvilken opprinnelse eksemplaret har samt navn og adresse til eksportør og importør. Hvis eksemplaret er merket, utstedes tillatelse med eksemplarets merkenummer, eventuelt microchip-nummer. Tillatelser skal gjelde for en fastsatt periode.

Sertifikat for ilandføring fra det åpne hav skal inneholde eiers navn og adresse, vitenskapelig navn på artene, volum, vekt eller antall eksemplarer av hver art, angi hvor fangsten ble landet og navn på fartøyet som landet fangsten.

Ved flerbrukstillatelser etter § 21 første ledd bokstav b, skal følgende tekst stå i tillatelsen: «The specimen covered by this certificate, which permits multiple cross-border movements, is for non-commercial use and may not be sold, traded or otherwise disposed of outside the certificate holder's State of usual residence» .

Ved flerbrukstillatelser etter § 21 første ledd bokstav c skal følgende tekst skal stå i vareprøvetillatelsen: «This document covers a sample collection and is invalid unless accompanied by a valid ATA-carnet. The specimen(s) covered by this certificate may not be sold or otherwise transferred whilst outside the territory of the state that issued this document» .

Kopi av tillatelse skal tydelig merkes som kopi og kan ikke brukes i stedet for originalen ved handlinger etter forskriften.

*Endret ved forskrift 12 des 2024 nr. 3136 .*

#### § 23. Etterfølgende tillatelse

Dersom vilkårene i § 4 er oppfylt, kan Miljødirektoratet utstede CITES-innførselstillatelse for eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, liste B eller C etter at grensepassering har funnet sted.

Dersom vilkårene i § 5 er oppfylt kan Miljødirektoratet utstede CITES-utførsels- og gjenutførselstillatelse for eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, liste B eller C etter at grensepassering har funnet sted, hvis søker godtgjør at ikke-rettidig søknad skyldes forhold utenfor søkers kontroll, at søker ikke kunne forutse forholdet og heller ikke med rimelighet kunne ha unngått eller overvunnet hindringen og dens konsekvenser. Etterfølgende CITES-dokumentasjon utstedes bare hvis slik dokumentasjon godtas av utførselsstatens ansvarlige CITES-myndigheter.

Dersom vilkårene i § 4 for innførsel eller § 5 for utførsel og gjenutførsel er oppfylt, kan etterfølgende tillatelse for eksemplarer oppført i vedlegg 1, liste A utstedes for pre-konvensjonseksemplar.

*Endret ved forskrift 11 okt 2021 nr. 2966 .*

#### § 24. (Endring og tilbakekall av tillatelse og flerbrukstillatelse)

Miljødirektoratet kan endre eller tilbakekalle tillatelse eller flerbrukstillatelse gitt etter denne forskrift hvis:

- det fremkommer nye opplysninger og disse vesentlig endrer grunnlaget for tillatelsen eller flerbrukstillatelsen eller
- vilkårene i tillatelsen eller flerbrukstillatelsen blir vesentlig misligholdt eller
- tillatelsen eller flerbrukstillatelsen på annen måte misbrukes.

På samme vilkår kan Miljødirektoratet endre eller sette nye vilkårene for en tillatelse eller flerbrukstillatelse.

*Endret ved forskrift 12 des 2024 nr. 3136 .*

## Kapittel 5. Kontroll, merking mv.

#### § 25. Kontroll

Miljødirektoratet har det overordnede ansvaret for kontroll med etterlevelse av forskriften.

Tollmyndighetene fører kontroll med innførsel, utførsel og gjenutførsel til og fra norsk fastland og Svalbard, samt ilandføring fra det åpne hav. Miljødirektoratet fører kontroll med forskriften på norsk landterritorium, herunder Svalbard. På Jan Mayen føres kontroll med forskriften av Nordland politidistrikt. Fiskeridirektoratet fører kontroll med ilandføring fra det åpne hav i den grad ilandføring ikke skjer ved fortollingssted.

Kontrollmyndighetene fører kontroll med at innførsel, utførsel og gjenutførsel, innenlands besittelse og kommersiell fremvisning samt ilandføring fra det åpne hav ikke skjer i strid med forskriften. Eksemplarer av arter i transitt, jf. § 16 omfattes ikke av kontroll etter bestemmelsen.

Kontrollmyndighetene kan:

- kreve fremlagt gyldige CITES-tillatelser og annen dokumentasjon som skal følge eksemplaret
- uten hinder av taushetsplikt kreve at den som kontrolleres gir de opplysninger som er nødvendige samt yter nødvendig bistand for å gjennomføre kontroll etter forskriften
- når det er nødvendig for å gjennomføre kontroll, ha uhindret adgang til eiendom der det foregår virksomhet som kan være i strid med denne forskriften
- kreve å få lagt frem og granske dokumenter eller annet materiale som kan ha betydning for kontroll etter forskriften
- stanse personer, fartøyer og motorkjøretøyer hvis dette er nødvendig for gjennomføringen av kontroll.

Etter gjennomført tollbehandling oversendes relevant CITES-dokumentasjon og eventuelle beslag av eksemplarer av arter til Miljødirektoratet.

Tollmyndighetene kan fastsette hvilke tollsteder som skal benyttes og sette begrensninger i tollstedets virkeområde ved innførsel, utførsel og gjenutførsel.

*Endret ved forskrifter 1 des 2020 nr. 2555 , 11 okt 2021 nr. 2966 .*

#### § 26. Deklarasjon

Hvis et eksemplar inneholder eller utgis for å inneholde eksemplarer av arter oppført i vedlegg 1, skal det fremgå av forpakning, innholdsdeklarasjon, følgedokumentasjon, på stamtavle eller lignende.

#### § 27. Merking

Beholdere, herunder bokser, glass eller esker med kaviar fra stør skal være individuelt forseglet og merket med en unikt nummerert etikett på beholderen i tråd med gjeldende vedtak under CITES. Etiketten påføres av den virksomhet som pakker kaviaren forut for første gangs omsetning.

*Endret ved forskrifter 29 juni 2020 nr. 1430 (i kraft 1 juli 2020), 11 okt 2021 nr. 2966 , 26 juni 2023 nr. 1130 , 12 des 2024 nr. 3136 .*

#### § 28. Internkontroll

Den som er ansvarlig for virksomhet som driver kommersiell innførsel, utførsel, gjenutførsel eller besittelse av eksemplarer av arter omfattet av forskriften, skal sørge for at det innføres og utøves internkontroll i virksomheten og at dette gjøres i samarbeid med arbeidstakerne og deres representanter. Med virksomhet forstås privat og offentlig foretak, herunder enkeltmannsforetak.

Internkontrollen innebærer at virksomheten skal:

- Sørge for at denne forskrift er tilgjengelig og ha oversikt over de krav som er av særlig viktighet for virksomheten
- Sørge for at arbeidstakerne har tilstrekkelige kunnskaper og ferdigheter i det systematiske helse-, miljø- og sikkerhetsarbeidet, herunder informasjon om endringer
- Sørge for at arbeidstakerne medvirker slik at samlet kunnskap og erfaringer utnyttes
- Fastsette mål for arbeid med arter som omfattes av denne forskrift og regler knyttet til disse
- Ha oversikt over virksomhetens organisasjon, herunder hvordan ansvar, oppgaver og myndighet for arbeidet med forhold omfattet av forskriften er fordelt
- Kartlegge farer og problemer og på denne bakgrunn vurdere risiko, samt utarbeide tilhørende planer og tiltak for å redusere risikoforholdene
- Iverksette rutiner for å avdekke, rette opp og forebygge overtredelser av krav fastsatt i eller i medhold av denne forskriften
- Foreta systematisk overvåkning og gjennomgang av internkontrollen for å sikre at den fungerer som forutsatt.

Internkontrollen skal tilpasses virksomhetens art, aktiviteter, risikoforhold og størrelse i det omfang som er nødvendig for å etterleve krav i eller i medhold av denne forskriften.

Internkontrollen skal dokumenteres i den form og det omfang som er nødvendig på bakgrunn av virksomhetens art, aktiviteter, risikoforhold og størrelse. Dokumentasjon som følger av krav i eller i medhold av denne forskriften, for eksempel tillatelser, sertifikater skal inngå.

Skriftlig dokumentasjon etter denne forskrift skal minst omfatte annet ledd bokstav d til h.

## Kapittel 6. Avsluttende bestemmelser

#### § 29. Håndheving og sanksjoner

Miljødirektoratet håndhever og sanksjonerer overtredelser av forskriften § 4 , § 5 , § 6 , § 7 , § 9 , § 26 , § 27 og § 28 og enkeltvedtak truffet i medhold av disse bestemmelsene etter naturmangfoldloven § 69 til § 74 og svalbardmiljøloven § 93 til § 98 . Overtredelse av nevnte bestemmelser er straffbart etter naturmangfoldloven § 75 og svalbardmiljøloven § 99 .

Når Miljødirektoratet vurderer administrativt beslag etter naturmangfoldloven § 72a , kan kontrollmyndigheten holde aktuelle eksemplarer tilbake i inntil fem virkedager i påvente av avgjørelse om beslag.

Før avliving av inndratte levende eksemplar av arter oppført i vedlegg 1, liste A, skal Miljødirektoratet vurdere muligheten for omplassering av eksemplaret eller retur til utførselsstaten. Slik retur kan tillates uten hensyn til vilkårene for utførsel i § 5 annet ledd.

Miljødirektoratet kan beslutte at inndratte døde eksemplar av arter på vedlegg 1, liste A, B og C kan benyttes til ikke-kommersielle vitenskapelige formål, undervisnings- eller håndhevingsformål.

Miljødirektoratet kan treffe vedtak om at kostnader forbundet med inndragning dekkes av den som forsettlig eller uaktsomt har innført, utført, gjenutført, ilandført eller besittet eksemplarer av arter i strid med forskriften

*Endret ved forskrifter 11 okt 2021 nr. 2966 , 12 des 2024 nr. 3136 .*

#### § 30. Norsk vitenskapelig myndighet under CITES

Miljødirektoratet kan oppnevne en eller flere vitenskapelige myndigheter under CITES.

Oppnevnt vitenskapelig myndighet skal, etter oppdrag fra Miljødirektoratet, gi råd i vitenskapelige spørsmål i tråd med konvensjonen og partsvedtak. Råd omfatter vitenskapelige vurderinger av arter, herunder listeforslag, og vitenskapelige råd knyttet til innførsel og utførsel, samt i særlige tilfeller gjenutførsler og ilandføring fra det åpne hav.

*Endret ved forskrift 11 okt 2021 nr. 2966 .*

#### § 31. Endring i forskriften

Klima- og miljødepartementet kan endre forskriften.

#### § 32. Ikrafttredelse

Forskriften gjelder fra 1. juli 2018.

Fra samme tid oppheves forskrift 15. november 2002 nr. 1276 til gjennomføring av konvensjon 3. mars 1973 om internasjonal handel med truede arter av vill flora og fauna.

## Vedlegg 1 – Artsliste

For å lese vedlegget se her: pdf-fil .

Endret ved forskrifter 4 des 2019 nr. 1631 , 23 juni 2021 nr. 2135 , 15 des 2021 nr. 4026 , 23 feb 2023 nr. 249 , 11 april 2024 nr. 610 , 10 april 2025 nr. 653 , 26 feb 2026 nr. 316 (i kraft 5 mars 2026).

## Vedlegg 2 – Stater med handelssuspensjoner

Stat Notifikasjon Grunnlag Eksemplarer Gyldig fra Afghanistan No. 2013/018 (17/05/2013) Annual reports All handel 17. mai 2013 Bangladesh No. 2023/129 (23/11/2023) Compliance and enforcement – Article XIII Aves spp. (CITES-listede fugler) 22. november 2023 Belize No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Myrmecophila tibicinis 15. juni 2010 Benin No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Pandinus imperator 2. mai 2013 Chamaeleo gracilis 3. februar 2016 Chamaeleo senegalensis 3. februar 2016 Kinixys homeana 3. februar 2016 Kamerun No. 2022/045 (08/06/2022) Compliance and enforcement – Article XIII Pterocarpus erinaceus 8. juni 2022 Den sentralafrikanske republikk No. 2022/045 (08/06/2022) Compliance and enforcement – Article XIII Pterocarpus erinaceus 8. juni 2022 Tsjad No. 2022/045 (08/06/2022) Compliance and enforcement – Article XIII Pterocarpus erinaceus 8. juni 2022 Elfenbenskysten No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Pericopsis elata 7. september 2012 Den demokratiske republikken Kongo No. 2018/082 (01/11/2018) Compliance and enforcement – Article XIII Manis spp. 1. november 2018 No. 2022/017 (18/03/2022) Compliance and enforcement – Article XIII Psittacus erithacus 15. januar 2001 No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Poicephalus fuscicollis (tidligere Poicephalus robustus ) 9. juli 2001 Djibouti No. 2011/010 (19/01/2011) National legislation All kommersiell handel 30. april 2004 No. 2018/015 (30/01/2018) Annual reports All handel 30. januar 2018 Dominica No. 2024/030 (02/02/2024) National legislation All kommersiell handel 10. januar 2024 Ecuador No. 2024/043 (11/03/2024) Compliance and enforcement – Article XIII Carcharhinus falciformis 11. mars 2024 Carcharhinus longimanus Sphyrna lewini Sphyrna mokarran Sphyrna zygaena Alopias spp . Cetorhinus maximus Carcharodon carcharias Isurus oxyrinchus Isurus paucus Rhincodon typus Mobula spp . Ekvatorial-Guinea No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Prunus africana 1. januar 2009 Gambia No. 2022/045 (08/06/2022) Compliance and enforcement – Article XIII Pterocarpus erinaceus 8. juni 2022 Ghana No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Pandinus imperator 12. august 2014 Significant trade Chamaeleo gracilis 3. februar 2016 Significant trade Chamaeleo senegalensis Grenada No. 2016/022 (16/03/2016) Annual reports All handel 16. mars 2016 No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Strombus gigas 12. mai 2006 Guinea No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Hippocampus algiricus 3. februar 2016 No. 2023/128 (23/11/2023) Compliance and enforcement – Article XIII All kommersiell handel 16. mai 2013 Guinea-Bissau No. 2022/045 (08/06/2022) Compliance and enforcement – Article XIII Pterocarpus erinaceus 8. juni 2022 Haiti No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Strombus gigas 29. september 2003 Laos No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Dendrobium nobile 1. januar 2009 No. 2023/127 (21/11/2023) Compliance and enforcement – Article XIII All kommersiell handel 21. november 2023 Liberia National legislation All kommersiell handel 15. mars 2016 Libya No. 2024/031 (02/02/2024) National legislation All kommersiell handel 10. januar 2024 Madagaskar No. 2022/031 (12/05/2022) Species action plan Dalbergia spp. 15. januar 2016 Diospyros spp. No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Phelsuma borai 20. januar 1995 Phelsuma gouldi Phelsuma hoeschi Phelsuma ravenala Significant trade Furcifer labordi 1 Significant trade Coracopsis vasa Mali No. 2022/045 (08/06/2022) Compliance and enforcement – Article XIII Pterocarpus erinaceus 8. juni 2022 No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Uromastyx dispar 22. august 2008 No. 2024/023 (24/01/2024) Significant trade Uromastyx geyri 24. januar 2024 Mosambik No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Smaug mossambicus (Tidligere Cordylus mossambicus ) 7. september 2012 No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Cordylus tropidosternum 10. august 2001 Niger No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Chamaeleo africanus 7. september 2012 Nigeria No. 2018/084 (01/11/2018) Compliance and enforcement – Article XIII Pterocarpus erinaceus 5. oktober 2018 Oman No. 2024/032 (02/02/2024) National legislation All kommersiell handel 10. januar 2024 São Tomé og Príncipe No. 2022/034 (13/05/2022) Annual reports All handel 11. mai 2022 No. 2022/038 (17/05/2022) National legislation All kommersiell handel 7. mai 2022 Senegal No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Hippocampus algiricus 3. februar 2016 Salomonøyene No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Corucia zebrata 9. juli 2001 Significant trade Tridacna derasa 3. februar 2016 Tridacna crocea Tridacna gigas Tridacna maxima Tridacna noae Tridacna squamosa (Splittet fra Tridacna maxima på CoP17; inkluderer T . ningaloo etter CoP19) Significant trade Ornithoptera victoriae 20. januar 1995 Significant trade Ornithoptera priamus (Tidligere Ornithoptera urvillanus ) Somalia No. 2019/035 (04/07/2019) National legislation All kommersiell handel 30. juli 2004 No. 2024/016 (12/01/2024) Annual reports All kommersiell handel 12. januar 2024 Togo No. 2022/045 (08/06/2022) Compliance and enforcement – Article XIII Pterocarpus erinaceus 8. juni 2022 No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Poicephalus fuscicollis (Tidligere Poicephalus robustus ) 9. juli 2001 No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Pandinus imperator 2. mai 2013 Tanzania No. 2023/034 (23/03/2023) Significant trade Balearica regulorum 2. mai 2013

Endret ved forskrift 10 april 2025 nr. 653 .

1 Stående komite anbefalte å suspendere handel med Calumna spp. og Furcifer spp. fra Madagaskar med unntak av Calumma amber , C. ambreense , C. andringitraense , C. boettgeri , C. brevicorne , C. capuroni , C. crypticum , C. cucullatum , C. fallax , C. furcifer , C. gallus , C. gastrotaenia , C. glawi , C. globifer , C. guibei , C. guillaumeti , C. hafahafa , C. hilleniusi , C. jejy , C. linota , C. malthe , C. marojezense , C. nasutum , C. oshaughnessyi , C. parsonii , C. peltierorum , C. peyrierasi , C. tarzan , C. tsaratananense , C. tsycorne , C. vatosoa , C. vencesi og C. vohibola og Furcifer angeli , F. antimena , F. balteatus , F. belalandaensis , F. bifidus , F. campani , F. lateralis , F. minor , F. monoceras , F. nicosiai , F. oustaleti , F. pardalis , F. petteri , F. rhinoceratus , F. timoni , F. tuzetae , F. verrucosus og F. willsii ).

## Vedlegg 3 – (Opphevet)

Opphevet ved forskrift 12 des 2024 nr. 3136 .
