---
tittel: "Forskrift om regulering av fisket med fartøy som fører svensk flagg i Norges økonomiske sone sør for 62° N i 2026"
refid: "forskrift/2026-01-05-13"
eli: "/eli/forskrift/2026/01/05/13"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-05 – 2026-12-31"
sist-endret: "forskrift/2026-06-04-1017"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-06-04"
---

# Forskrift om regulering av fisket med fartøy som fører svensk flagg i Norges økonomiske sone sør for 62° N i 2026

### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt å drive fiske og fangst med fartøy som fører svensk flagg i Norges økonomiske sone.

### § 2. Kvoter

Uten hinder av forbudet i § 1 har fartøy som fører svensk flagg adgang til å fiske følgende kvanta i Norges økonomiske sone sør for 62° N mellom 12 og 200 nautiske mil fra grunnlinjene og vest for en rett linje gjennom Lindesnes fyr og Hanstholmen fyr:

- 382 tonn torsk
- 707 tonn hyse
- 880 tonn sei
- 190 tonn lyr og hvitting
- 242 tonn makrell, herunder bifangst. Denne kvoten kan også fiskes i Norges økonomiske sone nord for 62° N.
- 800 tonn industrifisk, hvorav maksimalt 400 tonn hestmakrell. Det er ikke tillatt å fiske tobis og øyepål.
- 846 tonn sild
- 123 tonn reker
- Andre arter i tradisjonelt omfang.

*Endret ved forskrift 4 juni 2026 nr. 1017 .*

### § 3. Bifangst

Bifangst av torsk, hyse, sei, lyr og hvitting avregnes mot kvotene for disse artene.

Ved fiske etter sild er det tillatt å ha inntil 10 % bifangst av makrell i vekt i de enkelte fangster.

### § 4. Beregning av fangstkvanta

Alle fangstkvanta skal beregnes i rund vekt.

### § 5. Straff og inndragning

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i forskriften straffes etter lov 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone §§ 8 og 9 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks og gjelder til og med 31. desember 2026.
