---
tittel: "Forskrift om studiene ved etter- og videreutdanningen ved Norges Handelshøyskole – NHH Executive (NHHE)"
refid: "forskrift/2024-06-18-1057"
eli: "/eli/forskrift/2024/06/18/1057"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-08-01"
---

# Forskrift om studiene ved etter- og videreutdanningen ved Norges Handelshøyskole – NHH Executive (NHHE)

## Kapittel 1. Virkeområde og definisjoner

#### § 1-1. Virkeområde

(1) Bestemmelsene i denne forskriften gjelder studiepoenggivende studier ved etter- og videreutdanningen ved Norges Handelshøyskole (NHH) – NHH Executive (NHHE) og vurderinger i tilknytning til disse.

(2) Studiepoenggivende studier ved NHHE inkluderer;

- Executive MBA (erfaringsbasert masterstudium)
- Executive mastergrader (erfaringsbasert masterstudium)
- Andre videreutdanningsstudier som ikke er gradsgivende.

(3) Studiene som omhandles av denne forskrift er organisert som deltidsstudier og er finansiert med egenbetaling eller gjennom oppdragsinntekter.

#### § 1-2. Definisjoner

(1) I denne forskrift menes med:

- Videreutdanning gir ny formell kompetanse på universitets- og høyskolenivå og er studiepoengsgivende.
- Studieprogram er et studieløp bestående av emner med definert innhold og et samlet læringsutbytte i henhold til studieplan som fører frem til en grad.
- Emne kan inngå i et studieprogram, eller tilbys som et frittstående studium med eget opptak.
- Emneplan er en plan for en emne som angir omfang og nivå, opptakskrav, læringsutbytte, faginnhold, læringsaktiviteter, arbeidskrav og vurderingsformer. Emne kan inngår i én eller flere studieplaner.
- Studieplan er en plan for et studieprogram som angir omfang og nivå, opptakskrav, det totale læringsutbytte, faginnhold, læringsaktiviteter, arbeidskrav og vurderingsformer.
- Vurdering er bedømmelse av studentens oppnådde læringsutbytte. Vurderingsform kan variere i innhold og struktur.

#### § 1-3. Utfyllende bestemmelser

Direktør NHHE kan fastsette utfyllende bestemmelser innenfor rammene av denne forskriften.

#### § 1-4. Studieåret

På et heltidsstudium vil et semesters arbeidsinnsats være normert til 30 studiepoeng i samsvar med det europeiske ECTS-systemet. Etter- og videreutdanning er som hovedregel normert til mindre enn 30 studiepoeng per semester.

#### § 1-5. Klageadgang

En student har etter universitets- og høyskoleloven §§ 11-9 og 11-10 rett til å klage på formelle feil ved vurdering og karakterfastsetting. Videre kan en student etter forvaltningsloven § 28 ha rett til å klage på enkeltvedtak fattet av NHHE.

#### § 1-6. Klagenemnd

NHH har etter universitets- og høyskoleloven § 14-1 opprettet en klagenemnd. Styret har fastsatt et reglement for klagenemnden hvor nemndens arbeidsoppgaver er angitt.

#### § 1-7. Bærbar datamaskin

Studenter ved NHHE må ha tilgang til egen bærbar datamaskin for bruk i undervisning og vurdering. Det stilles krav til utstyr og programvare, og studenten er selv ansvarlig for å laste ned nødvendig programvare for gjennomføring av et studium og vurderinger.

## Kapittel 2. Opptak og studierett

#### § 2-1. Opptak til studier ved NHHE

(1) Opptak til erfaringsbaserte studier på masternivå skjer i henhold til universitets- og høyskoleforskriften, og ivaretas lokalt.

(2) Presiseringer av opptakskriteriene, herunder krav til omfang av yrkeserfaring og andre føringer reguleres av studieplan eller emneplan for hvert enkelt studium.

(3) I tillegg henvises til Retningslinjer for realkompetansevurdering for studier ved etter- og videreutdanningen.

#### § 2-2. Studierett

(1) Studieretten gjelder det studieprogrammet eller emne studenten er tatt opp til og omfatter:

- rett og plikt til å delta i undervisning i samsvar med studieplan eller emneplan for hvert enkelt studium
- rett til veiledning i samsvar med studieplan eller emneplan
- rett til å bli vurdert i samsvar med studieplan eller emneplan
- rett til tilgang til læringsplattform og øvrige digitale tjenester NHHE tilbyr, samt tilgang til bibliotek.

(2) For å opprettholde studieretten gjennom studiet må studenten hvert semester gjennomføre semesterregistrering, samt betale semesteravgift til studentsamskipnaden de(t) semester det gjennomføres vurdering.

(3) Studieretten gjelder for angitt normert tid for studiet. Forlengelse av studieretten kan innvilges dersom det foreligger vektige grunner.

#### § 2-3. Automatisk tap av studierett

Studieretten opphører når studenten:

- har oppnådd studiets kvalifikasjon
- selv melder fra om at hun eller han ønsker å avslutte aktuelt studium innen angitte frister i inngått studiekontrakt.

#### § 2-4. Tap av studierett

(1) Studenten kan miste studieretten:

- ved unnlatt innbetaling av studieavgift
- ved manglende semesterregistrering og manglende betaling av semesteravgift jf. § 2-2
- har brukt opp antall forsøk for vurdering, jf. § 4-6
- ved kontroll ikke fremlegger original dokumentene som ligger til grunn for opptak eller for utstedelse av vitnemål
- er utestengt pga. fusk, forsøk på fusk eller medvirkning til fusk.

(2) Vedtak om tap av studierett etter bokstavene a) til d) fattes av NHHE. Vedtak om tap av studierett etter bokstav e) fattes av Klagenemnda etter innstilling fra NHHE.

## Kapittel 3. Studieplan, utdanningsplan, fritak og permisjon

#### § 3-1. Studieplan og emneplan

(1) Styret fastsetter studieplaner etter universitets- og høyskoleloven § 11-1 . Rektor NHH kan fastsette endringer i eksisterende studieplaner.

(2) Alle studieprogram skal være beskrevet i en studieplan. Alle emner skal være beskrevet i emneplaner.

#### § 3-2. Utdanningsplan

Etter universitets- og høyskoleloven § 11-3 skal det mellom NHHE og studenter tatt opp på studier med omfang på 60 studiepoeng eller mer, utarbeides en utdanningsplan. Planen skal være satt opp slik at studenten skal kunne gjennomføre planlagt studium på normert tid i henhold til aktuell studieplan.

#### § 3-3. Fritak og godskriving

(1) En student med studierett kan søke om å få innpasset tidligere utdanning, jf. universitets- og høyskoleloven § 9-1 . Søknad må fremmes overfor NHHE. Det omsøkte emne må minst ha samme omfang målt i studiepoeng, minst være på samme nivå (bachelor/master) og ha tilsvarende innhold og læringsutbytte som emne det søkes fritak for.

(2) Et vilkår for utstedelse av graden er at minimum 60 studiepoeng som danner grunnlag for graden er bestått ved NHHE, jf. universitets- og høyskoleforskriften.

#### § 3-4. Permisjon

Rettigheter til permisjon følger av Universitets- og høyskoleloven § 10-6 og § 10-7 .

## Kapittel 4. Vurdering

#### § 4-1. Prinsipper for vurdering

(1) NHHE plikter etter universitets- og høyskoleloven § 11-6 å sørge for at studentenes kunnskaper og ferdigheter blir prøvd og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte.

(2) Kun student med gyldig studierett har rett til å gjennomføre vurdering.

#### § 4-2. Vilkår for vurdering

Eventuelle vilkår for gjennomføring av vurdering vil fremgå av studiets studieplan eller emneplan.

#### § 4-3. Vurdering, vurderingsuttrykk, arbeidskrav og frister

(1) Vurderingsordningen og obligatorisk arbeidskrav fremgår av studiets studieplan eller emneplan.

(2) En student som ikke har fått godkjent oppgitt obligatorisk arbeidskrav, har ikke anledning til å gjennomføre vurdering i emnet.

(3) Vurdering skjer i henhold til det pensum, de krav til forkunnskaper og den vurdering som er fastsatt for studiet på tidspunktet for vurderingen.

(4) Vurderingsordningen i et emne kan bestå av én vurderingsform alene eller en kombinasjon av flere vurderingsformer (deler). Benyttes flere vurderingsformer i kombinasjon skal også vektingen mellom delene være angitt. Bestått resultat forutsetter at samtlige deler er bestått.

(5) Etter universitets- og høyskoleloven § 11-7 skal vurderingsuttrykket ved eksamen, prøve, bedømmelse av oppgave, eller annen vurdering være bestått/ikke bestått eller en gradert skala med fem trinn fra A til E for bestått og F for ikke bestått. De to vurderingsuttrykkene kan ikke kombineres i samme emne.

(6) En student plikter å gjøre seg kjent med og overholde fastsatte frister for innleveringer som inngår i studier ved NHHE. Fastsatte frister knyttet til en vurdering er absolutte. Det ikke mulig å supplere eller erstatte en innlevert besvarelse etter innleveringsfristen.

#### § 4-4. Vurderingsmelding og søknad om tilrettelegging

(1) Studenter ved NHHE er automatisk oppmeldt til vurdering i det semesteret de er registrert som student på et studium. For utsatt vurdering i senere semester, må student selv melde seg opp til vurdering.

(2) Student som på grunn av funksjonsnedsettelse har særskilt behov for tilrettelegging under gjennomføring av vurdering, må fremme søknad om det senest fire uker før vurdering. Oppstår behovet for tilrettelegging etter fastsatt frist, må søknad fremmes så snart som mulig. Årsaken må være dokumentert i søknaden.

#### § 4-5. Uteblivelse fra vurdering og avbrudd av vurdering

(1) Vurderingsmeldt student som ikke møter til vurdering til fastsatt tid, registreres som «ikke møtt». «Ikke møtt» regnes ikke som tellende forsøk etter § 4-6 .

(2) Student som ikke møter til vurdering på grunn av sykdom eller andre forhold vedkommende ikke selv har kontroll over (force majeure) må senest første virkedag etter endt vurdering, levere dokumentasjon for å unngå avgift for ny vurdering.

(3) Ny eller utsatt vurdering kan avlegges neste gang emnet arrangeres.

(4) Ny vurdering må senest avlegges innen tre år etter normert tidspunkt for vurdering.

(5) Student som har levert besvarelse kan ikke unndra seg sensur.

#### § 4-6. Antall forsøk

(1) Under forutsetning av at det gjennomføres vurdering, har en student to forsøk på å gjennomføre vurderingen tilknyttet et emne i et studium.

(2) I særlige tilfeller kan NHHE innvilge en student som har benyttet alle forsøk etter første ledd, uten å ha oppnådd bestått resultat, ytterligere ett forsøk på vurdering.

(3) En masteroppgave i et studieprogram kan kun leveres en gang. Det er kun om oppgaven blir bedømt til ikke bestått, at studenten(e) har anledning til å levere en bearbeidet oppgave til bedømming.

#### § 4-7. Særlige sensurfrister

(1) Styret ved NHH har i universitets- og høyskoleloven § 11-7 , fjerde ledd, hjemmel for å gjøre unntak fra den ordinære sensurfristen på 15 virkedager i to tilfeller. Dette gjelder

- generelt tidsavgrenset unntak fastsatt i midlertidig forskrift
- unntak for avhandlinger og tilsvarende større skriftlige arbeidet fastsatt i forskrift.

(2) Med hjemmel i universitets- og høyskoleloven § 11-7 , fjerde ledd, fastsettes en særskilt sensurfrist på seks uker på masteroppgaver, avhandlinger eller lignende skriftlige arbeider med et omfang på minimum ti studiepoeng.

#### § 4-8. Plagiatkontroll

NHHE kan gjennomføre plagiatkontroll både av innleverte arbeider underveis i emner og arbeider innlevert som ledd i en vurderingsordning, herunder det selvstendige arbeidet i et masterprogram. Videre kan NHHE lagre og bruke slike arbeider i forbindelse med fremtidig plagiatkontroll av tilsvarende arbeider.

## Kapittel 5. Fusk

#### § 5-1. Fusk

(1) Fusk er et alvorlig tillitsbrudd overfor NHHE, medstudenter og samfunnet for øvrig. NHHE reagerer derfor strengt overfor alle former for fusk som inngår i gjennomføringen av studier ved NHHE.

(2) Som fusk regnes eksempelvis:

- å ha ulovlige hjelpemidler tilgjengelig under vurdering
- å presentere andres arbeid som sitt eget
- å presentere eget tidligere arbeid, som har gitt uttelling i form av studiepoeng eller rett til å gjennomføre vurdering, som noe nytt (selvplagiat)
- å sitere kilder eller på annen måte benytte kilder i skriftlige arbeider uten tilstrekkelige kildehenvisninger
- å ha skaffet seg adgang til vurdering ved å ha fusket på prøve eller lignende som er vilkår for å gjennomføre vurdering
- på uriktig grunnlag ha fått godkjenning for deltakelse i obligatorisk undervisning eller andre obligatoriske aktiviteter
- ureglementert samarbeid mellom studenter eller grupper av kandidater
- manipulering av en besvarelse etter at den er levert
- uredelige handlinger eller forhold som tar sikte på å gi eller kan gi studenten et uberettiget fortrinn i tilknytning til oppfyllelse av vilkår for vurdering
- handlinger som på andre måter kan bidra til at studentens kunnskaper og ferdigheter ikke blir prøvet og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte (jf. § 4-1 ).

(3) Forsøk på og medvirkning til fusk kan sanksjoneres på samme måte som fusk.

#### § 5-2. Skyldkrav og sanksjoner

Krav til skyld ved fusk og sanksjonene overfor fusk følger av universitets- og høyskoleloven § 12-4 .

## Kapittel 6. Vitnemål og karakterutskrift

#### § 6-1. Vitnemål

Vitnemål for oppnådd grad utstedes når kravene til kvalifikasjon er oppfylt. Vitnemål utstedes én gang. Ved tap av vitnemål kan NHH, etter søknad, utstede duplikat.

#### § 6-2. Karakterutskrift

(1) Den som har avlagt studiepoeng ved NHHE har tilgang til sine resultater gjennom Vitnemålsportalen.

(2) Emner som er bestått etter at kravene til en grad er innfridd, dokumenteres kun gjennom Vitnemålsportalen.

## Kapittel 7. Sluttbestemmelse

#### § 7-1. Ikrafttredelse

(1) Denne forskriften trer i kraft 1. august 2024.

(2) Fra samme dato oppheves forskrift 29. april 2021 nr. 1957 om studiene ved etter- og videreutdanningen ved Norges Handelshøyskole – NHH Executive (NHHE) .
