---
tittel: "Forskrift om overgangsregler til regler om ettergivelse og tvangsinnkreving av forsinkelsesgebyr i lov om årsregnskap m.v. (regnskapsloven)."
korttittel: "Forskrift om overgangsregler til regnskapsloven"
refid: "forskrift/2001-10-02-1132"
eli: "/eli/forskrift/2001/10/02/1132"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2001-10-02"
sist-endret: "forskrift/2011-12-07-1205"
sist-endret-ikrafttredelse: "2011-12-07"
---

# Forskrift om overgangsregler til regler om ettergivelse og tvangsinnkreving av forsinkelsesgebyr i lov om årsregnskap m.v. (regnskapsloven).

### § 1

Denne forskrift kommer til anvendelse på forsinkelsesgebyr ilagt med hjemmel i lov av 4. juni 1976 nr. 59 om aksjeselskaper § 11-14 .

### § 2

Dersom styreformannen ikke betaler påløpt forsinkelsesgebyr innen 3 uker etter påkrav fra Regnskapsregisteret, svarer de øvrige styremedlemmer solidarisk for gebyret. Betaler ikke styrets medlemmer innen frist som er nevnt i foregående punktum, svarer også selskapet for gebyret.

### § 3

Etter søknad kan Regnskapsregisteret helt eller delvis ettergi forsinkelsesgebyret, dersom det blir gjort sannsynlig at styreformannen, styret eller styrets medlemmer og selskapet har vært forhindret fra å overholde innsendingsplikten i tide, og hindringen ikke er fremkalt forsettlig eller uaktsomt av de ansvarlige.

Regnskapsregisterets vedtak etter første ledd kan påklages til Finanstilsynet etter reglene i forvaltningslovens kapittel VI .

*Endret ved forskrift 7 des 2011 nr. 1205 .*

### § 4

Ilagt forsinkelsesgebyr er tvangsgrunnlag for utlegg.

### § 5

Innkreving av forsinkelsesgebyr foretas av Statens innkrevingssentral. Statens innkrevingssentral kan inndrive gebyrene ved trekk i lønn og andre lignende ytelser etter reglene i dekningslovens § 2-7 . Innkrevingssentralen kan også inndrive gebyrene ved å stifte utleggspant for kravet dersom panteretten kan gis rettsvern ved registrering i et register eller ved underretning til en tredjeperson, jf. panteloven kapittel 5 , og utleggsforretningen kan holdes på Innkrevingssentralens kontor etter tvangsfullbyrdelseslovens § 7-9 første ledd.

### § 6

Denne forskrift trer i kraft straks.
