---
tittel: "Forskrift om tilskudd til integreringsarbeid i regi av frivillige organisasjoner"
refid: "forskrift/2025-11-30-2373"
eli: "/eli/forskrift/2025/11/30/2373"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-12-15-2560"
---

# Forskrift om tilskudd til integreringsarbeid i regi av frivillige organisasjoner

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1-1. Mål

Målet med tilskuddsordningen er å fremme deltakelse og integrering i samfunn og arbeidsliv blant personer med innvandrerbakgrunn i Norge gjennom

- - økt deltakelse, medvirkning og representasjon blant personer med innvandrerbakgrunn på ulike samfunnsarenaer og i det frivillige organisasjonslivet lokalt og nasjonalt
- - økt kunnskap om det norske samfunnet, bedre norskferdigheter og digitale ferdigheter og å bidra til kvalifisering for deltakelse i arbeid og utdanning blant personer med innvandrerbakgrunn
- - motvirkning av barrierer mot integrering, slik som rasisme, diskriminering, negativ sosial kontroll, æresmotivert vold, kjønnslemlestelse og tvangsekteskap samt arbeid med økt likestilling mellom kjønnene
- - økt kunnskap om deltakelse og integrering i befolkningen, styrket kompetanse og kapasitet i frivillige innvandrerorganisasjoner og økt samarbeid mellom organisasjonene og med offentlige myndigheter.

#### § 1-2. Målgruppe

Målgruppen for tilskuddsordningen er personer med innvandrerbakgrunn etter § 1-4 bokstav c , inkludert beboere i asylmottak, og øvrig befolkning.

#### § 1-3. Kriterier for måloppnåelse

I hvilken grad tilskuddsmottaker har bidratt til å nå målet med tilskuddsordningen, blir vurdert på grunnlag av aktivitetene som er gjennomført og resultatene av aktivitetene sett opp mot søknaden, kravene i denne forskriften og tilskuddsbrevet.

Disse kriteriene er sentrale for å vurdere måloppnåelse for ordningen som helhet:

- - Større mangfold i frivillige organisasjoner, ved at flere personer med innvandrerbakgrunn blir frivillige, medlemmer, tillitsvalgte og ansatte lokalt og nasjonalt
- - Flere deltakere i tiltaket kommer i arbeid eller utdanning
- - Flere jenter og kvinner med innvandrerbakgrunn deltar på ulike samfunnsarenaer og i fritidsaktiviteter
- - Flere inkluderende sosiale møteplasser og aktivitetstilbud hvor personer med innvandrerbakgrunn deltar
- - Økt samarbeid mellom innvandrerorganisasjoner og andre frivillige og offentlige aktører
- - Flere personer med innvandrerbakgrunn deltar i den offentlige debatten
- - Økt kunnskapsdeling og styrket kunnskapsgrunnlag om integreringsarbeid som er relevant for målet i§ 1-1, for eksempel gjennom forskning og erfaringsdeling.

#### § 1-4. Definisjoner

I denne forskriften betyr

- - tilskuddsår:kalenderåret søknaden gjelder for, og tilskuddet utbetales i.
- - grunnlagsår:kalenderåret tilskuddsforvalteren krever dokumentasjon for, i utlysningen av tilskuddet.
- - personer med innvandrerbakgrunn:person født i utlandet av to utenlandsfødte foreldre eller født i Norge av to utenlandsfødte foreldre.
- - frivillig organisasjon:en sammenslutning av personer eller virksomheter som driver virksomhet på ikke-fortjenestebasert og ikke-offentlig basis, etter definisjonen ifrivillighetsregisterloven § 3og§ 4. En frivillig organisasjon baserer en stor del av driften på medlemskontingenter, gaver, innsamlede midler og/eller frivillig arbeidsinnsats og offentlig støtte.
- - innvandrerorganisasjon:en frivillig organisasjon hvor flertallet av tellende medlemmer er personer med innvandrerbakgrunn.
- - tellende medlem:medlem som per 31. desember i grunnlagsåret er frivillig og individuelt innmeldt i organisasjonen, står i medlemsregisteret, har betalt kontingent for grunnlagsåret og etter fylte 15 år har fulle demokratiske rettigheter i organisasjonen. Fulle demokratiske rettigheter er stemme-, møte-, tale- og forslagsrett og rett til å la seg velge som representant. Medlemmer under 15 år kan være innmeldt av foresatt eller verge. Ved bruk av familie- eller søskenmedlemsskap, teller hvert medlem som individuelt medlem. De demokratiske rettighetene til medlemmene skal følge av vedtektene.
- - lokal organisasjon:en frivillig organisasjon som er registrert i en av de utvalgte kommunene etter§ 2-1og som har hoveddelen av sin virksomhet og aktivitet rettet mot personer i målgruppen etter§ 1-2i kommunen organisasjonen er registrert i.
- - nasjonal organisasjon:en frivillig organisasjon som oppfyller minst ett av disse kravene: hoveddelen av organisasjonens virksomhet og aktiviteter er rettet mot personer i målgruppen etter§ 1-2i minst tre fylker, organisasjonen har tellende medlemmer i minst tre fylker eller organisasjonen har tellende region- eller lokallag i minst tre fylker. Tellende lokallag er laveste nivå av selvstendig, demokratisk organisert enhet i en organisasjon.
- - nasjonalt ressurssenter for integrering:en frivillig organisasjon som oppfyller kravene for å være en nasjonal organisasjon etter§ 1-4 bokstav hog kravene for å være et nasjonalt ressurssenter for integrering etter§ 1-6 andre ledd bokstav c.
- - nasjonalt prosjekt:et prosjekt som oppfyller minst ett av disse kravene: prosjektet er i regi av sentralleddet og minst tre underledd i en nasjonal organisasjon, prosjektet skal utvikle metoder, samarbeidsformer og erfaringsdeling med nasjonal overføringsverdi eller prosjektet er et tiltak rettet mot personer i målgruppen etter§ 1-2som bor i minst tre fylker.
- - innvandrerråd:en paraplyorganisasjon som består av representanter med innvandrerbakgrunn som er utpekt eller valgt blant underorganisasjoner.
- - tiltak:aktivitetene som inngår i prosjektet det søkes om prosjekttilskudd til, eller aktivitetene som inngår i organisasjonens virksomhet som det søkes om driftstilskudd til.

#### § 1-5. Hva det kan gis tilskudd til

Det kan gis driftstilskudd til lokale og nasjonale innvandrerorganisasjoner, innvandrerråd og nasjonale ressurssentre for integrering. Det kan gis prosjekttilskudd til lokale organisasjoner, nasjonale prosjekter og til prosjekter for beboere i asylmottak som ligger utenfor de utvalgte kommunene etter § 2-1 første ledd .

En organisasjon kan ikke motta tilskudd til drift eller det samme prosjektet fra flere tilskuddsforvaltere etter denne tilskuddsordningen. Det kan ikke gis tilskudd til dekning av samme kostnad eller aktivitet fra flere offentlige tilskuddsordninger.

Tilskudd kan ikke benyttes til aktivitet som danner grunnlag for profitt for tilskuddsmottaker eller nærstående part, til tilbud om norskopplæring som faller inn under norskopplæringsordningen eller til tjenester som er pålagt offentlige myndigheter med hjemmel i integreringsloven eller andre lover.

Tilskudd kan ikke benyttes til investeringer. Investeringer er anskaffelser med varighet utover tilskuddsperioden, som forventes å lede til framtidig avkastning, slik som inventar, transportmidler, kostbart IT-utstyr, prosjektering av bygninger og uteområder. Utgifter til nødvendige driftsmidler, slik som IT-utstyr med en levetid på tre til fem år, og utstyr som er nødvendig for å gjennomføre tiltaket det er gitt tilskudd til, regnes ikke som investeringer.

#### § 1-6. Hvilke organisasjoner kan motta tilskudd

Tilskudd kan gis til frivillige organisasjoner etter definisjonen i § 1-4 bokstav d , som er registrert i Frivillighetsregisteret.

For å kunne motta driftstilskudd er det krav at organisasjonens formål, slik det står i vedtektene, bidrar til å oppnå ett eller flere av delmålene i § 1-1 . I tillegg gjelder disse kravene:

- - Lokale organisasjoner må være en innvandrerorganisasjon, ha eksistert i minimum ett år før søknadstidspunktet, ha minst 20 tellende medlemmer og et flertall av organisasjonens tellende medlemmer må ha bostedsadresse i kommunen organisasjonen er registrert i. Lokale organisasjoner registrert i Oslo kommune må ha minst 80 tellende medlemmer.
- - Nasjonale organisasjoner må være en innvandrerorganisasjon, ha eksistert i minimum ett år før søknadstidspunktet, ha minst 60 tellende medlemmer og et flertall av organisasjonens tellende medlemmer må ha bostedsadresse i minst tre fylker.
- - Nasjonale ressurssentre for integrering må ha eksistert i minimum tre år før søknadstidspunktet og gjennom vedtektene sikre at personer med innvandrerbakgrunn er representert i organisasjonens styrende organ. Et nasjonalt ressurssenter for integrering er en organisasjon med bredt nedslagsfelt på integreringsfeltet, og som i hovedsak retter sin virksomhet mot ulike innvandrergrupper. Organisasjonen må kunne vise til at hoveddelen av organisasjonens aktivitet faller inn under ett eller flere av delmålene i§ 1-1, og redegjøre for hvilke målgrupper aktivitetene retter seg mot. Organisasjonen må levere tjenester og tiltak som bidrar til deltakelse og integrering nasjonalt og bidra til styrket kunnskapsgrunnlag eller kunnskapsdeling om arbeid som er relevant for målet i§ 1-1. Organisasjonen må ha brede kontaktflater mot innvandrerbefolkningen gjennom å representere og formidle kunnskap og synspunkter fra og av betydning for personer med innvandrerbakgrunn. Organisasjonen skal også ha samarbeid med andre innvandrerorganisasjoner.
- - Innvandrerråd må ha eksistert i minimum ett år før søknadstidspunktet og ha underorganisasjoner og minst 60 tellende medlemmer totalt. Underorganisasjonene må være innvandrerorganisasjoner. Innvandrerrådet må gjennom vedtektene sikre at personer med innvandrerbakgrunn er representert i innvandrerrådets styrende organ.

#### § 1-7. Tilskuddsperiode og beregning av tilskuddsbeløp

Organisasjoner kan søke om tilskudd for inntil tre år. For søknader om driftstilskudd til nasjonale ressurssentre for integrering etter § 1-4 bokstav i , kan organisasjonen søke om tilskudd for inntil fire år. Tilskudd skal brukes og regnskapsføres i regnskapsåret, med mindre noe annet følger av tilskuddsbrevet.

Størrelsen på tilskuddet skal tilskuddsforvalteren fastsette på grunnlag av en helhetlig vurdering av behovet organisasjonen har synliggjort i søknaden, sett opp mot krav og forutsetninger i forskriften.

Departementet kan sette beløpsgrenser for de enkelte typene tilskudd hvert tilskuddsår. Beløpsgrenser satt av departementet skal følge av IMDis utlysning av tilskuddet.

## Kapittel 2. Om saksbehandlingen

#### § 2-1. Forvaltning av tilskuddsordningen

Utvalgte kommuner forvalter driftstilskudd til lokale innvandrerorganisasjoner registrert i kommunen og prosjekttilskudd til lokale organisasjoner registrert i kommunen. Hvilke kommuner som forvalter tilskudd etter tilskuddsordningen, skal fremgå av IMDis utlysning for det enkelte tilskuddsår. Tildeling av tilskudd for det enkelte tilskuddsår kunngjøres offentlig.

IMDi forvalter

- - driftstilskudd til nasjonale innvandrerorganisasjoner, etter§ 1-4 bokstav eogh
- - driftstilskudd til nasjonale ressurssentre for integrering etter§ 1-4 bokstav i
- - driftstilskudd til innvandrerråd, etter§ 1-4 bokstav k
- - prosjekttilskudd til nasjonale prosjekter, etter§ 1-4 bokstav j
- - prosjekttilskudd for beboere i asylmottak som ligger utenfor de utvalgte kommunene etter første ledd.

#### § 2-2. Krav til alle søknader

Organisasjonen må søke om tilskudd innenfor fristene tilskuddsforvalteren setter. Søknaden skal sendes til den som forvalter det aktuelle tilskuddet etter § 2-1 .

Søknaden skal inneholde dokumentasjon som gir grunnlag for å vurdere om kravene for tilskudd i forskriften og tilskuddsbrevet er oppfylt. Alle søknader skal inneholde:

- - organisasjonens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer og kontaktperson i organisasjonen
- - informasjon om det søkes om driftstilskudd eller prosjekttilskudd
- - beløpet organisasjonen søker om og hvilke kostnader og aktiviteter tilskuddet skal finansiere
- - informasjon om hvordan tilskuddet vil bidra til å nå ett eller flere av delmålene med tilskuddsordningen i§ 1-1, opplysning om hvem tiltaket retter seg mot, hvordan organisasjonen vil nå dem, det geografiske nedslagsfeltet for tiltaket og en beskrivelse av resultatene organisasjonen forventer at tiltaket vil ha
- - organisasjonens vedtekter som blant annet viser organisasjonens formål
- - regnskap for organisasjonens virksomhet. Dersom organisasjonen er regnskapsplikt etterregnskapsloven, skal organisasjonen sende inn årsregnskap for organisasjonen fra siste avsluttede regnskapsår
- - informasjon om organisasjonen søker om tilskudd fra flere tilskuddsforvaltere etter denne tilskuddsordningen, har mottatt eller søker om tilskudd over andre offentlige tilskuddsordninger eller fra andre finansieringskilder, og hvilke beløp det i så fall gjelder
- - en beskrivelse av hvordan organisasjonen skal sikre god økonomistyring.

Organisasjoner som har fått tilsagn om flerårig tilskudd, skal hvert år i tilskuddsperioden sende forenklet søknad. Krav til innholdet i den forenklede søknaden skal komme frem av det første tilskuddsbrevet. Tilskuddsforvalteren setter frist for den forenklede søknaden.

*Endret ved forskrift15 des 2025 nr. 2560.*

#### § 2-3. Krav til søknader om prosjekttilskudd

I tillegg til kravene i § 2-2 , skal søknader om prosjekttilskudd inneholde:

- - aktivitets- og fremdriftsplan
- - eget budsjett for prosjektet
- - en plan for graden av frivillig innsats i prosjektet
- - informasjon om eventuelle samarbeidspartnere
- - opplysninger om organisasjonens kompetanse og tidligere erfaring med tilsvarende prosjekter.

Ved søknader om prosjekttilskudd til inkluderende sosiale møteplasser og aktivitetstilbud skal organisasjonen beskrive hvordan tiltaket kan supplere eksisterende lignende fritidstilbud i lokalsamfunnet.

Ved søknader om prosjekttilskudd rettet mot beboere i asylmottak må organisasjonen dokumentere avtalt eller inngått samarbeid med ledelse, samarbeids- eller beboerråd eller vertskommune.

#### § 2-4. Krav til søknader om driftstilskudd

I tillegg til kravene i § 2-2 , skal søknader om driftstilskudd inneholde:

- - en oversikt over organisasjonens aktivitet
- - organisasjonens årsmelding eller årsrapport fra grunnlagsåret
- - budsjett for året organisasjonen søker om tilskudd for
- - en egenerklæring på at organisasjonen oppfyller kravene til innvandrerrepresentasjon etter§ 1-6 andre leddog§ 1-4 bokstav e.

I tillegg til kravene i første ledd, skal søknader om driftstilskudd til nasjonale ressurssentre for integrering inneholde denne dokumentasjonen på at de oppfyller kravene i § 1-6 andre ledd bokstav c :

- - en redegjørelse for resultater og organisasjonens vurdering av nytten av avsluttede relevante aktiviteter i regi av organisasjonen de siste tre årene
- - en redegjørelse for organisasjonens strategi for og erfaring med kunnskapsutvikling og kunnskapsdeling til og fra relevante aktører på integreringsfeltet
- - dokumentasjon av organisasjonens arbeid med formidling av kunnskap og erfaringer til myndigheter, andre relevante aktører og offentligheten for øvrig
- - dokumentasjon på organisasjonens samarbeid med innvandrerorganisasjoner
- - dokumentasjon av organisasjonens interne rutiner og metoder for vurdering av organisasjonens måloppnåelse
- - dokumentasjon av organisasjonens rutiner for risikovurdering og internkontroll.

I tillegg til kravene i første ledd, må søknader om driftstilskudd til lokale og nasjonale innvandrerorganisasjoner og innvandrerråd inneholde:

- - en egenerklæring om antall tellende medlemmer
- - informasjon om hvilke kommuner og fylker organisasjonen har aktivitet og medlemmer i
- - for innvandrerråd skal søknaden også opplyse om hvilke eventuelle underorganisasjoner som inngår i søknaden.

I tillegg må organisasjoner som søker om driftstilskudd til lokale og nasjonale innvandrerorganisasjoner og innvandrerråd kunne gjøre denne dokumentasjonen tilgjengelig for kontroll:

- - Tellende medlemmer dokumentert ved sentralt medlemsregister. Registeret kan være en samling av oversikter fra lokallagene. Registeret skal inneholde navn, kontaktinformasjon, eventuell tilknytning til lokallag og informasjon om betalt kontingent for hvert medlem per 31. desember i grunnlagsåret. Registeret skal skille mellom tellende og andre medlemmer og oversikt over tellende medlemmer skal kunne hentes ut av registeret.
- - Tellende lokallag dokumentert ved årlig rapport sendt til sentralleddet med navn på styremedlemmer, når de er valgt og orientering om aktivitet. Årsmøtereferat kan brukes som rapport hvis den inneholder nødvendig informasjon. Antall medlemmer i lokallaget dokumenteres med opplysning om lokallagstilknytning i det sentrale medlemsregisteret.

*Endret ved forskrift15 des 2025 nr. 2560.*

#### § 2-5. Hvordan søknadene skal vurderes

Tilskuddsforvalteren skal treffe vedtak etter å ha vurdert om og i hvilken grad driften eller prosjektet søknaden gjelder, bidrar til å oppfylle målet for tilskuddsordningen etter § 1-1 og om søknaden oppfyller kravene i forskriften og tilskuddsbrevet.

I vurderingen av søknaden skal tilskuddsforvalteren legge vekt på:

- - om formålet organisasjonen søker om tilskudd til, er klart definert og faller inn under målet med tilskuddsordningen etter§ 1-1, og at søknaden beskriver på en tydelig måte hvordan organisasjonen vil nå målet og personene tiltaket er rettet mot
- - organisasjonens regnskap og budsjett, og organisasjonens årsregnskap dersom organisasjonen er revisjonspliktig etterregnskapsloven
- - organisasjonens totale økonomi, inkludert støtte fra andre finansieringskilder
- - organisasjonens kompetanse, inkludert tidligere erfaring og måloppnåelse
- - risiko ved å gjennomføre prosjektet eller ved drift og hva organisasjonen gjør for å redusere risikoen.

For søknader om prosjekttilskudd skal tilskuddsforvalteren også legge vekt på organisasjonens aktivitets- og fremdriftsplan, budsjett for prosjektet og graden av frivillig innsats i prosjektet.

For søknader om prosjekttilskudd til inkluderende sosiale møteplasser og aktivitetstilbud skal tilskuddsforvalteren legge vekt på om tiltaket er et supplement, og ikke en konkurrerende aktivitet, til eksisterende lignende fritidstilbud i lokalsamfunnet.

For søknader om driftstilskudd til nasjonale ressurssentre for integrering skal tilskuddsforvalteren også legge vekt på tidligere strategisk arbeid med kunnskapsutvikling og kunnskapsdeling til og fra relevante aktører på integreringsfeltet og organisasjonens arbeid med formidling av kunnskap og erfaringer til myndigheter, andre relevante aktører og offentligheten for øvrig.

Ved søknad om flerårig tilskudd, skal tilskuddsforvalteren hvert år vurdere om kravene for videre tilskudd er oppfylt.

Tilskuddsforvalteren kan legge vekt på variasjon i type prosjekter, geografisk nedslagsfelt, hvem tiltakene retter seg mot og organisasjoner som mottar tilskudd.

Tilskuddsforvalteren kan avslå eller redusere prosjekttilskudd eller driftstilskudd hvis organisasjonen mottar finansiering fra andre offentlige tilskuddsordninger eller andre finansieringskilder.

Departementet kan bestemme prioriteringer for tilskuddsordningen innenfor rammene av denne forskriften.

#### § 2-6. Vilkår for utbetaling

Tilskuddet blir tildelt og utbetalt for ett år om gangen, med forbehold om

- - føringer i Stortingets årlige budsjettvedtak
- - at tilskuddsmottakeren oppfyller kravene for tilskudd gjennom hele støtteperioden
- - at tilskuddsmottakeren oppfyller kravene til rapportering og regnskap.

Tilskuddsforvalteren kan i tilskuddsbrevet stille flere vilkår for utbetalingen.

Tilskuddsforvalteren ser det slik at når tilskuddsmottakeren mottar tilskuddet, aksepterer tilskuddsmottaker forskriftens og tilskuddsbrevets vilkår for å motta tilskudd.

## Kapittel 3. Rapportering og kontroll

#### § 3-1. Rapportering og regnskap for alle tilskudd

Tilskuddsmottakeren skal levere rapport og regnskap om hvordan tilskuddet er brukt, sett opp mot kravene i forskriften og i tilskuddsbrevet. Rapporten og regnskapet skal vise hvordan tilskuddet har bidratt til å oppnå målet med tilskuddsordningen etter § 1-1 , i tråd med kriteriene for måloppnåelse i § 1-3 og målet og aktivitetene organisasjonen har beskrevet i søknaden. Tilskuddsmottakeren må sende regnskap og rapport til tilskuddsforvalteren innen fristen som er fastsatt i tilskuddsbrevet.

Bruken av tilskuddet skal settes opp i egen regnskapsoppstilling eller i en note til regnskapet. Dersom deler av tilskuddet ikke er brukt, må det fremgå. Tilskuddsmottakeren må også redegjøre for eventuelle avvik fra søknaden og kravene i tilskuddsbrevet.

Mottakere av driftstilskudd til nasjonale ressurssentre for integrering skal alltid levere revisorbekreftet ordinært årsregnskap for organisasjonen fra statsautorisert revisor. Andre tilskuddsmottakere skal levere dette dersom organisasjonen er revisjonspliktig. Revisoren kan ikke være inhabil etter revisorloven .

Ved flerårige tilskudd må tilskuddsmottakeren sende inn framdriftsrapporter underveis i perioden. Dersom deler av tilskuddet ikke er blitt brukt, kan tilskuddsmottakeren søke om å få tilskuddet overført til neste år. Sluttrapport og årsregnskap skal sendes inn etter siste året for tildeling. Krav til innholdet i framdriftsrapport skal følge av det første tilskuddsbrevet.

Dersom tilskudd blir viderefordelt i egen organisasjon, skal sentralleddet gi en samlet rapportering på bruken av tilskuddet.

Tilskuddsforvalteren kan utdype kravene og fastsette flere krav til regnskap og rapportering i tilskuddsbrevet.

#### § 3-2. Rapportering og regnskap for prosjekttilskudd

I tillegg til kravene etter § 3-1 , skal mottakere av prosjekttilskudd sende inn et eget regnskap for prosjektet som viser hvordan tilskuddet er brukt.

#### § 3-3. Rapportering og regnskap for driftstilskudd

I tillegg til kravene etter § 3-1 , skal mottakere av driftstilskudd sende inn organisasjonens årsregnskap og årsrapport. Mottakere av driftstilskudd skal også redegjøre for andel personer med innvandrerbakgrunn og andel kvinner i organisasjonens styrende organ.

Mottakere av driftstilskudd til nasjonale ressurssentre for integrering skal i tillegg redegjøre for resultater fra eventuelle evalueringer, brukerundersøkelser eller forskningsrapporter knyttet til aktivitetene gjennomført av tilskuddsmottakeren.

#### § 3-4. Opplysningsplikt og adgang til å innhente opplysninger

Organisasjoner som har søkt om eller fått tilskudd, skal gi tilskuddsforvalteren informasjon med en gang det oppstår endringer som er av betydning for organisasjonens prosjekt eller drift, enten tilskuddet er utbetalt eller ikke.

Organisasjonen skal gi informasjon til IMDi og kommunen hvis organisasjonen søker om tilskudd både fra kommunen og IMDi, fra flere kommuner som forvalter tilskuddsordningen, andre statlige tilskuddsordninger eller andre finansieringskilder til det samme.

Organisasjonen har ansvar for å kunne dokumentere opplysningene de gir i søknader om tilskudd. Organisasjonen skal oppbevare dokumentasjonen i fem år regnet f.o.m. 1. januar i grunnlagsåret.

Dersom det er nødvendige for å sikre at kravene for tilskuddet oppfylles, kan tilskuddsforvalteren for det enkelte tilskudd og innenfor rammene av denne forskriften stille flere krav til organisasjonen, kreve at organisasjonen gir mer informasjon eller dokumentasjon og be om særskilt revisorattest når det er eller har vært tvil om søknadsgrunnlaget. Tilskuddsforvalteren kan fastsette nærmere regler om særattestasjon for revisor fra organisasjonene for de enkelte tilskuddsårene.

#### § 3-5. Kontroll

Tilskuddsforvalteren og Riksrevisjonen har adgang til å kontrollere at tilskuddet brukes i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsbrevet, jf. Stortingets bevilgningsreglement § 10 andre ledd og riksrevisjonsloven § 6-1 tredje ledd .

Tilskuddsforvalteren kan kontrollere at kravene for tilskuddet i forskriften og tilskuddsbrevet er oppfylt ved å

- - kreve opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for kontrollen
- - innhente opplysninger fra andre offentlige organer som har adgang til å utlevere opplysningene
- - undersøke organisasjonen. Tilskuddsmottakeren skal hjelpe til med undersøkelsen dersom det er nødvendig.

Tilskuddsforvalteren kan holde tilbake tilskudd inntil det er gjennomført kontroll av om kravene for tilskudd fortsatt er oppfylt.

*Endret ved forskrift15 des 2025 nr. 2560.*

## Kapittel 4. Tilbakebetaling og klage

#### § 4-1. Tilbakebetaling av tilskudd, stans i utbetaling mv.

Hvis en tilskuddsmottaker ikke har oppfylt kravene i forskriften og tilskuddsbrevet, eller har gitt uriktige opplysninger, kan tilskuddsforvalteren stoppe videre utbetalinger eller kreve at tilskuddsmottaker betaler tilbake hele eller deler av tilskuddet.

Hvis en tilskuddsmottaker har fått utbetalt for mye tilskudd eller ikke brukt et tilskudd i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsbrevet, kan det som er for mye utbetalt eller som skal tilbakebetales, trekkes fra i senere tilskudd. Ved flerårig tilskudd, kan tilskuddsforvalteren trekke fra ubrukte midler i neste års tilskudd hvis ikke det er innvilget søknad om at midlene overføres til neste år etter § 3-1 .

Dersom tilskuddet ikke kan brukes til tiltaket, eller ikke kan brukes innen rimelig tid, skal tilskuddsmottaker tilbakebetale tilskuddet.

#### § 4-2. Klage

Vedtak om tildeling av tilskudd eller avslag på søknad om tilskudd er enkeltvedtak etter forvaltningsloven og søkeren kan klage på vedtaket etter forvaltningsloven kapittel VI . Arbeids- og inkluderingsdepartementet er klageinstans for tilskuddene IMDi forvalter. IMDi er klageinstans for tilskudd kommunene forvalter.

## Kapittel 5. Avsluttende bestemmelser

#### § 5-1. Evaluering

Departementet, eller IMDi i samråd med departementet, kan beslutte at tilskuddsordningen skal evalueres.

Tilskuddsmottakere kan bli pålagt å bidra i evalueringer.

#### § 5-2. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 2. januar 2024 nr. 25 om tilskudd til integreringsarbeid i regi av frivillige organisasjoner .

#### § 5-3. Overgangsregler

Forskriften gjelder for tildeling av tilskudd fra og med tilskuddsåret 2026. For flerårige tilskudd hvor første tilskuddsår er 2024 eller 2025 gjelder forskrift 2. januar 2024 nr. 25 om tilskudd til integreringsarbeid i regi av frivillige organisasjoner ut tilskuddsperioden.

For tilskuddsåret 2026 kan tilskuddsforvalteren sette egne frister for dokumentasjon av kravet i § 1-4 bokstav f om at organisasjonen har vedtektsfestet de demokratiske rettighetene til medlemmer og kravet i § 1-6 andre ledd bokstav c og d om at organisasjonen har vedtektsfestet at personer med innvandrerbakgrunn skal være representert i organisasjonens styrende organ.
