---
tittel: "Forskrift om unntak fra vilkåret om legeerklæring når kiropraktorer og manuellterapeuter dokumenterer arbeidsuførheten med erklæring"
korttittel: "Forskrift om unntak fra legeerklæringsvilkåret"
refid: "forskrift/2005-12-21-1668"
eli: "/eli/forskrift/2005/12/21/1668"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2006-01-01"
sist-endret: "forskrift/2022-12-16-2321"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-01-01"
---

# Forskrift om unntak fra vilkåret om legeerklæring når kiropraktorer og manuellterapeuter dokumenterer arbeidsuførheten med erklæring

### § 1. Retten til å dokumentere arbeidsuførhet

Kiropraktor som skal dokumentere arbeidsuførhet må ha autorisasjon etter helsepersonelloven § 48 eller godkjenning etter tidligere regelverk, jf. helsepersonelloven § 76 andre ledd. Den som har turnuslisens som kiropraktor, jf. forskrift 21. desember 2000 nr. 1382 om praktisk tjeneste (turnustjeneste) for helsepersonell kapittel 1 og 6, kan også dokumentere arbeidsuførhet.

Manuellterapeut som skal dokumentere arbeidsuførhet må ha autorisasjon som manuellterapeut etter helsepersonelloven § 48 . I en overgangsperiode fram til 1. januar 2024 kan også fysioterapeut som er registrert i Helsepersonellregisteret med tilleggskompetansen sykmeldings-, rekvisisjons- og henvisningsrett dokumentere arbeidsuførhet. Dette gjelder fysioterapeut som:

- har bestått eksamen i klinisk masterstudium i manuellterapi for fysioterapeuter ved norsk universitet eller tilsvarende, eller
- hadde godkjenning for bruk av takst A8 før 1. juli 2015, har bestått eksamen i differensialdiagnostikk, laboratorieanalyser og utdanning i radiologi tilsvarende norsk masterutdanning, og i tillegg har gjennomgått opplæring i trygdefaglige emner mv.

Kiropraktor og manuellterapeut som skal dokumentere arbeidsuførhet må ha gjennomført opplæring i trygdefaglige emner mv. Helse- og omsorgsdepartementet fastsetter nærmere bestemmelser om omfang av opplæringen.

*Endret ved forskrift 16 des 2022 nr. 2321 (i kraft 1 jan 2023).*

### § 2. Erklæring om arbeidsuførhet

Vilkåret i folketrygdloven § 8-7 om legeerklæring for rett til sykepenger gjelder ikke når arbeidsuførhet dokumenteres med erklæring fra kiropraktor eller manuellterapeut. Det gjøres tilsvarende unntak fra vilkåret om erklæring fra lege i § 8-4 tredje ledd bokstav b). Første og andre punktum gjelder bare ved sykdom eller skade som har direkte sammenheng med muskel- og skjelettsystemet. Det er et vilkår for unntak fra kravet om legeerklæring etter folketrygdloven § 8-7 fjerde ledd at kiropraktor eller manuellterapeut dokumenterer at slik sykdom eller skade er til hinder for arbeidsrelaterte aktiviteter. Folketrygdloven § 8-7 annet, tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende for erklæring fra kiropraktor og manuellterapeut.

Erklæring som nevnt i første ledd kan ikke vedvare for en sammenhengende periode ut over tolv uker fra første sykefraværsdag.

Etter samtykke fra medlemmet oversendes kopi av erklæring utstedt i medhold av første ledd til medlemmets lege på samme tid som til Arbeids- og velferdsetaten.

Er medlemmet arbeidsufør ut over ti uker, skal kiropraktoren eller manuellterapeuten etter medlemmets samtykke oversende informasjon om utført behandling til medlemmets lege.

Folketrygdloven § 21-4 andre ledd tredje punktum om opplysningsplikt i legeerklæring om sykefravær der en sykdom eller skade kan ha sammenheng med arbeidssituasjonen, og § 25-7 om utelukkelse fra å utstede legeerklæringer gjelder tilsvarende for kiropraktorer og manuellterapeuter.

*Endret ved forskrifter 30 juni 2006 nr. 790 (i kraft 1 juli 2006, se endringsforskriften for overgangsregel), 19 des 2008 nr. 1499 (i kraft 1 jan 2009).*

### § 3. Utfyllende retningslinjer

Arbeids- og velferdsdirektoratet kan gi nærmere retningslinjer for praktiseringen av forskriften, herunder om hvilke sykdommer og skader som faller inn under § 2 første ledd tredje punktum, og om anvendelsen av § 2 første ledd ved gjentatt arbeidsuførhet hos et medlem.

*Endret ved forskrift 30 juni 2006 nr. 790 (i kraft 1 juli 2006, se endringsforskriften for overgangsregel).*

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2006.
