---
tittel: "Forskrift om merking av villfanget hummer som omsettes"
korttittel: "Forskrift om merking av villfanget hummer"
refid: "forskrift/2012-09-20-889"
eli: "/eli/forskrift/2012/09/20/889"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2012-09-20"
sist-endret: "forskrift/2023-02-28-272"
---

# Forskrift om merking av villfanget hummer som omsettes

### § 1. Virkeområde

Denne forskriften gjelder for hummer som omfattes av forskrift 30. april 2010 nr. 641 om omsetning i første hand av viltlevande marine ressursar. Forskriften gjelder også for all etterfølgende omsetning av slik hummer.

### § 2. Merking av hummer

Den som kjøper hummer i første hånd plikter å påføre hver enkelt hummer et identifikasjonsmerke godkjent av vedkommende salgslag som er ansvarlig for omsetningen i første hånd.

Dersom hummer selges direkte til forbruker etter dispensasjon fra salgslaget (kaisalg), påligger merkeplikten vedkommende dispensasjonsinnehaver.

Merkingen skal skje etter salgslaget anvisning.

### § 3. Forbud mot omsetning av umerket hummer

Det er forbudt å kjøpe eller selge hummer som ikke er merket i samsvar med forskriften her.

### § 4. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til havressurslova § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven .

*Tilføyd vedforskrift 28 feb 2023 nr. 272.*

### § 5. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften, straffes i henhold til havressurslova § 62 , § 63 og § 64 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

*Endret vedforskrift 28 feb 2023 nr. 272(tidligere § 4).*

### § 6. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.

*Endret vedforskrift 28 feb 2023 nr. 272(tidligere § 5).*
