---
tittel: "Forskrift om kartleggingsfisket etter torsk i fiskerisonen ved Jan Mayen i 2026"
refid: "forskrift/2026-04-23-639"
eli: "/eli/forskrift/2026/04/23/639"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-04-23 – 2026-12-31"
---

# Forskrift om kartleggingsfisket etter torsk i fiskerisonen ved Jan Mayen i 2026

### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt for norske fartøy å fiske og lande torsk i fiskerisonen ved Jan Mayen i 2026.

### § 2. Totalkvote

Uten hensyn til forbudet i § 1 kan fartøy med adgang til å delta i gruppen for konvensjonelle havfiskefartøy fiske og lande inntil 181 tonn torsk i fiskerisonen ved Jan Mayen.

### § 3. Begrensning i deltakelsen

Kun ett fartøy kan delta i kartleggingsfisket om gangen.

Det fartøyet som først seiler inn i fiskerisonen ved Jan Mayen sonen, har fortrinnsrett. Neste fartøy kan starte fisket når fartøyet som er i sonen, har avsluttet fisket og forlatt sonen

### § 4. Redskapsbegrensning

Det er kun tillatt å fiske med line.

### § 5. Melding til Fiskeridirektoratet

Fartøy som skal delta, må melde fra til Fiskeridirektoratet før fisket starter. Meldingen sendes til postmottak@fiskeridir.no .

### § 6. Prøvetaking mv.

Fisket skal gjennomføres i henhold til retningslinjer, herunder krav om prøvetaking, som utarbeides av Havforskningsinstituttet.

### § 7. Stopp i fisket

Fisket vil bli stoppet når totalkvoten er beregnet oppfisket.

### § 8. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, straffes i henhold til havressurslova §§ 60 , 61 , 64 og 65 og deltakerloven § 31 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks og gjelder til og med 31. desember 2026.
