---
tittel: "Forskrift om regulering av norske fartøys fiske i britisk sone i 2026"
refid: "forskrift/2025-12-19-2742"
eli: "/eli/forskrift/2025/12/19/2742"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01 – 2026-12-31"
sist-endret: "forskrift/2026-05-11-777"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-05-11"
---

# Forskrift om regulering av norske fartøys fiske i britisk sone i 2026

### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt for norske fartøy å fiske i britisk sone i ICES' statistikkområder 4, 2.a, 5.b, 6.a. og 6.b. i 2026.

### § 2. Soneadgang ved fiske etter bunnfisk i britisk sone i ICES' statistikkområde 4 (Nordsjøen)

Uten hensyn til forbudet i § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske inntil 30 000 tonn av Norges bunnfiskkvoter i Nordsjøen i britisk sone i Nordsjøen.

Adgangen nevnt i første ledd inkluderer uunngåelig bifangst av sjøkreps i et direktefiske etter bunnfisk med stormasket trål med en minste maskevidde på 120 mm.

### § 3. Begrensninger ved fiske etter bunnfisk i britisk sone i Nordsjøen

Innenfor adgangen gitt i § 2 første ledd kan norske fartøy totalt ikke fiske mer enn:

- 1 000 tonn hvitting
- 5 000 tonn lange
- 600 tonn blåkveite
- 1 500 tonn brosme
- 2 000 tonn lysing
- 1 000 tonn annen bunnfisk.

Fra og med onsdag 13. mai klokken 00:01 er det forbudt å fiske og lande blålange. Uten hinder av forbudet er det tillatt å ha inntil 10 % bifangst av blålange i vekt i de enkelte fangster og ved landing.

Norske fartøy kan fiske torsk, hyse, sei og rødspette i britisk sone i Nordsjøen på de vilkår som er fastsatt i reguleringsforskriftene for disse artene i 2026.

*Endret ved forskrift 11 mai 2026 nr. 777 .*

### § 4. Kvoter i britisk sone i ICES' statistikkområder 6.a., 5.b. og 2.a.

Uten hensyn til forbudet i § 1 kan norske fartøy med adgang til å delta fiske følgende kvanta innenfor nærmere angitte områder og vilkår: Område 6.a. og 5.b. Art Tonn Vilkår Lange 250 tonn Fiske med line Brosme 250 tonn Fiske med line Torsk 5 tonn Kun bifangst Blålange 50 tonn Kun bifangst Skjellbrosme 60 tonn Kun bifangst Lyr 2 tonn Kun bifangst Andre arter 40 tonn Kun bifangst Område 2.a. Art Tonn Vilkår Blåkveite 400 tonn Andre arter 70 tonn Kun bifangst

### § 5. Bemyndigelse

Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket når kvotene er beregnet oppfisket.

Fiskeridirektoratet kan endre forskriften og fastsette nærmere bestemmelser som er nødvendige for å oppnå en rasjonell og hensiktsmessig utøvelse eller gjennomføring av fisket.

### § 6. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, straffes i henhold til havressurslova § 60 , § 61 , § 62 , § 64 og § 65 og deltakerloven § 31 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026 og gjelder til og med 31. desember 2026.
