---
tittel: "Forskrift om tilleggskrav for autorisasjon for helsepersonell med yrkeskvalifikasjoner fra land utenfor EØS og Sveits"
korttittel: "Forskrift om tilleggskrav for autorisasjon for helsepersonell"
refid: "forskrift/2016-12-19-1732"
eli: "/eli/forskrift/2016/12/19/1732"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-01-01, 2017-07-01"
sist-endret: "forskrift/2023-11-23-1895"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-12-01"
---

# Forskrift om tilleggskrav for autorisasjon for helsepersonell med yrkeskvalifikasjoner fra land utenfor EØS og Sveits

### § 1. Formål

Forskriftens formål er å bidra til at helsepersonell som er utdannet i land utenfor EØS og Sveits har nødvendige kvalifikasjoner og kunnskaper for å få norsk autorisasjon etter helsepersonelloven § 48a .

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder søkere som

- - er utdannet i et land utenfor EØS og Sveits, og
- - har gjennomført utdanning og bestått utenlandsk eksamen som anerkjennes som jevngod med tilsvarende norsk utdanning og eksamen, eller har godtgjort å ha den nødvendige kyndighet, jf.helsepersonelloven § 48aførste ledd bokstav c og bokstav d.

For søkere som har ervervet yrkeskvalifikasjoner i Storbritannia og Nord-Irland gjelder forskrift om godkjenning av helsepersonell med yrkeskvalifikasjoner fra Storbritannia.

*Endret vedforskrifter 2 feb 2017 nr. 110,23 nov 2023 nr. 1895(i kraft 1 des 2023).*

### § 3. Språkkrav

Bestått språkprøve er et vilkår for å få rett til autorisasjon for alle helsepersonellgrupper etter helsepersonelloven § 48 første ledd. Med språkprøve menes prøve i norsk språk og kommunikasjon (norsk språkprøve) som tilsvarer Europarådets nivåskala for språk (CEFR) B2.

Kravet om bestått språkprøve gjelder ikke hvis søkeren legger frem dokumentasjon på tilsvarende kunnskaper og ferdigheter i norsk, svensk eller dansk.

### § 4. Fagprøve

Bestått fagprøve er et vilkår for å få autorisasjon som lege, tannlege og sykepleier. Med fagprøve menes fagspesifikk praktisk, muntlig og skriftlig prøve som måler om søker har tilsvarende teoretiske og praktiske kunnskaper og ferdigheter som kreves for norsk eksamen i faget.

Helsedirektoratet kan frita fra vilkåret om bestått fagprøve i første ledd, dersom søkeren kan dokumentere rett til selvstendig yrkesutøvelse i et annet nordisk land i vedkommende yrke. Avslag etter første punktum kan påklages til Nasjonalt klageorgan for helsetjenesten.

*Endret ved forskrift7 jan 2021 nr. 50(i kraft 15 jan 2021).*

### § 5. Kurs i nasjonale fag

Bestått kurs i nasjonale fag er et vilkår for å få rett til autorisasjon for alle helsepersonellgrupper etter helsepersonelloven § 48 først ledd. Med kurs i nasjonale fag menes kurs i oppbygning og organisering av norsk helse- og omsorgstjeneste, helse-, trygde- og sosialrett, kulturforståelse og nasjonale satsningsområder.

### § 6. Kurs i legemiddelhåndtering

Bestått kurs i legemiddelhåndtering er et vilkår for å få autorisasjon som lege, tannlege, sykepleier og farmasøyt. Med kurs i legemiddelhåndtering menes kurs i regelverk om legemidler og rekvireringsrett, legemiddelhåndtering og medikamentregning.

### § 7. Innhold i kurs og prøver

Helsedirektoratet fastsetter innholdet i kurs og prøver etter § 4 til § 6 .

Helsedirektoratet kan frita fra tilleggskrav etter § 4 til § 6 , dersom søkeren har gjennomført kvalifiseringstiltak som oppfyller kravene til innhold fastsatt etter første ledd. Avslag etter første punktum kan påklages til Nasjonalt klageorgan for helsetjenesten.

*Endret vedforskrift 13 des 2017 nr. 2127.*

### § 8. Adgang til å ta ny prøve

En søker som ikke har bestått fagprøve, kurs i nasjonale fag og kurs i legemiddelhåndtering kan ta den enkelte prøven eller kurset på ny inntil to ganger. Dersom det sendes ny søknad om autorisasjon skal tidligere forsøk regnes med i det totale antallet forsøk på å bestå en prøve eller et kurs.

### § 9. Frist for gjennomføring

Helsedirektoratet avgjør om søkeren har gjennomført en utdanning og bestått en utenlandsk eksamen som anerkjennes som jevngod med tilsvarende norsk utdanning og eksamen eller på annen måte har godtgjort nødvendig kyndighet, jf. helsepersonelloven § 48a første ledd bokstav c og bokstav d. Tilleggskrav etter § 4 til § 6 skal være gjennomført og bestått innen tre år fra det tidspunktet søkeren har fått beskjed om avgjørelsen etter første punktum. For den som ikke har mottatt beskjed om avgjørelsen, løper fristen fra det tidspunktet søkeren har fått eller burde ha skaffet seg kunnskap om avgjørelsen.

Helsedirektoratet kan etter søknad forlenge fristen for gjennomføring av tilleggskrav med inntil ett år ved forsinkelse på grunn av langvarig sykdom eller svangerskapspermisjon. Vedtaket kan påklages til Nasjonalt klageorgan for helsetjenesten.

### § 10. Overgangsbestemmelse

Dersom søknaden om autorisasjon er mottatt i Helsedirektoratet og godtgjørelse etter helsepersonelloven § 53 er betalt før denne forskriften trer i kraft, behandles søknaden etter reglene i forskrift 24. februar 2004 nr. 460 om tilleggskrav for autorisasjon av helsepersonell.

Reglene i forskrift 24. februar 2004 nr. 460 gis også anvendelse for behandling av søknad som i perioden fra 1. januar 2017 til og med 31. desember 2017 er mottatt i Helsedirektoratet og godtgjørelse etter helsepersonelloven § 53 er betalt dersom

- - søkeren søkte om autorisasjon i perioden fra 1. januar 2015 til og med 31. desember 2016 og vilkåret ihelsepersonelloven § 48aførste ledd bokstav c eller d ble vurdert oppfylt under behandlingen av søknaden eller
- - søkeren før 1. januar 2017 har fått avslag på søknad om autorisasjon og etter avslaget har gjennomført tilleggsutdanning eller yrkespraksis for å godtgjøre nødvendig kyndighet etterhelsepersonelloven § 48aførste ledd bokstav d.

Dokumentasjon på gjennomførte tilleggskrav etter forskrift 24. februar 2004 nr. 460 skal følge vedlagt søknaden.

Klage behandles etter de samme reglene som vedtaket.

### § 11. Ikrafttredelse

Forskriften, med unntak av vilkåret i § 4 om bestått fagprøve for å få autorisasjon som tannlege, trer i kraft 1. januar 2017. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 24. februar 2004 nr. 460 om tilleggskrav for autorisasjon for helsepersonell. Vilkåret i § 4 om bestått fagprøve for å få autorisasjon som tannlege trer i kraft 1. juli 2017.

*Endret vedforskrift 26 juni 2017 nr. 977.*
