---
tittel: "Forskrift om tilskudd til videreutdanning i barnehage, grunnskole og videregående opplæring"
refid: "forskrift/2026-01-12-24"
eli: "/eli/forskrift/2026/01/12/24"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-12"
---

# Forskrift om tilskudd til videreutdanning i barnehage, grunnskole og videregående opplæring

## Innledning

Tilskuddsordning for støtte til videreutdanning for lærere og ansatte i andre yrkesgrupper i barnehage, grunnskole og videregående opplæring er én av tre tilskuddsordninger som til sammen skal bidra til å øke kompetansen og kvaliteten i barnehager, grunnskoler og videregående opplæring, i fagskoler og hos universiteter og høyskoler. De øvrige to tilskuddsordningene er regulert i følgende forskrifter:Forskrift om tilskudd til kollektiv kompetanseutvikling i barnehage og grunnskoleForskrift om tilskudd til kollektiv kompetanseutvikling i videregående opplæring.

Kommuner, fylkeskommuner og private eiere har ansvar for at virksomhetene drives i samsvar med regelverket. Dette omfatter også et ansvar for å legge til rette for kompetanseutvikling for sine ansatte, jf.opplæringslovens §§ 17-8, og§ 22-2,kapittel 2i rammeplan for barnehagen ogkapittel 6i rammeplan for SFO. Medbestemmelse skal ivaretas i tråd med de gjeldende avtaler mellom partene i arbeidslivet.

De tre tilskuddsordningene for statlig støtte til kompetanseutvikling skal ses i sammenheng og forsterke hverandre, og skal bidra til at kommuner, fylkeskommuner og private eiere har et likeverdig tilbud som fremmer læring, utvikling og trivsel hos alle barn, elever og voksne deltakere. Som del av dette skal ordningene bidra til å bygge kompetanse for å ivareta samiske perspektiver, forebygge utenforskap, fremme inkludering og gi et tilpasset pedagogisk tilbud til alle barn, elever og voksne deltakere, inkludert de som får individuelt tilrettelagt tilbud og opplæring.

Tilskuddsordningene er forankret i strategi for kompetanse- og karriereutvikling for ansatte i barnehage og skole, og med hjemmel i Stortingets årlige budsjettvedtak.

## Kapittel 1. Mål og innretning for ordningen

#### § 1. Mål for tilskuddsordningen

Tilskuddsordningen skal bidra til å styrke kompetansen til lærere og andre ansatte med grunnutdanning i barnehager, grunnskoler og videregående opplæring, inkludert fag- og yrkesopplæring og opplæring for voksne, gjennom studiepoenggivende videreutdanning innenfor fagområder som den enkelte ansatte og arbeidsplassen har behov for. Målene i rammeplaner og nasjonale og samiske læreplaner utgjør sammen med mål for barnehage og grunnopplæringen, rammen for bruken av midlene.

Midlene skal også bidra til å sikre at samiske perspektiver blir ivaretatt i barnehage og grunnskole. Det nasjonale forumet for samisk språk og kultur, som er etablert innenfor ordningene for kompetanseutvikling, skal bidra til å ivareta samiske perspektiver i det enkelte fylket og på tvers av flere fylker. Forumet skal være en ressurs for ordningene og bidra til å styrke kompetanseutvikling for alle lærere og for samiske lærere spesielt.

#### § 2. Målgruppe for tilskuddsordningen

Målgruppen for ordningen er lærere og ansatte i andre yrkesgrupper i barnehage, grunnskole, SFO, videregående opplæring, inkludert fagopplæring i bedrift, opplæring særskilt organisert for voksne, PP-tjenesten og kulturskole.

Ansatte som nevnt i første ledd skal ha en grunnutdanning som tilsvarer enten fag- eller svennebrev, fagskoleutdanning eller en grad i høyere utdanning.

Ansatte i private barnehager godkjent etter barnehageloven § 14 og private skoler godkjent etter privatskoleloven § 2-1 omfattes også av ordningen.

#### § 3. Tilskuddsmottaker

Følgende kan motta tilskudd:

- - kommuner og fylkeskommuner
- - statlige skoler
- - private skoler godkjent etterprivatskoleloven § 2-1.

Tilskuddet fordeles ut fra en beregningsmodell fastsatt av Utdanningsdirektoratet. Kommunen fordeler tilskudd videre til private barnehager, jf. § 8 .

#### § 4. Vilkår for bruk av midlene

Midlene skal brukes til å gi ansatte studiepoenggivende videreutdanning som er forankret i lokalt definerte behov basert på en samlet vurdering av kompetansebehov fra eier eller et nettverk av eiere. Vurderingen skal være basert på inkluderende prosesser i barnehage, skole og fagopplæring.

Samiske perspektiver skal være ivaretatt i de lokale vurderingene av behov.

Tilskuddet skal bidra til å dekke kommunen, fylkeskommunen og private eieres utgifter ved at ansatte deltar på videreutdanning.

Den ansatte skal ha 25 prosent fri fra ordinære arbeidsoppgaver for å ta en videreutdanning på 30 studiepoeng. Graden av fri med lønn skal forholdsmessig tilpasses omfanget av videreutdanningen. Tilskuddsmottaker skal dekke en egenandel på 25 prosent av vikarkostnader. Kommunen som barnehagemyndighet skal dekke egenandelen for private barnehager.

Dersom hensyn til arbeidsplassen eller den ansatte gjør det særlig utfordrende å gi den ansatte fri med lønn, kan midlene, helt eller delvis, utbetales som stipend til den ansatte. Eier har ansvar for at beslutningen om stipend bygger på dialog med den ansatte.

Kommunen, fylkeskommunen og private eiere skal tilrettelegge for deltakelse på videreutdanning, uavhengig av om den ansatte får fri med lønn eller stipend. Eier har ansvar for at tilretteleggingen bygger på en dialog med den ansatte.

#### § 5. Kjennetegn på måloppnåelse

Tilskuddsmottaker skal gjøre en vurdering av måloppnåelse. Kjennetegn på måloppnåelse er:

- - Valg og prioriteringer av videreutdanning er forankret i eiers kompetansebehov identifisert gjennom lokale prosesser som involverer de ansatte. Vurderingen skal ivareta alle målgrupper, eventuelle nasjonale prioriteringer, kompetansekrav, samiske perspektiver og sammenheng med eventuelle tiltak i tilskuddsordningene for kollektiv kompetanseutvikling.
- - Ansatte har gjennomført videreutdanning.
- - Videreutdanningen har bidratt til planlagt praksisendring og økt kvalitet i det faglige og pedagogiske tilbudet til barn, elever, de som får opplæring i bedrift og voksne deltakere.
- - Kommunen, fylkeskommunen og private eiere har lagt til rette for kunnskapsdeling i egen virksomhet.

## Kapittel 2. Forvaltning av tilskuddsordningen

#### § 6. Utdanningsdirektoratets rolle og ansvar

Utdanningsdirektoratet har ansvaret for forvaltning av tilskuddsordningen, og skal formidle overordnede nasjonale mål, føringer og rammer for ordningen.

Utdanningsdirektoratet utbetaler midlene til kommuner, fylkeskommuner og private skoler godkjent etter privatskoleloven § 2-1 gjennom årlige tilskuddsbrev.

#### § 7. Tilsagn om tilskudd

Utdanningsdirektoratet informerer tilskuddsmottakerne om fordelingen av tilskuddet til støtte til videreutdanning. Tilskuddsmottaker må bekrefte om de ønsker tilskudd og godtar vilkårene som følger av tilskuddet innen en frist fastsatt av Utdanningsdirektoratet.

Dersom en tilskuddsmottaker ikke ønsker sin andel av tilskuddsmidlene, skal midlene fordeles til andre tilskuddsmottakere.

#### § 8. Om fordeling av tilskudd mellom kommunale og private barnehager

Kommunen fordeler tilskuddet til barnehage forholdsmessig mellom kommunale og private barnehager. I vurderingen av hvilke kommunale og hvilke private barnehager som skal få midler, skal kommunen se hen til behovet til den enkelte barnehage. Kommunen kan gjøre unntak fra den forholdsmessige fordelingen mellom kommunale og private barnehager dersom tilstrekkelig mange barnehager ikke har meldt et behov.

#### § 9. Frister

Utdanningsdirektoratet fordeler tilskuddet innen 1. mars.

#### § 10. Omdisponering og tilbakebetaling av tilskuddet

Tilskuddet skal brukes innen tre år fra utbetalingstidspunktet. Hvis den ansatte ikke starter på videreutdanningen eller slutter underveis, kan eier omdisponere midlene til videreutdanning for andre ansatte så lenge bruken av midlene er i tråd med §§ 1 og 2 . Omdisponeringen skal skje innen tre år fra utbetalingstidspunktet.

Dersom tilskuddsmottaker ser at de vil ha ubrukte midler, skal midlene tilbakebetales til Utdanningsdirektoratet fortløpende eller innen tre år. Private barnehager tilbakebetaler ubrukte midler til kommunen.

#### § 11. Klage

Tildelingen av tilskudd til kommuner, fylkeskommuner og private skoler er ikke enkeltvedtak etter forvaltningsloven og kan dermed ikke påklages.

Private barnehager som mottar tilskudd til videreutdanning etter denne forskriften, kan påklage vedtaket. Statsforvalteren er klageinstans for vedtak truffet av kommunen.

#### § 12. Rapporter fra tilskuddsmottaker

Tilskuddsmottaker skal rapportere årlig til Utdanningsdirektoratet.

Utdanningsdirektoratet utarbeider mal for rapportering.

#### § 13. Oppfølgings- og kontrollrutiner

Utdanningsdirektoratet skal foreta en formalia- og rimelighetskontroll av rapporter.

Utdanningsdirektoratet vil gjennomføre nasjonale evalueringer.

#### § 14. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 12. januar 2026.
