---
tittel: "Forskrift om fordeling av Norsk Tippings overskudd til idrettsformål"
refid: "forskrift/2022-12-05-2122"
eli: "/eli/forskrift/2022/12/05/2122"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
---

# Forskrift om fordeling av Norsk Tippings overskudd til idrettsformål

### § 1. Formål og virkeområde

Forskriften fastsetter rammene for fordelingen av andelen av Norsk Tippings overskudd til idrettsformål, jf. lov om pengespill § 12 femte ledd nr. 5.

### § 2. Hvem som fordeler midlene

Kongen fordeler andelen av Norsk Tippings overskudd til idrettsformål etter innstilling fra Kultur- og likestillingsdepartementet.

Kultur- og likestillingsdepartementet, eller den departementet gir fullmakt, fordeler midler innenfor rammen av de enkelte idrettsformål som fastsatt i § 3 .

### § 3. Hva det kan fordeles midler til

Det kan fordeles midler til følgende idrettsformål:

- - bygging og rehabilitering av anlegg for idrett og fysisk aktivitet
- - Norges Idrettsforbund og olympiske og paralympiske komité
- - andre idrettsformål.

Kultur- og likestillingsdepartementet fastsetter nærmere bestemmelser for tildeling av tilskudd.

### § 4. Kontroll, oppfølging og tilbakebetaling av tildelte midler

Kultur- og likestillingsdepartementet, den departementet gir fullmakt, og revisor av spillemidlene kan kontrollere at tilskuddsmidlene til idrettsformål benyttes i samsvar med forutsetningen for tildelingen.

Kultur- og likestillingsdepartementet eller den departementet gir fullmakt kan kreve tilbakebetaling av hele eller deler av midlene dersom midlene ikke er benyttet i samsvar med forutsetningene for tildelingen. Tilskudd som ikke er anmodet utbetalt innen 2 år etter tildeling kan inndras.

### § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2023.
