---
tittel: "Forskrift om tilskudd til samfunnsnyttige og humanitære organisasjoner fra spilloverskuddet til Norsk Tipping"
refid: "forskrift/2022-12-05-2123"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-12-18-2733"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til samfunnsnyttige og humanitære organisasjoner fra spilloverskuddet til Norsk Tipping

### § 1. Virkeområde og formål

Forskriften gjelder tilskudd til landsdekkende samfunnsnyttige og humanitære organisasjoner.

Ordningen skal bidra til å trygge viktige samfunnsoppgaver på områdene helse, sosiale tjenester, krisehjelp, støttearbeid, natur- og miljøvern og dyrevern, i tillegg til å sikre at sentrale rednings- og beredskapsoppgaver videreføres.

### § 2. Definisjoner

I denne forskriften menes med

- - samfunnsnyttige og humanitære organisasjoner:landsdekkende organisasjoner som er nevnt i§ 3eller oppfyller vilkårene i§ 4
- - søker:sentralledd eller sentralorganisasjon
- - organisasjon:sentralledd eller sentralorganisasjon med underledd eller avdelinger
- - samlet tilskudd:den andelen av overskuddet fra Norsk Tippings pengespill som årlig skal fordeles til samfunnsnyttige eller humanitære organisasjoner, jf.pengespilloven § 12 første ledd nr. 5
- - landsdekkende organisasjon:organisasjon som har et sentralledd eller sentralorganisasjon med tilknyttede underledd eller avdelinger med jevnlig regional og lokal aktivitet i minst fire av fem landsdeler i Norge
- - enhet:selvstendig juridisk enhet.
- - andreorientert organisasjon:organisasjon som produserer goder eller tjenester for utenforstående.

*Endret ved forskrift18 des 2025 nr. 2733(i kraft 1 jan 2026).*

### § 3. Tilskudd til sentrale beredskapsoppgaver

Følgende tre beredskapsorganisasjoner skal i løpet av andre kvartal motta følgende prosentandel av samlet tilskudd, uten søknad: Røde Kors:31,6 pst.Redningsselskapet:19,5 pst.Norsk Folkehjelp:2,4 pst.

### § 4. Tilskuddsberettigede organisasjoner

En samfunnsnyttig eller humanitær organisasjon som ikke er nevnt i § 3 er tilskuddsberettiget dersom følgende vilkår er oppfylt:

- - søker må være forhåndsgodkjent etterforskrift om pengespill § 38
- - søker må ha fordelingsgrunnlag, jf.§ 5, tredje ledd på minimum 10 mill. kroner i henhold til forrige års regnskap
- - søker må være registrert i, og kunne vise til at en sentral del av organisasjonens virksomhet faller inn under, minst en av følgende kategorier i Frivillighetsregisteret:ICNPO 3400 Andre helsetjenesterICNPO 4100 Sosiale tjenesterICNPO 4200 Krisehjelp og støttearbeidICNPO 5100 Natur- og miljøvernICNPO 5200 Dyrevern.Søker må ha nasjonal aktivitet som utgjør minst 50 pst. av organisasjonens samlede regnskapsførte driftskostnader. Søker som er registrert i ICNPO 7100 Interesseorganisasjoner kan være tilskuddsberettiget dersom en sentral del av organisasjonens virksomhet faller inn under minst en av de ovennevnte kategoriene.
- - organisasjonen må være landsdekkende,
- - organisasjonen må være andreorientert,
- - organisasjonen må være ikke-fortjenestebasert, med frivillig innsats som en viktig del av virksomheten, jf.forskrift 18. desember 2025 nr. 2719 om merverdiavgiftskompensasjon for frivillige organisasjoner §§ 3og5.

Kategoriinndeling skjer i henhold til klassifikasjonsskjema utarbeidet av departementet, jf. forskrift 15. oktober 2008 nr. 1214 til lov om register for frivillig virksomhet § 4 . Departementet kan fastsette nærmere regler om krav til registrering i de ulike kategoriene.

Følgende organisasjoner er likevel ikke tilskuddsberettiget uavhengig av kategori:

- - barne- og ungdomsorganisasjoner,
- - politiske partier,
- - lukkede organisasjoner, og
- - paraplyorganisasjoner.

Lotteri- og stiftelsestilsynet vurderer om en organisasjon er tilskuddsberettiget etter søknad. Vilkårene må være oppfylt ved søknadsfrist 1. september.

*Endret ved forskrifter31 jan 2025 nr. 107,18 des 2025 nr. 2733(i kraft 1 jan 2026).*

### § 5. Beregning av tilskudd

Tilskuddet til fordeling mellom tilskuddsberettigede etter § 4 utgjør samlet tilskudd med fradrag for tilskudd som er fordelt etter § 3 , og eventuelle innestående rentemidler.

Tilskudd fordeles av Lotteri- og stiftelsestilsynet etter søknad. Tilskuddet fordeles mellom tilskuddsberettigede etter følgende formel: $$\text{Tilskudd} =\frac{\text{Fordelingsgrunnlag for den enkelte søker}}{\text{Sum av fordelingsgrunnlag for alle godkjente søkere}} \cdot \text{beløp til fordeling}$$

Fordelingsgrunnlag for den enkelte søker består av sentralleddets eller sentralorganisasjonens driftskostnader i henhold til forrige års regnskap, med følgende fradrag:

- - kostnader og virksomhet som ikke er kompensasjonsberettiget etter forskrift om merverdiavgiftskompensasjon for frivillige organisasjoner§ 7 første leddbokstav d til k,
- - kontantoverføringer til egen organisasjon og samarbeidspartnere i utlandet, lønnskostnader til personell stasjonert i utlandet samt øvrige kostnader i utlandet, og
- - totale driftskostnader knyttet til virksomhet som er kompensasjonsberettiget gjennomlov 12. desember 2003 nr. 108 om kompensasjon av merverdiavgift for kommuner, fylkeskommuner mv., herunder frivillige organisasjoner som på vegne av kommune eller fylkeskommune produserer helse-, undervisnings- eller sosiale tjenester som kommune eller fylkeskommune er lovpålagt å utføre.

Tilskudd regnes som frie midler innenfor mottakers formål.

*Endret ved forskrift18 des 2025 nr. 2733(i kraft 1 jan 2026).*

### § 6. Utbetaling

Tilskudd etter § 5 utbetales i fjerde kvartal det året det søkes tilskudd.

Eventuell utbetaling etter gjennomført klagebehandling skjer av det samlede tilskudd for året endelig vedtak i klagesaken blir fattet.

### § 7. Opplysningsplikt og krav om tilbakebetaling

Lotteri- og stiftelsestilsynet kan på ethvert tidspunkt kreve fremlagt opplysninger som er av betydning for behandlingen av søknaden. Søker plikter straks å melde fra til Lotteri- og stiftelsestilsynet dersom den blir oppmerksom på at en søknad inneholder ufullstendige eller uriktige opplysninger, eller at uberettiget tilskudd er utbetalt.

Dersom det er gitt tilskudd på uriktig eller ufullstendig grunnlag, kan vedtak om tilskudd endres og det uriktig utbetalte beløpet kreves tilbakebetalt med tillegg av renter. Ved manglende tilbakebetaling vil organisasjonen først være søknadsberettiget når tilbakebetaling er foretatt.

*Endret ved forskrift18 des 2025 nr. 2733(i kraft 1 jan 2026).*

### § 8. Organisasjoner som har økonomisk virksomhet

Tilskudd utbetalt etter denne forskrift skal ikke kryssubsidiere økonomisk virksomhet eller vri eller true med å vri konkurransen i EØS-området. Begrepet økonomisk virksomhet skal fortolkes i samsvar med foretaksdefinisjonen etter EØS-avtalens regler om offentlig støtte.

Tilskuddsmottakere som har både økonomisk og ikke-økonomisk virksomhet skal ha separate regnskap for disse virksomhetene. Mottakerne må ha interne retningslinjer som sikrer at felleskostnader fordeles på en forholdsmessig måte mellom den økonomiske virksomheten og den ikke-økonomiske virksomheten. Transaksjoner mellom den økonomiske og ikke-økonomiske virksomheten skal baseres på forretningsmessige vilkår. Eventuelt overskudd fra den økonomiske virksomheten skal i sin helhet tilbakeføres til den ikke-økonomiske virksomheten.

Organisasjoner som mottar tilskudd etter denne forskrift som overstiger terskelen for bagatellmessig støtte skal årlig få utarbeidet en revisorrapport som med høy grad av sikkerhet bekrefter at kravene i andre ledd er oppfylt.

Reglene i andre og tredje ledd gjelder ikke organisasjoner som har økonomisk virksomhet og mottar statlig støtte under terskelen for bagatellmessig støtte i EØS-avtalen . For disse organisasjoner gjelder EØS-avtalens regler for bagatellmessig støtte, jf. forskrift 2. januar 2023 nr. 2 om unntak fra notifikasjonsplikt for offentlig støtte .

*Endret ved forskrift18 des 2025 nr. 2733(i kraft 1 jan 2026).*

### § 9. Ikrafttredelse

Forskriften gjelder fra 1. januar 2023.
