---
tittel: "Forskrift om lønns- og arbeidsvilkår i offentlige kontrakter mv."
refid: "forskrift/2008-02-08-112"
eli: "/eli/forskrift/2008/02/08/112"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2008-03-01"
sist-endret: "forskrift/2023-08-29-1363"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-01-01"
---

# Forskrift om lønns- og arbeidsvilkår i offentlige kontrakter mv.

### § 1. Formål

Forskriftens formål er å bidra til at offentlige oppdragsgivere skal velge seriøse virksomheter til å utføre tjenester og bygge- og anleggsarbeider, og at de som arbeider i eller for disse virksomhetene har anstendige arbeidsforhold.

*Endret ved forskrifter 21 nov 2011 nr. 1118 , 29 aug 2023 nr. 1363 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 2. Definisjoner

Definisjonene i forskrift 7. april 2006 nr. 402 om offentlige anskaffelser og forskrift 7. april 2006 nr. 403 om innkjøpsregler i forsyningssektorene gjelder tilsvarende.

### § 3. Oppdragsgivere som er omfattet av forskriften

Forskriften gjelder statlige, kommunale og fylkeskommunale myndigheter og offentligrettslige organer.

### § 4. Kontrakter som er omfattet av forskriften

Forskriften får anvendelse på tildeling av tjenestekontrakter og bygge- og anleggskontrakter som er lik eller overstiger 1,3 million kroner ekskl. mva. for statlige myndigheter og 2,05 millioner kroner ekskl. mva. for andre oppdragsgivere

Nærings- og fiskeridepartementet kan endre disse terskelverdiene

§ 5b og § 5c får bare anvendelse for kontrakter der leverandøren skal utføre bygge- eller anleggsarbeider eller renholdstjenester som er omfattet av CPV-kode 90910000 (rengjøring).

§ 5d får bare anvendelse for kontrakter der leverandøren skal utføre bygge- eller anleggsarbeider.

*Endret ved forskrifter 25 jan 2010 nr. 66 (i kraft 1 mars 2010), 3 mars 2014 nr. 249 , 21 mai 2014 nr. 673 bortfalt jf 10 juni 2014 nr. 719 (i kraft 15 juni 2014), 4 feb 2016 nr. 98 (i kraft 9 feb 2016), 4 april 2018 nr. 533 (i kraft 6 april 2018), 12 feb 2020 nr. 128 , 29 aug 2023 nr. 1363 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 5. Oppdragsgivers plikt til å innta kontraktsvilkår om lønns- og arbeidsvilkår mv.

Oppdragsgiver skal i sine kontrakter stille kontraktsvilkår om at ansatte og personer hos leverandører og underleverandører, som direkte medvirker til å oppfylle kontrakten, har lønns- og arbeidsvilkår mv. i samsvar med kravene i § 5a til § 5d .

*Endret ved forskrifter 15 nov 2011 nr. 1104 , 29 aug 2023 nr. 1363 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 5a. Krav til kontraktsvilkår om lønns- og arbeidsvilkår

På områder dekket av forskrift om allmenngjort tariffavtale skal oppdragsgiver stille kontraktsvilkår om at lønns- og arbeidsvilkår er i samsvar med gjeldende forskrifter.

På områder som ikke er dekket av forskrift om allmenngjort tariffavtale, skal oppdragsgiver stille kontraktsvilkår om lønns- og arbeidsvilkår i samsvar med gjeldende landsomfattende tariffavtale for den aktuelle bransje. Med lønns- og arbeidsvilkår menes i denne sammenheng bestemmelser om minste arbeidstid, lønn, herunder overtidstillegg, skift- og turnustillegg og ulempetillegg, og dekning av utgifter til reise, kost og losji, i den grad slike bestemmelser følger av tariffavtalen.

*Tilføyd ved forskrift 29 aug 2023 nr. 1363 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 5b. Krav til kontraktsvilkår om obligatorisk tjenestepensjon

Oppdragsgiver skal stille kontraktsvilkår om obligatorisk tjenestepensjon i samsvar med lov om obligatorisk tjenestepensjon .

*Tilføyd ved forskrift 29 aug 2023 nr. 1363 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 5c. Krav til kontraktsvilkår om HMS-kort

Oppdragsgiver skal stille kontraktsvilkår om HMS-kort i samsvar med forskrift om HMS-kort på bygge- og anleggsplasser og forskrift om offentlig godkjenning av renholdsvirksomheter og om kjøp av renholdstjenester .

*Tilføyd ved forskrift 29 aug 2023 nr. 1363 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 5d. Krav til kontraktsvilkår om informasjonsplikt og språkferdigheter

Oppdragsgiver skal stille kontraktsvilkår om informasjonsplikt og språkferdigheter i samsvar med forskrift om sikkerhet, helse og arbeidsmiljø på bygge- eller anleggsplasser § 19 tredje ledd og § 19a .

*Tilføyd ved forskrift 29 aug 2023 nr. 1363 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 6. Krav til informasjon, sanksjoner mv.

Oppdragsgiver skal i kontrakten kreve at leverandører og underleverandører på forespørsel må dokumentere at kontraktsvilkår i henhold til § 5a til § 5c er oppfylt.

Oppdragsgiver skal i kontrakten forbeholde seg retten til å gjennomføre nødvendige sanksjoner, dersom leverandører eller underleverandører ikke etterlever kontraktsvilkår i henhold til § 5a til § 5d eller dokumentasjonsplikten etter § 6 første ledd. Sanksjonen skal være egnet til å påvirke leverandøren eller underleverandøren til å oppfylle vilkårene.

Oppdragsgiver skal i kunngjøringen eller konkurransegrunnlaget opplyse om at kontrakten vil inneholde krav om lønns- og arbeidsvilkår mv. i henhold til § 5a til § 5d , dokumentasjon og sanksjoner i samsvar med denne forskriften.

*Endret ved forskrifter 15 nov 2011 nr. 1104 , 29 aug 2023 nr. 1363 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 7. Kontroll

Oppdragsgiver skal gjennomføre nødvendig kontroll av om kontraktsvilkårene i henhold til § 5a til § 5c overholdes. Graden av kontroll kan tilpasses behovet i vedkommende bransje, geografiske område mv.

Leverandører og eventuelle underleverandører skal på forespørsel utlevere nødvendig dokumentasjon til oppdragsgiver for å dokumentere overholdelse av kontraktsvilkår som nevnt i § 5a til § 5c .

*Endret ved forskrift 29 aug 2023 nr. 1363 (i kraft 1 jan 2024).*

### § 8. Ikraftsetting

Forskriften gjelder fra 1. mars 2008.
