---
tittel: "Forskrift om unntak fra arbeidsmiljøloven med tilhørende forskrifter for sivil luftfart mv."
korttittel: "Forskrift om unntak fra arbeidsmiljøloven med tilhørende forskrifter for sivil luftfart mv."
refid: "forskrift/2018-12-20-2182"
eli: "/eli/forskrift/2018/12/20/2182"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-01-01"
---

# Forskrift om unntak fra arbeidsmiljøloven med tilhørende forskrifter for sivil luftfart mv.

### § 1. Virkeområde

Forskriften fastsetter unntak fra arbeidsmiljøloven med tilhørende forskrifter for sivil luftfart og annen statsluftfart enn militær luftfart, for så vidt gjelder besetningsmedlemmers arbeidsmiljø. Et besetningsmedlem er en person ansatt i, innleid til eller utpekt av et luftfartsforetak til å utføre arbeid med betydning for luftfartøyets operasjoner under flyging. Unntakene kommer til anvendelse fra det tidspunkt et besetningsmedlem sjekker inn på hjemmebasen med formål om å fly, til vedkommende sjekker ut på hjemmebasen.

Samferdselsdepartementet kan i særlige tilfeller fastsette at også andre bestemmelser i arbeidsmiljøloven med tilhørende forskrifter ikke skal gjelde.

### § 2. Forrang for luftfartsloven

Reglene i arbeidsmiljøloven med tilhørende forskrifter kommer bare til anvendelse i den utstrekning forholdene ikke reguleres i eller i medhold av luftfartsloven.

### § 3. Arbeidstid

Arbeidsmiljøloven kapittel 10 , med unntak av § 10-2 første og fjerde ledd, gjelder ikke for besetningsmedlemmer. Samferdselsdepartementet eller den det bemyndiger, kan fastsette bestemmelser om arbeidstid.

### § 4. Arbeidsmiljøutvalg

Arbeidsmiljøutvalg i et luftfartsforetak kan opprette eget underutvalg som skal behandle saker som berører besetningsmedlemmer.

I virksomhet som jevnlig sysselsetter mer enn 20 besetningsmedlemmer, kan hver av partene kreve opprettet eget arbeidsmiljøutvalg for besetningsmedlemmer når disse besetningsmedlemmene ikke blir representert i virksomhetens arbeidsmiljøutvalg.

### § 5. Unntak for verneombudets rett til å stanse farlig arbeid

Arbeidsmiljøloven § 6-3 om verneombudets rett til å stanse farlig arbeid gjelder ikke.

### § 6. Unntak for arbeidstakers plikt til å avbryte farlig arbeid

Arbeidsmiljøloven § 2-3 annet ledd bokstav c om arbeidstakers plikt til å avbryte farlig arbeid gjelder ikke.

### § 7. Rett til omplassering ved graviditet

Når et besetningsmedlem ikke kan tjenestegjøre ombord i luftfartøy på grunn av graviditet, skal arbeidsgiver så langt det er mulig, iverksette de nødvendige tiltak for at arbeidstakeren skal kunne få et annet høvelig arbeid i denne perioden.

### § 8. Varslingsplikt ved bruk av foreldrepermisjon

Besetningsmedlem som vil gjøre bruk av retten til permisjon etter arbeidsmiljøloven § 12-5 , skal uten hensyn til arbeidsmiljøloven § 12-7 varsle arbeidsgiver snarest mulig, og senest 6 uker i forveien.

### § 9. Bestemmelser om den fysiske utformingen av arbeidsplassen

Bestemmelser i arbeidsmiljøloven med tilhørende forskrifter om krav til utformingen og innretning av arbeidsplasser og arbeidslokaler kommer til anvendelse så langt de passer.

### § 10. Unntak for forskrift om HMS-kort for bygg og anlegg

Forskrift om HMS-kort på bygge- og anleggsplasser kommer ikke til anvendelse for besetningsmedlem.

### § 11. Tilsynet med loven

Luftfartstilsynet fører tilsyn med gjennomføringen av arbeidsmiljøloven med tilhørende forskrifter for så vidt gjelder besetningsmedlemmers arbeidsmiljø.

Luftfartstilsynets adgang til å dispensere fra regelverket, følger av forskrift om organisering, ledelse og medvirkning § 1-5 , arbeidsplassforskriften § 1-5 , forskrift om utførelse av arbeid § 1-5 og forskrift om tiltaks- og grenseverdier § 1-9 .

### § 12. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2019.
