---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om bruk av kjøretøy og opphevelse av forskrift om endring i forskrift om bruk av kjøretøy"
refid: "forskrift/2026-05-05-742"
eli: "/eli/forskrift/2026/05/05/742"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-06-01"
---

# Forskrift om endring i forskrift om bruk av kjøretøy og opphevelse av forskrift om endring i forskrift om bruk av kjøretøy

## I

Forskrift 20. mars 2026 nr. 442 om endring i forskrift om bruk av kjøretøy oppheves.

## II

I forskrift 25. januar 1990 nr. 92 om bruk av kjøretøy gjøres følgende endringer:

Ny § 3-2a skal lyde:

§ 3-3 første punktum skal lyde:

I tillegg til bestemmelsene i foregående paragraf §§ 3-2 og 3-2a gjelder følgende for motorvogn eller tilhenger, med unntak av transport av gods med motorsykkel, moped, beltekjøretøy eller innvendig i personbil.

#### § 3-2a. Transportforetakets veilednings- og dokumentasjonsplikt ved sikring og plassering av gods

Transportforetaket skal sørge for at fører kan gjennomføre transporten i henhold til §§ 3-2 og 3-3 . Med transportforetak menes her det foretaket som har disposisjonsrett over kjøretøyet og som har påtatt seg å utføre transporten. Bestemmelsen gjelder transport av gods med kjøretøy over 3 500 kg.

Ved transport av gods med høy transportrisiko skal transportforetaket sørge for at dokumentasjon om hvordan lasten forskriftsmessig skal sikres er tilgjengelig for fører. Dokumentasjonen skal inneholde en beskrivelse av hvordan godset skal sikres og hva slags sikringsutstyr som skal benyttes. Dokumentasjonsplikten inntrer ved følgende transporter:

- transport av gods med høyde-/breddeforhold over 3
- transport med betongelementer, stålcoiler og annet stålmateriale, kabeltromler, pappkomprimatorer, stående papirruller, krokløftcontainer og lignende
- transporter som skjer i henhold til §§ 5-7 til 5-10 .

Dokumentasjon med veiledning bør være tilgjengelig for føreren samtidig med transportordren og skal senest være tilgjengelig i forkant av lasting. Dokumentasjonen skal medbringes under transporten og kunne forevises ved kontroll. Statens vegvesen kan fastsette nærmere krav til utforming og innhold av dokumentasjonen.

## III

Forskriften trer i kraft 1. juni 2026.
