---
tittel: "Forskrift om gassapparater"
korttittel: "Forskrift om gassapparater"
refid: "forskrift/2018-06-26-1025"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-06-26"
---

# Forskrift om gassapparater

## Forordninger

Nedenfor gjengis EØS-avtalens vedlegg II kapittel V nr. 4 (forordning(EU) 2016/426) med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av vedkommende rettsakter i henhold til avtalens protokoll 1 mv.:

(pdf)

Uoffisiell norsk oversettelse.

### § 1. Gjennomføring av forordning(EU) 2016/426om gassapparater

EØS-avtalen vedlegg II kapittel V nr. 4 (forordning (EU) 2016/426 ) om gassapparater og om opphevelse av Europaparlamentets og Rådets direktiv 2009/142/EF gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 2. Språk

Anvisninger, sikkerhetsinformasjon, montering- og vedlikeholdsveiledning som beskrevet i forordning (EU) 2016/426 artikkel 7 nr. 7, artikkel 9 nr. 3 og nr. 4 og artikkel 10 nr. 2 skal være på norsk. Det samme gjelder kontaktinformasjon til produsent og importør som beskrevet i forordning (EU) 2016/426 artikkel 7 nr. 6 og artikkel 9 nr. 3.

Informasjon, dokumenter og samsvarserklæring som beskrevet i forordning (EU) 2016/426 artikkel 7 nr. 9, artikkel 9 nr. 9 og artikkel 15 nr. 2 og nr. 3 skal være på norsk, svensk, dansk eller engelsk.

### § 3. Teknisk kontrollorgan

Et organ som vil bli utpekt som teknisk kontrollorgan skal søke Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap om dette, jf. forordning (EU) 2016/426 artikkel 20.

Søknaden skal følges av en beskrivelse av samsvarsvurderingsvirksomheten, den eller de aktuelle samsvarsvurderingsmodulene, det eller de produktene som organet hevder å være kompetent for, og et akkrediteringsbevis utstedt av Norsk akkreditering som bekrefter at organet oppfyller kravene i forordning (EU) 2016/426 artikkel 23.

Dersom organet ikke kan legge frem et akkrediteringsbevis, skal det gi Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap den dokumentasjonen som er nødvendig for å kunne verifisere, anerkjenne og føre regelmessig tilsyn med at organet oppfyller kravene i forordning (EU) 2016/426 artikkel 23.

Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap har myndighet til å begrense, midlertidig oppheve eller trekke tilbake en utpeking dersom utpekt teknisk kontrollorgan ikke oppfyller kravene i forordning (EU) 2016/426 artikkel 23, jf. artikkel 29.

### § 4. Tilsynsmyndighet

Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap fører tilsyn etter forskriften, og kan treffe nødvendige vedtak og fastsette vilkår for å gjennomføre bestemmelsene i forskriften.

### § 5. Klage

Vedtak truffet av Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap kan påklages til Justis- og beredskapsdepartementet.

### § 6. Forbud, tilbakekall m.m.

Ved overtredelse av artikkel 3, artikkel 5, artikkel 7 til artikkel 10, artikkel 12 og artikkel 14 til artikkel 18 i forordning (EU) 2016/426 eller vedtak truffet i medhold av disse, kommer bestemmelsene i brann- og eksplosjonsvernloven § 37 , § 38 og § 39 til anvendelse.

Dersom gassapparater og utstyr kan utgjøre en risiko, eller ikke er i samsvar med artikkel 3, artikkel 5, artikkel 7 til artikkel 10, artikkel 12 og artikkel 14 til artikkel 18 i forordning (EU) 2016/425 , kan Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap:

- - nedlegge forbud mot å importere, bringe i omsetning eller gjøre gassapparater og utstyr tilgjengelig på markedet
- - kreve at gassapparater og utstyr tilbaketrekkes fra relevante markedsaktører
- - kreve at gassapparater og utstyr tilbakekalles fra markedet
- - kreve offentliggjøring av advarselsinformasjon eller lignende
- - kreve retting av gassapparater og utstyr
- - kreve at gassapparater og utstyr uskadeliggjøres
- - kreve merking av gassapparater og utstyr.

### § 7. Straff

Ved overtredelse av artikkel 3, artikkel 5, artikkel 7 til artikkel 10, artikkel 12, artikkel 14 og artikkel 16 til artikkel 18 i forordning (EU) 2016/426 eller vedtak truffet i medhold av disse, kommer bestemmelsene om straff i brann- og eksplosjonsvernloven § 42 til anvendelse.

### § 8. Ikrafttredelse og oppheving

Forskriften trer i kraft straks.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 5. oktober 1994 nr. 919 om gassapparat og utstyr.

### § 9. Overgangsbestemmelse

Gassapparater og utstyr som bringes i omsetning før 26. juni 2018 og som er i samsvar med kravene i forskrift 5. oktober 1994 nr. 919 om gassapparater og utstyr kan lovlig gjøres tilgjengelig på markedet.
