---
tittel: "Forskrift om flypassasjerers rettigheter ved nektet ombordstigning og innstilt eller vesentlig forsinket flyging"
korttittel: "Forskrift om flypassasjerers rettigheter"
refid: "forskrift/2005-02-17-141"
eli: "/eli/forskrift/2005/02/17/141"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2005-02-17"
sist-endret: "forskrift/2012-09-03-849"
---

# Forskrift om flypassasjerers rettigheter ved nektet ombordstigning og innstilt eller vesentlig forsinket flyging

## Vedlegg. Forordning (EF) nr. 261/2004

Se her for å lese forordning(EF) nr. 261/2004:EFTAS nettside.

### § 1. Gjennomføring av bestemmelser i EØS-avtalen

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 68ab (forordning (EF) nr. 261/2004 ) om fastsettelse av felles regler for erstatning og assistanse til passasjerer ved nektet ombordstigning og ved innstilt eller vesentlig forsinket flyging samt om oppheving av forordning (EØF) nr. 295/91 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegget selv, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

Under henvisning til artikkel 18 i forordning (EF) nr. 261/2004 , oppheves forskrift 15. juli 1994 nr. 691 om gjennomføring og håndheving av EØS-avtalen på luftfartens område § 1 nr. 9.

### § 2. Ansvar for gjennomføring

Luftfartstilsynet fører tilsyn med at forordning (EF) nr. 261/2004 følges for så vidt gjelder flygninger fra lufthavner på norsk territorium og flygninger fra en tredjestat til slike lufthavner. I dette arbeidet kan Luftfartstilsynet benytte seg av beføyelsene nevnt i luftfartsloven § 10-42 og § 13a-5. Overtredelsesgebyr som nevnt i luftfartsloven § 13a-5 første ledd nr. 6 kan ilegges for brudd på forordningens artikler 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 og 14.

*Endret vedforskrifter 3 juli 2009 nr. 969,3 sep 2012 nr. 849.*

### § 3. (Opphevet 13 jan 2009, jf.forskrift 31 okt 2008 nr. 1168ogvedtak 13 jan 2009 nr. 37.)

### § 4. Svalbard

Forskriften får anvendelse på Svalbard.

### § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 17. februar 2005.
