---
tittel: "Forskrift om avfallshåndtering og avfalls- og avløpsgebyrer i Longyearbyen planområde"
refid: "forskrift/2023-03-01-435"
eli: "/eli/forskrift/2023/03/01/435"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2023-04-01"
---

# Forskrift om avfallshåndtering og avfalls- og avløpsgebyrer i Longyearbyen planområde

## Kapittel 1. Alminnelige bestemmelser

#### § 1. Geografisk virkeområde

Denne forskriften gjelder for Longyearbyen planområde.

#### § 2. Definisjoner

I denne forskrift menes det med:

- avfall: det som er definert som avfall i svalbardmiljøloven § 3 første ledd bokstav b.
- husholdningsavfall: avfall fra private husholdninger og hytter, herunder større gjenstander som inventar og liknende.
- næringsavfall: avfall fra offentlige og private virksomheter og institusjoner.
- farlig avfall: det som er definert som farlig avfall i § 11-2 i forskrift 1. juni 2004 nr. 930 om gjenvinning og behandling av avfall .
- boenhet: Bolig, hytte eller hybel med ett eller flere rom og med separat inngang (inngang kan være utendørs eller innendørs), samt tilgang på bad/wc og kjøkkendel. Ved tvilstilfeller avgjør Longyearbyen lokalstyre hva som regnes som en boenhet.
- hybel: En hybel er en del av en bolig, der beboerne deler kjøkken og/eller bad. Ved tvilstilfeller avgjør Longyearbyen lokalstyre hva som regnes som en hybel.

## Kapittel 2. Krav til håndtering av husholdningsavfall og matavfall

#### § 3. Plikt til å levere sortert husholdningsavfall

Bruker av boenheter skal levere husholdningsavfall i de lokalt etablerte oppsamlingsenhetene og sortert for den enkelte avfallstype etter nærmere anvisning fra Longyearbyen lokalstyre. Eventuelle luker i oppsamlingsenheten skal lukkes slik at hygieniske ulemper ikke oppstår.

Husholdningsavfall som ikke er egnet for levering i oppsamlingsenhetene skal leveres direkte til Longyearbyen lokalstyres avfallsmottak. Dette gjelder blant annet farlig avfall, EE-avfall og større gjenstander.

#### § 4. Krav om installasjon og bruk av matavfallskvern

Alle bygningseiere plikter å sørge for installasjon, drift og vedlikehold av avfallskvern for matavfall i alle kjøkken med tilknytning til avløp. Alt egnet matavfall skal destrueres gjennom avfallskvernen.

Annet avfall skal leveres til Longyearbyen lokalstyres innsamlingsordninger eller til lovlig avfallsanlegg, jf. forskrift 3. juli 2020 nr. 1517 om forurensning og avfall på Svalbard § 7-3 og § 7-4 .

## Kapittel 3. Byggavfall

#### § 5. Opplysninger om planlagt håndtering av byggavfall (avfallsplan)

Ved bygge-, rehabiliterings- og rivingstiltak som er søknadspliktige etter byggeforskrift for Longyearbyen av 15. november 2016 nr. 1329 skal tiltakshaver sørge for at det utarbeides en oversikt over byggavfall som forventes å oppstå i forbindelse med tiltaket. Avfallsplanen (oversikten) skal vise planlagt håndtering og disponering av byggavfallet fordelt på ulike avfallstyper.

Tiltakshaver skal sende inn avfallsplanen i samsvar med første ledd sammen med søknad om tillatelse til tiltaket jf. byggeforskriften .

For riving og rehabilitering som ikke er søknadspliktige etter byggeforskriften gjelder i kravene i forskrift 3. juli 2020 nr. 1517 om forurensning og avfall på Svalbard § 7-5 i stedet for kravene i § 5 til § 7 .

#### § 6. Kartlegging av farlig avfall og miljøsaneringsbeskrivelse

I forbindelse med rehabilitering og riving skal tiltakshaver sørge for kartlegging av bygningsdeler, byggetekniske installasjoner, inventar og lignende som vil utgjøre farlig avfall. Det skal utarbeides en egen miljøsaneringsbeskrivelse. Kartlegging av farlig avfall og miljøsanering skal utføres av personell med relevant utdanning og praksis.

Miljøsaneringsbeskrivelsen skal som et minimum inneholde opplysninger om:

- hvem kartleggingen er utført av
- dato for kartleggingen
- resultatet av representative materialprøver og analyser
- forekomsten og mengden av farlig avfall fordelt på type
- plasseringen av farlig avfall i bygget, angitt med bilde eller tegning der det kan være tvil
- hvordan farlig avfall gjennom merking, skilting eller andre tiltak er identifisert
- hvordan det farlige avfallet er planlagt fjernet
- hvor det farlige avfallet er planlagt levert
- alle funn av farlig avfall, sammenstilt i en tabell
- byggeår og tidligere bruk hvis dette er kjent.

#### § 7. Opplysninger om faktisk håndtering av byggavfall (sluttrapport)

Tiltakshaver skal levere sluttrapport til Longyearbyen lokalstyre senest ved anmodning om ferdigattest for tiltaket. Sluttrapporten skal beskrive hvordan byggavfall som har oppstått i forbindelse med tiltaket har blitt disponert. Dokumentasjon på leverte mengder avfall til gjenvinning eller avfallsanlegg skal vedlegges. Dersom avfallsmengder eller disponering avviker vesentlig fra det som er oppgitt i avfallsplanen, jf. § 5 , skal dette grunngis og dokumenteres særskilt.

## Kapittel 4. Avfallsgebyr

#### § 8. Plikt til å betale avfallsgebyr

Eier av boenhet som plikter å delta i Longyearbyen lokalstyres avfallsordning for husholdningsavfall skal betale avfallsgebyr, jf. forskrift 3. juli 2020 nr. 1517 om forurensning og avfall på Svalbard § 10-2 andre ledd. Gebyrplikten inntrer fra det tidspunktet boenheten tas i bruk eller når gis midlertidig brukstillatelse eller ferdigattest i tråd med byggeforskrift for Longyearbyen .

Eier av næringsbygg som deltar i Longyearbyen lokalstyres innsamlingsordning for næringsavfall skal betale avfallsgebyr, jf. forskrift 3. juli 2020 nr. 1517 om forurensning og avfall på Svalbard § 10-2 andre ledd. Betaling for innlevering av øvrig næringsavfall til Longyearbyen lokalstyres avfallsmottak reguleres ikke i denne forskriften.

#### § 9. Beregning av avfallsgebyret for boenheter

Avfallsgebyrets størrelse fastsettes av lokalstyret. Gebyret skal fullt ut dekke Longyearbyen lokalstyres kostnader til investering og drift av avfallsordningen. Gebyret for husholdningsavfall skal ikke overstige disse kostnadene.

Gebyret for deltagelse i innsamlingsordninger for husholdningsavfall skal være et fast beløp.

Gebyret skal fastsettes på grunnlag av størrelsen på boenheten, med følgende tillegg:

- Det kan fastsettes en egen gebyrsats for hytter, samt for eier av hytte i Longyearbyen planområde hvor eieren også betaler gebyr for eiendom som brukes som bolig.
- Det kan fastsettes egen gebyrsats for hybler.
- Det kan fastsettes egne gebyrsatser for enkeltabonnenter dersom kostnadene ved å hente og behandle avfallet hos disse er vesentlig høyere enn ellers i planområdet. Dette kan f.eks. være på grunn av lengere kjøreavstand og/eller hvis boenheten ikke er tilknyttet avløp og leverer matavfall og/eller ekskrementer som avfall.

#### § 10. Beregning av avfallsgebyret for deltagelse i innsamlingsordning for næringsavfall som i art og mengde ligner på husholdningsavfall

Gebyret for deltagelse i innsamlingsordning for næringsavfall som i art og mengde ligner på husholdningsavfall for annet enn bolig skal beregnes på grunnlag av vekt. Det kan fastsettes ulike satser for avfall som er sortert og avfall som ikke er sortert, og for ulike fraksjoner av avfall. Det kan fastsettes egne gebyrsatser for enkeltabonnenter dersom kostnadene ved å hente og behandle avfallet hos disse er vesentlig høyere enn ellers i planområdet. Dette kan f.eks. være på grunn av lengere kjøreavstand og/eller hvis abonnenten ikke er tilknyttet avløp og leverer matavfall og/eller ekskrementer som avfall.

#### § 11. Innkreving.

Avfallsgebyret skal betales til Longyearbyen lokalstyre.

Gebyr for deltagelse i innsamlingsordninger for avfall kreves inn kvartalsvis.

## Kapittel 5. Avløpsgebyr

#### § 12. Plikt til å betale avløpsgebyr

Eier av boenhet eller næringsbygg som er tilknyttet Longyearbyen lokalstyres avløpsanlegg skal betale gebyr for tjenesten. Gebyrplikten inntrer fra det tidspunktet enheten tas i bruk eller når bygningsmyndighetene gir midlertidig brukstillatelse eller ferdigattest.

#### § 13. Beregning av avløpsgebyr

Avløpsgebyrets størrelse fastsettes av lokalstyret. Gebyret skal fullt ut dekke Longyearbyen lokalstyres kostnader til investering og drift av avløpsanlegget. Gebyret skal ikke overstige disse kostnadene.

Gebyret er enten basert på målt vannforbruk eller bygningens areal dersom det er ikke er installert vannmåler. Ved gebyr basert på målt vannforbruk består gebyret av en fast del og en variabel del. Det kan fastsettes et minimumsgebyr for den variable delen av gebyret. Ved gebyr basert på bygningens areal består det kun av pris per m2.

Det kan fastsettes egne gebyrsatser for avløpsvann som på grunn av innholdet medfører vesentlig høyere kostnader for drift og/eller vedlikehold av avløpsanlegget.

Det kan fastsettes egne gebyrsatser for abonnenter i områder med vesentlig høyere kostnader knyttet til drift av avløpsanlegget.

Det kan fastsettes gebyr for avstenging og gjenåpning av tilknytning til avløpsanlegget.

#### § 14. Innkreving.

Avløpsgebyret skal betales til Longyearbyen lokalstyre.

Gebyret kreves inn kvartalsvis.

## Kapittel 6. Avsluttende bestemmelser

#### § 15. Unntak

Longyearbyen lokalstyre kan i særlige tilfeller gjøre unntak fra bestemmelsene i forskriften her.

#### § 16. Tilsyn

Sysselmesteren på Svalbard eller den departementet bemyndiger fører tilsyn med at kravene i forskriften blir overholdt.

#### § 17. Tvangsmulkt

For å sikre at bestemmelsene i forskriften eller vedtak i medhold av forskriften blir gjennomført, kan Sysselmesteren på Svalbard eller den departementet bemyndiger fastsette tvangsmulkt etter svalbardmiljøloven § 96 .

#### § 18. Klage

Enkeltvedtak som er fattet av Longyearbyen lokalstyre etter forskriften her kan påklages til Sysselmesteren på Svalbard.

#### § 19. Straff

Overtredelser av denne forskriften eller vedtak i medhold av denne forskriften straffes etter svalbardmiljøloven § 99 .

#### § 20. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. april 2023.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 11. september 2009 nr. 1188 om sortering og innsamling av avfall, avfallsgebyrer og byggavfall i Longyearbyen planområde .
