---
tittel: "Forskrift om tilskudd til etablering og tilpasning i distriktskommuner"
refid: "forskrift/2025-04-29-709"
eli: "/eli/forskrift/2025/04/29/709"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-04-30"
sist-endret: "forskrift/2026-02-17-294"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-02-28"
---

# Forskrift om tilskudd til etablering og tilpasning i distriktskommuner

### § 1. Formålet med tilskuddet

Tilskuddet skal bidra til at personer skal kunne etablere seg i egen eid bolig i områder hvor boligmarkedet hindrer muligheten til å opprettholde et arbeidsforhold, tiltrekke seg arbeidskraft, eller utvikling av det lokale næringslivet.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder kun for kommuner i Finnmark som har inngått bygdevekstavtale med staten. For kommuner i klasse fire i SSBs sentralitetsindeks skal tilskuddet tilfalle søkere i områder av kommunen med særlige distriktsutfordringer.

### § 3. Hvem kan få tilskudd

Kommunen kan tildele tilskudd til enkeltpersoner, som eier eller skal kjøpe en egen primærbolig som vedkommende selv skal bo i.

Kommunen kan sette vilkår om hvor lenge tilskuddsmottaker må bo i boligen. Lengden kan ikke overstige to år.

### § 4. Hva det kan gis tilskudd til

Kommunen kan gi tilskudd til

- kjøp av helårsbolig
- utbedring eller tilpasning av helårsbolig
- oppføring av ny helårsbolig.

Kommunen skal prioritere prosjekter som øker tilbudet av egnede boliger i distriktet. Tilskuddet kan ikke gis til utleieboliger.

Kommunen skal kun gi tilskudd når boligmarkedet hinder muligheten til å opprettholde et arbeidsforhold, tiltrekke seg arbeidskraft, eller utvikling av det lokale næringslivet.

Det gis ikke tilskudd til tiltak som er igangsatt eller til å dekke utgifter som dekkes av andre statlige tilskuddsordninger.

### § 5. Tilskuddsramme, saksbehandling m.m.

Tilskuddsrammen fordeles med et likt kronebeløp på de kommuner i Finnmark som har inngått bygdevekstavtaler med staten, men tildeles samlet per pilot, til hhv. Berlevåg (for kommunene Berlevåg, Båtsfjord, Nesseby og Tana i Vestre Varanger), Nordkapp (for kommunene Nordkapp, Porsanger, Lebesby og Gamvik i Midt-Finnmark) og Hammerfest (for kommunene Hammerfest, Hasvik og Måsøy i Hjerteregionen).

Enkeltpersoner skal søke via Husbankens søknadsløsning for startlån . Kommunene skal registrere og saksbehandle søknader fra enkeltpersoner i Husbankens saksbehandlingsverktøy Startskudd. Kommunen kan be om andre opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å avgjøre søknaden.

### § 6. Hvordan tilskudd til enkeltpersoner beregnes

Kommunen avgjør hvor mye tilskudd som er nødvendig for å oppnå formålet med tilskuddsordningen. Tilskuddet til enkeltpersoner kan allikevel ikke overstige 800 000 kroner.

For kjøp og bygging av bolig, skal tilskuddet ikke overstige 50 prosent av kostnadene.

### § 7. Utbetaling av tilskuddet

Ved tilskudd til kjøp til enkeltpersoner, utbetaler kommunen til oppgjørsansvarlig eiendomsmegler, advokat eller bank før overtakelse av boligen. Ved oppføring, utbedring eller tilpasning utbetales tilskuddet når det er dokumentert at arbeidene eller oppføringen er utført og betalt. Kommunen skal kreve at det tinglyses en heftelse på eiendommen som sikkerhet for et potensielt tilbakekrav av tilskuddet.

### § 8. Rapportering

Kommunen rapporterer årlig på bruken av tilskuddet til Husbanken.

### § 9. Kontroll med vilkår – rett til opplysninger

Husbanken og kommunene kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i forskriften og tilskuddsvedtaket er oppfylt gjennom å

- kreve opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for kontrollen
- besiktige tiltaket.

Tilskuddsmottakeren skal medvirke til besiktigelse av tiltaket dersom det er nødvendig for kontrollen.

### § 10. Omgjøringsadgang og tilbakebetalingsplikt

Husbanken kan kreve tilskudd tilbake fra kommunen dersom tilskuddet ikke er brukt i samsvar med forskriften.

Kommunen kan omgjøre vedtaket om å gi tilskudd til enkeltpersoner dersom kravene i forskriften eller vilkårene i tilskuddsvedtaket ikke overholdes.

Dersom det viser seg at kravene i forskriften eller vilkårene i tilskuddsvedtaket ikke er overholdt etter at tilskuddet er utbetalt, kan kommunen kreve at tilskuddsmottaker betaler tilbake tilskuddet helt eller delvis.

I tilfeller der tilskuddet er gitt til kjøp av bolig, og boligen blir videresolgt innen to år, så skal tilskuddsmottaker betale tilbake tilskuddet. Dette gjelder kun i den utstrekning tilskuddsmottaker blir sittende igjen med en nettogevinst som overstiger det en antatt verdiøkning av en tilsvarende boliginvestering ville ha gitt i samme periode. I beregningen skal Eiendom Norges boligprisstatistikk for hele landet legges til grunn.

Kommunen skal tildele og utbetale midlene innen 31. desember i det tredje året etter bevilgningsåret. Midler som ikke er tildelt og utbetalt innen denne fristen skal betales tilbake til statskassen.

*Endret ved forskrift 17 feb 2026 nr. 294 (i kraft 28 feb 2026).*

### § 11. Klageadgang

Kommunens vedtak etter denne forskriften kan påklages etter forvaltningsloven § 28 .

### § 12. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 30. april 2025.
