---
tittel: "Forskrift om studier og eksamen ved Lovisenberg diakonale høgskole"
korttittel: "Forskrift om studier og eksamen ved LDH"
refid: "forskrift/2024-12-03-3571"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-06-10-1061"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-08-01"
---

# Forskrift om studier og eksamen ved Lovisenberg diakonale høgskole

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1-1. Virkeområde

Forskriften gjelder for grader, studier og eksamen ved Lovisenberg diakonale høgskole (LDH).

Strider forskriften mot nasjonale lover eller forskrifter, gjelder lovens eller nasjonale forskrifters bestemmelser.

#### § 1-2. Definisjoner

*StudentEn person som er tatt opp til ett eller flere emner eller studieprogram ved LDH.StudierettEn students rettigheter og plikter knyttet til å være tatt opp til et studieprogram eller enkeltemne.StudieprogramEn studieenhet som består av to eller flere emner med totalt læringsutbytte som studenter søker på og blir tatt opp til.EmneEn studiepoenggivende enhet med et fastsatt faglig innhold. Alle emner skal ha en emneplan.EmneplanEn beskrivelse av emnets innhold med forventet læringsutbytte, forkunnskapskrav, arbeids- og undervisningsformer, vurderingsform og obligatorisk aktivitet.StudieplanEn beskrivelse av et studieprograms innhold og organisering. Studieplanen skal inneholde informasjon om forventet læringsutbytte, opptakskrav, forkunnskapskrav, arbeids- og undervisningsformer og vurderingsformer. Til hver studieplan er det knyttet emneplaner.EksamenEksamen er en vurderingsform der studentens muntlige, skriftlige eller praktiske prestasjoner blir vurdert. Det gis karakteren A-F eller bestått / ikke bestått.PraksisstudierI praksisstudiene skal studentene oppnå fastsatte læringsutbytter. Praksisstudiene kan være veiledet, eller hospitering av kortere varighet uten veiledning. Praksisstudiene kan utgjøre egne emner med vurdering bestått / ikke bestått, eller inngå i emner som obligatorisk læringsaktivitet med vurdering godkjent / ikke godkjent. Når praksisstudier vurderes med bestått / ikke bestått, skal det være to sensorer, jf.universitets- og høyskoleloven § 11-7.Obligatorisk aktivitetEn aktivitet som må være godkjent for å ta eksamen eller bestå et emne der resultatet ikke inngår i grunnlaget for endelig karakter. Obligatorisk aktivitet kan for eksempel være skriftlig arbeidskrav, obligatorisk undervisning, ferdighetstrening eller praksisstudier.ForkunnskapskravEtt eller flere emner som må være bestått før et annet emne. Forkunnskapskrav for det enkelte emnet fremgår av studie- og emneplan.PrivatistEn person uten studierett ved LDH som tar eksamen etteruniversitets- og høyskoleloven § 11-4.
Endret ved forskrift10 juni 2025 nr. 1061(i kraft 1 aug 2025).*

## Kapittel 2. Grader og utdanninger

#### § 2-1. Grader

LDH kan tildele følgende grader:

- - Bachelor, 180 studiepoeng
- - Master, 120 studiepoeng.

#### § 2-2. Videreutdanninger

LDH kan tilby følgende videreutdanninger:

- - Videreutdanninger på høyere grads nivå som bygger på bachelorgrad, inntil 90 studiepoeng.
- - Videreutdanninger på lavere grads nivå som bygger på bachelorgrad.

#### § 2-3. Andre utdanninger

LDH kan også tilby studier av kortere varighet, som bygger på generell studiekompetanse eller tilsvarende.

#### § 2-4. Krav til selvstendig arbeid

I bachelorgraden skal det inngå et selvstendig arbeid av et omfang på minimum 10 studiepoeng.

I mastergraden skal det inngå et selvstendig arbeid av et omfang på minimum 30 studiepoeng og inntil 60 studiepoeng, jf. forskrift om krav til mastergrad § 6 .

#### § 2-5. Krav til tilknytning ved tildeling av grad

For å oppnå bachelor- eller mastergrad må studenten ha avlagt minst 60 studiepoeng ved LDH.

Bachelor- eller masteroppgaven skal inngå i de 60 studiepoengene som må være avlagt ved LDH.

Det kan gjøres unntak fra tilknytningskravet for masterprogram i helse- og sosialfag som bygger på videreutdanninger innen samme fagområde, jf. godkjenningsforskriften § 3 .

#### § 2-6. Krav til grad som tildeles i samarbeid med andre institusjoner

For grad som tildeles i samarbeid med andre institusjoner (fellesgrad), gjelder normalt de samme kravene til innhold og sammensetning av graden som for grader tildelt av LDH alene.

For fellesgrad kan det fastsettes unntak fra tilknytningskravet etter § 2-5 .

Styret kan fastsette retningslinjer for etablering av fellesgrader og andre samarbeidsstudier.

## Kapittel 3. Studieplan, utdanningsplan og godkjenning

#### § 3-1. Etablering, nedlegging og endring av studieprogram

*Styret vedtar etablering og nedlegging av alle studieprogram, jf.universitets- og høyskoleloven § 3-2om akkreditering av studietilbud.Styret vedtar studieplaner for studieprogram over 60 studiepoeng.Rektor vedtar studieplaner for studieprogram til og med 60 studiepoeng.LDHs kvalitetssystem gir rammene for akkreditering og reakkreditering av studieprogram jf. bokstav a, og for vedtak og endringsvedtak om studieplaner jf. bokstav b og c.LDH søker NOKUT om akkreditering av studieprogram på høyere grads nivå.*

#### § 3-2. Endring i studieplan

Saker som innebærer vesentlige endringer i studieplan, skal behandles av akkrediterende organ.

Mindre endringer i studieplan behandles i studiekvalitetsutvalget og godkjennes av rektor.

Endringer i studieplan skal behandles i god tid før ikrafttredelse.

#### § 3-3. Generelle bestemmelser knyttet til studieplan

Studieplanen skal inneholde:

- - Læringsutbytte, varighet, omfang og nivå
- - Opptakskrav
- - Oppbygging og organisering
- - Forkunnskapskrav
- - Arbeids- og undervisningsformer
- - Vurderingsformer.

Til hver studieplan er det knyttet emneplaner.

#### § 3-4. Utdanningsplan

Det skal utarbeides en individuell utdanningsplan mellom LDH og studenter som tas opp til studier med omfang på minst 30 studiepoeng. Utdanningsplanen skal utformes i henhold til studieplanen, og slik at studenten skal kunne gjennomføre studiet på normert tid.

Utdanningsplanen skal inneholde LDHs ansvar og forpliktelser overfor studenten, og studentens forpliktelser overfor LDH.

Studenten skal godkjenne utdanningsplanen hvert semester.

Utdanningsplanen kan endres etter avtale mellom LDH og studenten.

#### § 3-5. Godkjenning av utdanning og kompetanse

LDH avgjør søknader om godkjenning av utdanning og kompetanse, jf. universitets- og høyskoleloven, kapittel 9 og universitets- og høyskoleforskriften, kapittel 2 .

Søknad om godkjenning blir ikke behandlet før studenten har studierett ved LDH.

## Kapittel 4. Studierett, permisjon, tilrettelegging og utveksling

#### § 4-1. Studierett

En person som innen fastsatt frist har takket ja til tilbud om studieplass ved LDH, har studierett.

Studenten må møte ved studiestart, og der dette kreves, levere fastsatt dokumentasjon (for eksempel politiattest).

Studenten må hvert semester på fastsatt måte og innen fastsatt frist, registrere seg som student og betale semester- og studieavgift.

#### § 4-2. Tap av studierett

Studieretten opphører når studenten skriftlig trekker seg fra studiet eller emnet, når studenten har fullført studiet eller emnet, eller ved tap av studierett.

Studenten vil miste studieretten ved ett eller flere av følgende tilfeller:

- - Studenten har ikke møtt ved studiestart.
- - Studenten har ikke levert politiattest innen fastsatt frist.
- - Studenten har ikke betalt semester- og studieavgift og ikke registrert seg innen fastsatt frist.
- - Studenten har brukt opp sine forsøk på eksamen eller i praksisstudier.
- - Studenten har ikke avlagt studiepoeng i løpet av de to siste semestrene.
- - Studenten har ikke levert og bestått masteroppgaven i løpet av de fire siste semestrene etter at øvrige emner er bestått.
- - Studenten har ikke meldt tilbakekomst etter permisjon innen fastsatt frist.
- - Studenten viser ikke originaldokumentasjon som er grunnlag for opptak.

#### § 4-3. Permisjon med dokumentasjon

En student som får barn under studiene, har rett til permisjon fra studiene under svangerskap og til omsorg for barn, jf. universitets- og høyskoleloven § 10-6 .

Permisjon innvilges ved tjeneste etter forsvarsloven § 17 , verv i studentpolitiske eller folkevalgte organer, sykdom og andre særlige grunner, jf. universitets- og høyskoleloven § 10-7 .

Permisjon med dokumentasjon innvilges for inntil ett år om gangen og så lenge behovet tilsier det.

*Endret ved forskrift10 juni 2025 nr. 1061(i kraft 1 aug 2025).*

#### § 4-4. Permisjon av andre grunner uten dokumentasjon

Permisjon av andre grunner innvilges kun for hele semester og maksimalt i to semestre.

Studenter på bachelor- og masterstudier må ha fullført minst ett studieår i studieprogrammet for å få innvilget permisjon uten dokumentasjon.

#### § 4-5. Generelt om permisjon

Permisjonsperiodens varighet tilpasses slik at studenten får et studieløp i henhold til gjeldende studieplan og studietilbud de aktuelle semestrene.

Studenten er selv ansvarlig for å holde seg orientert om eventuelle endringer som kan påvirke videre studieløp.

Studenter i permisjon må gi skriftlig tilbakemelding om tilbakekomst til studiet.

*Endret ved forskrift10 juni 2025 nr. 1061(i kraft 1 aug 2025).*

#### § 4-6. Tilrettelegging i studiesituasjonen

Studenter med funksjonsnedsettelse og studenter med særskilte behov kan søke om tilrettelegging av studiesituasjonen på fastsatt måte og innen fastsatt frist, jf. universitets- og høyskoleloven § 10-5 .

#### § 4-7. Utsatt studieløp

Studenter som ikke oppfyller forkunnskapskrav til emner, vil få et utsatt studieløp. Dette kan medføre ett eller flere semester med permisjon. Videre studieløp tilpasses gjeldende studieplan og studietilbud de aktuelle semestrene.

#### § 4-8. Utveksling

Studenter kan i løpet av studiet søke om utveksling til utlandet som en del av sin bachelor- eller mastergrad.

LDH kan stille bestemte krav til studenter som skal på utveksling. Dette kan være krav til studieprogresjon, krav hos mottakerinstitusjonen eller andre krav.

Studenter som er under særskilt skikkethetsvurdering, kan ikke reise på utveksling.

## Kapittel 5. Oppmelding og vilkår for eksamen

#### § 5-1. Vilkår for oppmelding til eksamen

For å ta eksamen må studenten ha gjennomført obligatoriske aktiviteter og andre forkunnskapskrav.

For å ta eksamen må studenten på fastsatt måte og innen fastsatt frist betale semesteravgift og eventuell annen fastsatt avgift for semesteret.

#### § 5-2. Oppmelding til eksamen

LDH melder opp studenter til undervisning og ordinære eksamener hvert semester. Studenten er selv ansvarlig for å påse at den er meldt til undervisning og eksamen innen fastsatt frist.

Ved forbedring av karakter er studenten selv ansvarlig for å melde seg til ordinær eksamen innen fastsatt frist.

Studenten er selv ansvarlig for å melde seg til utsatt eksamen innen fastsatt frist.

#### § 5-3. Trekk fra eksamen

Studenter kan ikke trekke seg fra ordinær eksamen.

Unntaket er dersom studenten tidligere har bestått eksamen og skal forbedre karakter. I dette tilfellet kan studenten trekke seg fra ordinær eksamen senest 14 dager før eksamen.

Studenten kan trekke seg fra utsatt eksamen senest 14 dager før eksamen.

Studenten kan trekke seg fra masteroppgaven senest fire uker før innleveringsfristen.

#### § 5-4. Privatister

En person som oppfyller opptakskravene og andre vilkår for å ta eksamen, men som ikke har studierett, kan på fastsatt måte og innen fastsatt frist søke om å få ta eksamen i et emne som privatist.

Privatisters rettigheter er begrenset til å delta i offentlige forelesninger og ta eksamen.

En privatist skal på fastsatt måte og innen fastsatt frist betale semesteravgift og eksamensavgift.

En student som har brukt opp sine eksamensforsøk kan ikke ta eksamen som privatist i samme emne.

Denne forskriftens bestemmelser og retningslinjer om eksamen gjelder for privatister på lik linje med andre studenter som tar eksamen.

#### § 5-5. Antall eksamensforsøk

En student har ikke rett til å ta eksamen i samme emne mer enn tre ganger. LDH kan i særlige tilfeller innvilge et fjerde og siste eksamensforsøk.

Dersom en eksamen annulleres på bakgrunn av uredelig opptreden og fusk, teller det som et eksamensforsøk.

Begrensningen gjelder også dersom emnet har skiftet emnekode, samt ved nytt opptak til studieprogrammet.

#### § 5-6. Ny innlevering av masteroppgave

Studenten kan levere ny eller omarbeidet masteroppgave én gang dersom masteroppgaven er vurdert til karakteren F. Det er ikke adgang til å få vurdert ny eller omarbeidet masteroppgave dersom masteroppgaven er vurdert til karakteren A til E.

## Kapittel 6. Gjennomføring av eksamen

#### § 6-1. Ordinær eksamen

Ordinær eksamen skal gjennomføres med den vurderingsformen og i det semesteret som er angitt i studie- og emneplan.

Studenter som ønsker å forbedre karakter, skal normalt gjøre det ved ordinær eksamen.

#### § 6-2. Utsatt eksamen

Utsatt eksamen skal gjennomføres innen rimelig tid etter ordinær eksamen.

Studenter som har rett til utsatt eksamen:

- - En student som har gyldig fravær fra ordinær eksamen. Som gyldig fravær regnes sykdom eller annen dokumentert tvingende fraværsgrunn.
- - En student som har fått karakteren F / ikke bestått ved ordinær eksamen.

Dersom utsatt eksamen arrangeres, kan også studenter uten gyldig fravær fra ordinær eksamen ta utsatt eksamen.

Studenter som ikke gjennomfører eller består utsatt eksamen, har ikke rett til å ta eksamen på nytt før neste ordinære eksamen. Dette gjelder også studenter med gyldig fravær ved utsatt eksamen.

En student som mistenkes for fusk eller forsøk på fusk, har ikke rett til å ta utsatt eksamen i det aktuelle emnet så lenge saken er under behandling. Dersom høyskolens nemnd for studentsaker kommer frem til at det ikke foreligger fusk, og besvarelsen blir vurdert til F / ikke bestått, har studenten rett til utsatt eksamen.

#### § 6-3. Ved endringer i studietilbud

Ved større endringer i studiet og/eller emnet har studenter anledning til å ta utsatt eksamen etter gammel ordning.

Dersom det etter siste ordinære eksamen og utsatt eksamen fortsatt gjenstår studenter med gyldig fravær eller som ikke har bestått eksamen, kan det arrangeres ekstra eksamen.

#### § 6-4. Fravær fra eksamen

En student som ikke gjennomfører eksamen uten gyldig fraværsgrunn, og som ikke har trukket seg fra eksamen jf. § 5-3 , blir registrert med et tellende eksamensforsøk.

Dersom studenten ikke gjennomfører eksamen på grunn av sykdom eller annen gyldig fraværsgrunn, må studenten levere søknad om gyldig fravær senest to virkedager etter eksamen for ikke å bli registrert med et tellende eksamensforsøk.

Ved hjemmeeksamen over flere dager eller andre oppgaveinnleveringer, kan det gis inntil 48 timer utsatt innleveringsfrist. Studenter må søke om dette og levere dokumentasjon før innleveringsfristen.

#### § 6-5. Blank besvarelse

Dersom en student leverer blankt, anses dette ikke som en besvarelse og den blir ikke sensurert. Studenten blir registrert med et tellende eksamensforsøk.

#### § 6-6. Hjelpemidler

Tillatte hjelpemidler skal fremgå av emneplan og i eksamensoppgaven.

#### § 6-7. Tilrettelegging av eksamen

Studenter med særskilte behov, jf. universitets- og høyskoleloven § 10-5 , kan på fastsatt måte og innen fastsatt frist søke om tilrettelegging av eksamen. Dersom behovet for tilrettelegging er av permanent karakter, kan det søkes om tilrettelegging for hele studieperioden.

#### § 6-8. Gjennomføring av skriftlig eksamen med tilsyn (skoleeksamen)

Studenten plikter å gjøre seg kjent med reglene for gjennomføring av eksamen med tilsyn. Ved brudd på reglene kan studenten bli bortvist fra eksamenslokalet.

Dersom eksamen gjennomføres på egen datamaskin, må studenten selv sørge for å ha med seg egen datamaskin og laste ned nødvendig programvare før eksamen.

Studenter kan verken trekke seg fra eksamen eller forlate eksamenslokalet før tidligst 30 minutter etter oppstart av eksamen. Studenter som møter mer enn 30 minutter etter oppstart, får kun adgang dersom ingen andre studenter har forlatt eksamenslokalet. Studenten får ikke ekstra tid til å gjennomføre eksamen.

Studenter som ikke kan legitimere seg må forlate eksamenslokalet.

Dersom det under eksamen oppstår mistanke om fusk, skal studenten straks gjøres oppmerksom på at forholdet blir rapportert. Eventuelle ulovlige hjelpemidler skal inndras umiddelbart. Studenten skal gis rett til å gjennomføre eksamen.

#### § 6-9. Gjennomføring av skriftlig eksamen uten tilsyn (hjemmeeksamen, oppgaveinnlevering og lignende)

Besvarelsen skal leveres på fastsatt måte og innen fastsatt frist.

Det er ikke anledning til å levere eller endre besvarelsen etter innleveringsfristen.

Ved innlevering etter fristen blir ikke besvarelsen sensurert, og studenten blir registrert med et tellende eksamensforsøk.

Det innvilges ikke utsatt innleveringsfrist på grunnlag av tekniske problemer som LDH ikke er ansvarlig for.

#### § 6-10. Eksamensspråk og målform

Eksamensoppgaver blir som hovedregel gitt på norsk (bokmål/nynorsk), jf. universitets- og høyskoleloven § 11-5 .

Eksamensbesvarelser kan skrives på norsk, svensk eller dansk. Bachelor- og masteroppgaven kan i tillegg skrives på engelsk.

*Endret ved forskrift10 juni 2025 nr. 1061(i kraft 1 aug 2025).*

## Kapittel 7. Gjennomføring av praksisstudier

#### § 7-1. Krav til tilstedeværelse

Studenten må oppfylle fastsatte krav til tilstedeværelse.

Studentens fravær blir registrert enten det skyldes sykdom eller har andre årsaker.

#### § 7-2. Vurdering av praksisstudier

I veiledete praksisstudier har studenten rett til veiledning og tilbakemelding, slik at studenten er kjent med egen progresjon knyttet til læringsutbyttene for praksisstudiene.

For hver praksisperiode skal det foretas en avsluttende vurdering av studentens oppnåelse av læringsutbyttene.

#### § 7-3. Varsel om ikke beståtte / ikke godkjente praksisstudier

Dersom det kan være tvil om studenten vil bestå / få godkjent praksisstudiene, skal studenten få skriftlig varsel om dette så tidlig som mulig. I varselet skal det gis en begrunnelse og en beskrivelse av hva studenten må gjøre for å bestå / få godkjent praksisstudiene, og hvilken veiledning som vil gis.

Studenten kan få praksisstudiene vurdert til ikke bestått / ikke godkjent uten at det er gitt forhåndsvarsel i følgende tilfeller:

- - Studenten oppfyller ikke kravet til tilstedeværelse.
- - Studenten viser handling eller adferd som utvilsomt gir grunnlag for ikke å bestå / ikke få godkjent praksisstudiene.

#### § 7-4. Avbrudd i praksisstudier

Dersom studenten i praksisstudiene viser handlinger eller adferd som utgjør en mulig fare for liv, fysisk eller psykisk helse for de som studenten er i kontakt med, kan LDH avbryte praksisstudiene med øyeblikkelig virkning og uten forhåndsvarsel.

Praksisstedet selv kan bortvise studenten med øyeblikkelig virkning dersom studenten viser handlinger eller adferd som utgjør en mulig fare for liv, fysisk eller psykisk helse for de som studenten er i kontakt med. Praksisstedet skal i dette tilfellet varsle LDH så snart som mulig med innstilling til avsluttende vurdering og grunnlag for bortvisningen.

LDH fatter vedtak om avslutning av praksisstudier. Praksisstudiene blir i dette tilfellet vurdert til ikke bestått / ikke godkjent og teller som ett forsøk.

#### § 7-5. Fravær i praksisstudier

Dersom studenten ikke oppfyller krav til tilstedeværelse, blir praksisstudiene vurdert til ikke bestått / ikke godkjent.

Dersom studenten ikke kan gjennomføre praksisstudiene på grunn av sykdom eller annen dokumentert, tvingende fraværsgrunn, må studenten levere dokumentasjon så snart som mulig og senest siste dag av den oppsatte praksisperioden for ikke å bli registrert med et tellende forsøk.

#### § 7-6. Ikke beståtte / ikke godkjente praksisstudier

Studenten får skriftlig begrunnelse for ikke beståtte / ikke godkjente praksisstudier.

Får en student vurdert praksisstudiene til ikke bestått / ikke godkjent, må praksisperioden tas på nytt, normalt med neste studentkull.

#### § 7-7. Antall forsøk i praksisstudier

En student har ikke rett til praksisstudier i samme emne mer enn to ganger. LDH kan i særlige tilfeller innvilge et tredje og siste forsøk.

En student som ikke møter til praksisstudiene uten dokumentert grunn, blir registrert med et tellende forsøk.

Begrensningen gjelder også dersom emnet har skiftet emnekode, samt ved nytt opptak til studieprogrammet.

## Kapittel 8. Sensur, begrunnelse og klage

#### § 8-1. Sensur

Studentens kunnskaper og ferdigheter skal prøves og vurderes på en upartisk og faglig betryggende måte, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-6 .

En student som har levert eksamen kan ikke unndra seg sensur.

#### § 8-2. Oppnevning av sensorer

LDH oppnevner sensorer, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-7 .

Rektor kan fastsette retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer.

#### § 8-3. Sensur for masteroppgaven

Sensur for masteroppgaven skal foreligge senest 30 virkedager etter innleveringsfristen.

#### § 8-4. Ved uenighet mellom sensorer

Dersom to sensorer ikke blir enige, skal det oppnevnes en tredje sensor som avgjør saken.

#### § 8-5. Plagiatkontroll

LDH kan gjennomføre plagiatkontroll av innleverte eksamensbesvarelser og annet studentarbeid. LDH kan også lagre og bruke disse i forbindelse med fremtidig plagiatkontroll.

#### § 8-6. Begrunnelse for karakter

Studenten har rett til begrunnelse for karakter, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-8 .

Ved LDH skal begrunnelse gis skriftlig ved etterprøvbare eksamener.

#### § 8-7. Klage på karakter

Studenten har rett til å klage på karakter, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-10 .

Sensur av muntlige og praktiske prestasjoner, praksisstudier og lignende som etter sin art ikke lar seg etterprøve, kan ikke påklages, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-10 .

Klagesensur gjennomføres i henhold til universitets- og høyskoleloven § 11-11 .

#### § 8-8. Klage på formelle feil ved eksamen

Studenten kan klage på formelle feil ved eksamen, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-9 .

#### § 8-9. Forbedring av karakter

Dersom en student har avlagt eksamen i samme emne, eller tilsvarende eksamen, flere ganger, vil beste karakter gjelde.

## Kapittel 9. Vitnemål og karakterutskrift

#### § 9-1. Vitnemål

Studenter som oppnår grad eller fullfører annen utdanning får utstedt vitnemål, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-12 .

Studenter som oppnår bachelorgrad eller mastergrad får sammen med vitnemålet utstedt et engelsk vitnemålstillegg (Diploma Supplement).

Vitnemålet er normalt digitalt.

Det kan utstedes vitnemål på papir på forespørsel. Vitnemål på papir utstedes bare én gang. Ved tap av vitnemål på papir kan LDH etter søknad og mot betaling utstede duplikat.

#### § 9-2. Karakterutskrift

Studenter som fullfører enkeltemner eller studier som ikke gir grunnlag for å utstede vitnemål, får karakterutskrift.

Karakterutskrifter inneholder oversikt over alle emner en person har bestått ved LDH.

## Kapittel 10. Adferd og reaksjoner

#### § 10-1. Skikkethetsvurdering

Ved LDH er følgende studier omfattet av skikkethetsvurdering:

- • Bachelor i sykepleie
- • Master i avansert klinisk allmennsykepleie
- • Master i avansert klinisk nyfødtsykepleie
- • Master i avansert klinisk sykepleie
- • Master i klinisk intensivsykepleie
- • Master i klinisk operasjonssykepleie
- • Master i sykepleie innen psykisk helse, rus og avhengighet
- • Videreutdanning i barselomsorg
- • Videreutdanning i klinisk sykepleie
- • Videreutdanning i palliativ omsorg.

Skikkethetsvurdering gjøres i tråd med universitets- og høyskoleloven § 12-3 og universitets- og høyskoleforskriften, kapittel 7 .

For studier hvor det skal gjøres skikkethetsvurdering, jf. universitets- og høyskoleloven § 12-3 , skal LDH oppnevne en eller flere skikkethetsansvarlige.

Styret oppnevner medlemmer til skikkethetsnemnda ved LDH jf. universitets- og høyskoleforskriften § 7-5 .

Skikkethetsansvarlig fremmer sak for skikkethetsnemnda. Skikkethetsnemnda behandler saken og lager en innstilling til LDHs nemnd for studentsaker, jf. universitets- og høyskoleforskriften § 7-9 .

LDHs nemnd for studentsaker fatter vedtak om skikkethet, og vedtak om studenter som er funnet ikke-skikket skal utestenges, jf. universitets- og høyskoleforskriften § 7-10 .

*Endret ved forskrift10 juni 2025 nr. 1061(i kraft 1 aug 2025).*

#### § 10-2. Uredelig opptreden og fusk

Fusk er handlinger i strid med regler for eksamen og obligatoriske aktiviteter som er egnet til å gi studenten en urettmessig fordel.

Eksempler på fusk eller forsøk på fusk:

- - Studenten siterer eller på andre måter benytter kilder uten tilstrekkelig kildehenvisning.
- - Studenten gjenbruker eget arbeid som tidligere har gitt uttelling, uten tilstrekkelig kildehenvisning.
- - Studenten fremstiller tekst som ikke er et resultat av eget, selvstendig arbeid som egen tekst.
- - Studenten fremstiller tekst generert av kunstig intelligens som egen tekst.
- - Studenten oppgir fiktive data eller kilder.
- - Studenten samarbeider med andre på måter som ikke er tillatt.
- - Studenten medvirker til fusk.
- - Studenten har tilgang til eller bruker hjelpemidler som ikke er tillatt.
- - Studenten skaffer seg tilgang til eksamensoppgaven før eksamen starter.
- - Studenten skaffer seg adgang til å ta eksamen ved å fuske på arbeidskrav eller annen obligatorisk aktivitet, eller ved å få godkjent obligatoriske aktiviteter på uriktig grunnlag.

Listen er ikke uttømmende.

LDHs nemnd for studentsaker fatter vedtak og fastsetter reaksjonsform ved fusk eller forsøk på fusk, jf. universitets- og høyskoleloven § 12-4 . Fusk kan medføre annullering av eksamen og/eller utestengning i inntil to år.

Reaksjonsform ved gjenbruk av eget arbeid, jf. bokstav b, vil normalt være annullering.

Annullering av eksamen eller arbeidskrav teller som et forsøk til eksamen eller arbeidskrav.

#### § 10-3. Øvrige regler om adferd og reaksjoner

Saker om adferd og reaksjoner behandles i tråd med universitets- og høyskoleloven, kapittel 12 .

I saker hvor universitets- og høyskoleloven lar det være opp til styret eller LDHs nemnd for studentsaker å fatte vedtak, skal saken avgjøres av LDHs nemnd for studentsaker.

## Kapittel 11. Utfyllende bestemmelser og ikrafttredelse

#### § 11-1. Utfyllende bestemmelser

Styret kan gi utfyllende regler innenfor rammen av denne forskriften.

#### § 11-2. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2025. Fra samme tid oppheves forskrift 10. september 2019 nr. 2305 om studier og eksamen ved Lovisenberg diakonale høgskole (LDH) .
