---
tittel: "Forskrift om likeverdsvurderingar etter kredittvurderingsbyrÄforordningen"
korttittel: "Forskrift om likeverdsvurderingar etter kredittvurderingsbyrÄforordningen"
refid: "forskrift/2019-12-17-1882"
eli: "/eli/forskrift/2019/12/17/1882"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-01-01"
---

# Forskrift om likeverdsvurderingar etter kredittvurderingsbyrÄforordningen

### § 1. Likeverdsvurderingar etter forordning(EF) nr. 1060/2009(kredittvurderingsbyrÄforordningen)

FÞlgjande avgjerder gjeld som forskrift med dei tilpassingane som fÞlgjer av EØS-avtala vedlegg IX, protokoll 1 og avtala elles:

- - EØS-avtala vedlegg IX avgjerd (EU)2019/1279(om anerkjennelse av De forente staters rettslige og tilsynsmessige rammer som likeverdige med kravene i europaparlaments- og rÄdsforordning(EF) nr. 1060/2009om kredittvurderingsbyrÄer),
- - EØS-avtala vedlegg IX avgjerd (EU)2019/1280(om anerkjennelse av Mexicos rettslige og tilsynsmessige rammer som likeverdige med kravene i europaparlaments- og rÄdsforordning(EF) nr. 1060/2009om kredittvurderingsbyrÄer),
- - EØS-avtala vedlegg IX avgjerd (EU)2019/1283(om anerkjennelse av Japans rettslige og tilsynsmessige rammer som likeverdige med kravene i europaparlaments- og rÄdsforordning(EF) nr. 1060/2009om kredittvurderingsbyrÄer),
- - EØS-avtala vedlegg IX avgjerd (EU)2019/1284(om anerkjennelse av Hongkongs rettslige og tilsynsmessige rammer som likeverdige med kravene i europaparlaments- og rÄdsforordning(EF) nr. 1060/2009om kredittvurderingsbyrÄer).

### § 2. Ikraftsetjing

Forskrifta gjeld frÄ 1. januar 2020. NÄr forskrifta tek til Ä gjelde, blir forskrift 12. oktober 2016 nr. 1201 om likeverdighetsvurderinger etter kredittvurderingsbyrÄregelverket oppheva.
