---
tittel: "Forskrift om jakt på reinsdyr som eies"
korttittel: "Forskrift om jakt på reinsdyr som eies"
refid: "forskrift/2020-01-31-100"
eli: "/eli/forskrift/2020/01/31/100"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-01-31"
---

# Forskrift om jakt på reinsdyr som eies

### § 1. Formål

Forskriften skal fremme forsvarlig dyrevelferd ved jakt på reinsdyr som eies.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder ved jakt på reinsdyr som er eiet av virksomheter som driver i tråd med konsesjon gitt av Landbruks- og matdepartementet, og som i konsesjonen er gitt fritak fra merkeplikten etter reindriftsloven.

### § 3. Vilkår

Jakt på dyr omfattet av virkeområdet i § 2 , skal utøves på en dyrevelferdsmessig forsvarlig måte i tråd med dyrevelferdslovens § 20 første ledd.

Jakt skal utøves på slik måte at dyr ikke utsettes for unødige lidelser. Herunder må følgende vilkår være oppfylt:

- - Utøver av jakt må ha fylt 18 år, ha bestått jegerprøve og skyteprøve for storviltjakt i henhold tilforskrift om utøvelse av jakt, felling og fangst § 5,§ 8og§ 18,
- - Dersom konsesjonshaver ønsker å tillate opplæringsjakt, må vilkårene i§ 6i den samme forskriften oppfylles, og
- - Bruk av våpen og ammunisjon må skje i henhold tilforskrift om utøvelse av jakt, felling og fangst § 15og§ 16.

Under jakten skal følgende dokumentasjon medbringes: Gyldig våpenkort og dokumentasjon for bestått jegerprøve og skyteprøve for storvilt.

Jegere har plikt til å la seg kontrollere av politi, Statens naturoppsyn, Mattilsynet og representanter for konsesjonshaver.

Ved skadeskyting av rein gjelder bestemmelsene i forskrift om utøvelse av jakt, felling og fangst § 27 og § 28 så langt de passer.

### § 4. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. dyrevelferdsloven § 30 , for å gjennomføre bestemmelser som er fastsatt i eller i medhold av denne forskriften.

### § 5. Straff

Overtredelse av bestemmelser som er gitt i eller i medhold av forskriften, er straffbart i medhold av dyrevelferdsloven § 37 .

### § 6. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.
