---
tittel: "Forskrift om gebyr ved behandling av søknad om autorisasjon, lisens, spesialistgodkjenning og godkjenning av etterutdanning for spesialister"
refid: "forskrift/2023-02-09-190"
eli: "/eli/forskrift/2023/02/09/190"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-03-01"
sist-endret: "forskrift/2024-02-10-237"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-03-01"
---

# Forskrift om gebyr ved behandling av søknad om autorisasjon, lisens, spesialistgodkjenning og godkjenning av etterutdanning for spesialister

### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å fastsette gebyr til dekning av kostnader i forbindelse med Helsedirektoratets arbeid med behandling av søknad om autorisasjon, lisens, spesialistgodkjenning, og godkjenning av etterutdanning av spesialister i allmennmedisin, jf. helsepersonelloven § 51 og § 53 .

### § 2. Gebyr for behandling av søknad om autorisasjon og lisens

For behandling av søknad om autorisasjon og lisens betales følgende gebyr: Søknad om autorisasjon fra norskutdannede – automatisk saksbehandling Kr 750 Søknad om autorisasjon fra norskutdannede – manuelle saker Kr 2 000 Søknad om autorisasjon fra utdannede innenfor EU/EØS Kr 1 665 Søknad om autorisasjon fra utdannede utenfor EU/EØS Kr 1 665 Søknad om autorisasjon fra utdannede i Storbritannia og Nord-Irland Kr 1 665 Søknad om lisens fra helsepersonell over 80 år Kr 2 000 Søknad om fagområdelisens fra leger utdannet utenfor EU/EØS Kr 3 500

*Endret ved forskrifter 23 nov 2023 nr. 1895 (i kraft 1 des 2023), 10 feb 2024 nr. 237 (i kraft 1 mars 2024).*

### § 3. Gebyr for behandling av søknad om spesialistgodkjenning

For behandling av søknad om spesialistgodkjenning betales følgende gebyr: Søknad fra leger med spesialistutdanning fra Norge Kr 5 000 Søknad fra tannleger med spesialistutdanning fra Norge Kr 4 000 Søknad fra leger og tannleger om konvertering av spesialistgodkjenning fra EU/EØS Kr 5 000 Søknad fra leger og tannleger med spesialistgodkjenning utenfor EU/EØS Kr 5 000 Søknad fra leger og tannleger med spesialistgodkjenning fra Storbritannia og Nord- Irland Kr 5 000 Søknad fra sykepleier i klinisk allmennsykepleie Kr 2 400 Søknad om bekreftelse av læringsmål for leger med delvis gjennomført spesialistutdanning i et annet land, jf. forskrift 8. desember 2016 nr. 1482 om spesialistutdanning og spesialistgodkjenning for leger og tannleger (spesialistforskriften) § 32 Kr 1 000

*Endret ved forskrifter 23 nov 2023 nr. 1895 (i kraft 1 des 2023), 10 feb 2024 nr. 237 (i kraft 1 mars 2024).*

### § 4. Gebyr for behandling av søknad om godkjenning av etterutdanning

For behandling av søknad om godkjenning av etterutdanning for spesialister betales følgende gebyr: Søknad fra spesialister i allmennmedisin Kr 2 500

### § 5. Innbetaling av gebyr

Gebyr betales til Helsedirektoratet ved innsending av søknad. Helsedirektoratet kan bestemme hvordan gebyr skal innbetales.

### § 6. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. mars 2023.
