---
tittel: "Forskrift om arbeidsgivers innrapportering av ansettelses- og inntektsforhold med mer (a-opplysningsforskriften)"
korttittel: "A-opplysningsforskriften"
refid: "forskrift/2014-06-24-857"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2015-01-01"
sist-endret: "forskrift/2021-12-22-3854"
---

# Forskrift om arbeidsgivers innrapportering av ansettelses- og inntektsforhold med mer (a-opplysningsforskriften)

## Opplysningspliktens omfang

#### § 1-1. Hvem forskriften gjelder for

Denne forskrift gjelder for arbeidsgivere som er opplysningspliktig etter a-opplysningsloven § 2 .

#### § 1-2. Identifikasjon av opplysningspliktige

Det skal gis opplysninger om

- - organisasjonsnummer, fødselsnummer eller D-nummer for den opplysningspliktige og
- - opplysningspliktiges navn.

*Endret vedforskrift 21 nov 2016 nr. 1346.*

#### § 1-3. Identifikasjon av inntektsmottaker

Hvis inntektsmottaker i særlige tilfeller ikke har eller kan få fødselsnummer eller D-nummer når opplysningsplikten etter a-opplysningsloven § 3 inntrer, skal det gis opplysninger om inntektsmottakerens navn og fødselsdato. Det skal eventuelt gis opplysning om ansattnummer. I tillegg skal det gis opplysninger om internasjonalt nummer for identifikasjon, samt opplysning om hvilket land som har utstedt nummeret.

#### § 1-4. Opplysninger om innsendelsen

Det skal gis opplysninger om

- - et referansenummer for meldingen og
- - hvilken kalendermåned opplysningene gjelder,
- - dato for lønnsutbetaling for arbeidsgiver som leverer opplysninger etter§ 3-1annet ledd.

Dersom meldingen er en erstatningsmelding skal det angis referansenummer for den meldingen som erstattes.

## Frist for levering av opplysninger

#### § 2-1. Frist for levering av opplysninger

Opplysningene skal leveres senest den 5. i måneden etter utløpet av den kalendermåned opplysningene gjelder.

Opplysninger om føderåd skal leveres senest den 5. januar i året etter inntektsåret.

Arbeidsgiver som plikter å sende melding til arbeidstakerregisteret etter fristen i a-opplysningsloven § 4 tredje ledd, jf. § 25-1 annet ledd første punktum, gis unntak fra fristen slik at opplysninger skal gis etter den alminnelige frist i første ledd. Ved alvorlige eller gjentatte brudd på opplysningsplikten kan det i medhold av § 6 nr. 3 i Aa-registerforskriften bestemmes at unntaket ikke skal gjelde.

Opplysninger om lott eller part ved fiske- eller fangstvirksomhet skal leveres for desember det året inntekten ble opptjent, når utbetalingen skjer etter årsskiftet. Slike opplysninger skal leveres senest 20. februar året etter inntektsåret.

For opplysningspliktige etter skatteforvaltningsloven § 7-6 , utskytes fristen for første levering etter første ledd til den 15. i den påfølgende kalendermåneden, når arbeidet i et oppdrag påbegynnes etter den 20. i en kalendermåned. Opplysningene skal gis for hver kalendermåned opplysningene gjelder for.

Når det er innvilget fritak fra å foreta forskuddstrekk etter skattebetalingsloven § 5-3 for arbeidstakere hos opplysningspliktige etter skatteforvaltningsloven § 7-6 , kan opplysninger leveres en gang per år. Opplysningene skal gis for hver kalendermåned opplysningene gjelder for, og skal leveres senest den 15. januar i året etter inntektsåret.

Faller fristen på en lørdag, søndag eller helligdag utskytes fristen til første påfølgende virkedag.

For arbeidsgiver som leverer opplysninger etter forskriften § 3-1 annet ledd, skal opplysningene gis senest første virkedag etter den enkelte lønnsutbetaling.

*Endret ved forskrifter18 des 2014 nr. 1780,2 feb 2016 nr. 91,22 des 2021 nr. 3854(med virkning fra 1 jan 2022).*

## Sted for levering og leveringsmåte

#### § 3-1. Hvordan opplysningene skal leveres

Opplysningene skal leveres i den form Skattedirektoratet bestemmer.

Opplysningspliktige som omfattes av avgiftsfritak i folketrygdloven § 23-2 sjette til åttende ledd kan levere opplysningene på forenklet a-melding.

#### § 3-2. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 11 april 2018 nr. 571.*

#### § 3-3. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 11 april 2018 nr. 571.*

## Tvangsmulkt og overtredelsesgebyr

#### § 4-1. Når tvangsmulkt kan ilegges

Tvangsmulkt kan ilegges når følgende opplysninger ikke er levert innen fristen i a-opplysningsloven § 4 , jf. forskriften § 2-1 :

- - organisasjonsnummer, D-nummer eller fødselsnummer for opplysningspliktige,
- - organisasjonsnummer, fødselsnummer eller D-nummer for inntektsmottaker,
- - opplysninger om leveransen etter forskriften§ 1-4,
- - opplysninger ettera-opplysningsloven § 3.

Det kan også ilegges tvangsmulkt dersom opplysninger ikke er gitt i den form Skattedirektoratet har bestemt etter § 3-1 .

#### § 4-2. Fastsettelse av tvangsmulkt

Tvangsmulkt skal normalt utgjøre 1/10 rettsgebyr per dag per inntektsmottaker det ikke er gitt pliktige opplysninger om, jf. lov 17. desember 1982 nr. 86 om rettsgebyr § 1 annet ledd.

I særlige tilfeller kan dagsatsen settes lavere eller høyere enn det som følger av første ledd.

Tvangsmulkt begynner å løpe fra den dag som fastsettes i vedtaket om tvangsmulkt og løper frem til den opplysningspliktige har oppfylt sin opplysningsplikt.

#### § 4-3. Når overtredelsesgebyr kan ilegges

Overtredelsesgebyr kan ilegges når følgende opplysninger ikke er levert innen fristen a-opplysningsloven § 4 , jf. forskriften § 2-1 :

- - organisasjonsnummer, D-nummer eller fødselsnummer for opplysningspliktige,
- - organisasjonsnummer, fødselsnummer eller D-nummer for inntektsmottaker,
- - opplysninger om leveransen etter forskriften§ 1-4,
- - opplysninger ettera-opplysningsloven § 3.

Det kan også ilegges overtredelsesgebyr dersom opplysninger ikke er levert i den form Skattedirektoratet har bestemt etter forskriften § 3-1 .

Det skal ikke ilegges overtredelsesgebyr dersom det er påløpt tvangsmulkt for samme forsinkelse.

#### § 4-4. Fastsettelse av overtredelsesgebyr

Overtredelsesgebyret skal normalt utgjøre ¼ rettsgebyr per dag forsinkelsen har vart, jf. lov 17. desember 1982 nr. 86 om rettsgebyr § 1 annet ledd.

I særlige tilfeller kan gebyret settes høyere eller lavere per dag enn det som følger av første ledd.

Overtredelsesgebyret beregnes fra og med dagen etter fristen i § 2-1 til den dag opplysningene ble gitt.

## Ikrafttredelse

#### § 5-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2015.
