---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om tekniske krav til byggverk (Byggteknisk forskrift)"
korttittel: "Endr. i Byggteknisk forskrift (TEK17)"
refid: "forskrift/2026-06-12-1085"
eli: "/eli/forskrift/2026/06/12/1085"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-07-01"
---

# Forskrift om endring i forskrift om tekniske krav til byggverk (Byggteknisk forskrift)

## I

I forskrift 19. juni 2017 nr. 840 om tekniske krav til byggverk (Byggteknisk forskrift) gjøres følgende endringer:

§ 16-1 skal lyde:

§ 16-2 første ledd skal lyde:

(1) Periodisk sikkerhetskontroll kan utføres av sikkerhetskontrollør tilsatt i kommunal heiskontrollordning sikkerhetskontrollør tilsatt i landsdekkende heiskontrollordning med bemyndigelse fra departementet sikkerhetskontrollør som utfører sikkerhetskontroll på midlertidig grunnlag sikkerhetskontrollør tilsatt i Direktoratet for byggkvalitet.

§ 16-3 skal lyde:

§ 16-4 skal lyde:

§ 16-6 skal lyde:

§ 16-7 oppheves.

#### § 16-1. Administrative bestemmelser

(1) For heis, rulletrapp, rullende fortau, løfteplattform, løftebord og trappeheis gjelder, i tillegg til de krav som følger av plan- og bygningsloven § 29-9 , følgende:

- Løfteinnretning skal ikke tas i bruk etter ulykke, ombygging eller flytting før sikkerhetskontrollorgan har foretatt kontroll og kommunen har gitt driftstillatelse.
- Når feil på installasjon kan medføre fare for personsikkerhet, skal løfteinnretning settes ut av drift og forholdet meldes til kommune og eier.
- Eier skal umiddelbart melde ulykker og hendelser til kommunen og sikkerhetskontrollorgan.
- Sikkerhetskontrollorgan skal innrapportere ulykker og hendelser til Direktoratet for byggkvalitet.
- Utført reparasjonsarbeid skal føres i loggbok for hver løfteinnretning. Loggboken skal være tilgjengelig ved sikkerhetskontroll.
- Eier skal få utført sikkerhetskontroll minst hvert annet år når løfteinnretningen er i drift. Sikkerhetskontroll kan i tillegg foretas ved stikkprøver av løfteinnretning i drift.
- Ved skifte av eier og når installasjonen tas permanent ut av drift, skal eier melde dette til kommunen og nasjonalt installasjonsregister.

(2) Kravene i første ledd gjelder ikke for: Med arbeidssammenheng i bokstav a menes at innretningen eksempelvis brukes som ledd i vareproduksjon, intern varetransport, oppføring, drift eller vedlikehold av byggverk, eller for atkomst til særlige arbeidsplasser.

- Løfteplattformer og løftebord som utelukkende brukes i arbeidssammenheng
- Løfteplattformer og løftebord som er beregnet for bil- eller varetransport, når innretningen betjenes av operatør på utsiden av innretningen og ikke er beregnet for at personer skal oppholde seg på innretningen under bruk og ikke er ment for bruk av allmennheten.
- Automatiske parkeringsanlegg uten persontransport.

(3) For løfteplattform og trappeheis som er tildelt eller utlånt som hjelpemiddel fra Arbeids- og velferdsetaten, eller som er innenfor en boenhet, gjelder følgende:

- Eier av løfteinnretning er ansvarlig for at løfteinnretning som er i bruk, er sikkerhetsmessig forsvarlig og at det utføres vedlikehold og ettersyn med denne.
- Eier skal umiddelbart melde ulykker og hendelser til kommunen og til Direktoratet for byggkvalitet.
- Når feil på installasjonen kan medføre fare for personsikkerhet, skal løfteinnretningen settes ut av drift.

#### § 16-3. Vilkår for å få godkjenning som sikkerhetskontrollør for personer med yrkeskvalifikasjoner fra andre land

(1) Direktoratet for byggkvalitet kan gi godkjenning som sikkerhetskontrollør til person med yrkeskvalifikasjoner fra en annen EØS-stat, Sveits eller Storbritannia etter reglene i yrkeskvalifikasjonsloven og forskrift om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner .

(2) Søker fra annen EØS-stat, Sveits eller Storbritannia som ikke omfattes av reglene etter yrkeskvalifikasjonsloven og forskrift om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner , kan godkjennes dersom søker har likeverdige kvalifikasjoner som nevnt i § 16-2 tredje ledd .

(3) For yrkesutøvere med yrkeskvalifikasjoner fra land som ikke omfattes av første ledd, gjelder yrkeskvalifikasjonsloven § 2 tredje ledd og bestemmelser gitt i medhold av yrkeskvalifikasjonsloven § 2 femte ledd .

#### § 16-4. Midlertidig utøvelse av sikkerhetskontroll

(1) Periodisk sikkerhetskontroll kan utføres på midlertidig og tilfeldig grunnlag av yrkesutøver som oppfyller kravene i yrkeskvalifikasjonsloven § 4 .

(2) Første gang tjeneste som nevnt i første ledd ytes i Norge, skal tjenesteyter levere forhåndsmelding og dokumentasjon til Direktoratet for byggkvalitet i samsvar med yrkeskvalifikasjonsloven § 5 og forskrift om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner § 2-2 . Underretning til Direktoratet for byggkvalitet skal skje for hvert år tjenesteyter ønsker å utøve yrket.

#### § 16-6. Nasjonalt installasjonsregister

Det skal føres register over installerte løfteinnretninger og gjennomførte sikkerhetskontroller. Kravet om registrering gjelder likevel ikke løfteinnretninger som omfattes av § 16-1 (2) og (3) . Eier av løfteinnretning skal melde installasjonen til kommunen og registeret. Sikkerhetskontrollorganene skal uten ugrunnet opphold melde inn gjennomført sikkerhetskontroll til registeret. Registerførende organ utpekes av Direktoratet for byggkvalitet.

## II

Endringene trer i kraft 1. juli 2026.
