---
tittel: "Forskrift om regulering av fisket for fartøy som fører grønlandsk flagg i Norges økonomiske sone i 2026"
refid: "forskrift/2026-01-12-26"
eli: "/eli/forskrift/2026/01/12/26"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-12 – 2026-12-31"
---

# Forskrift om regulering av fisket for fartøy som fører grønlandsk flagg i Norges økonomiske sone i 2026

### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt å drive fiske og fangst for fartøy som fører grønlandsk flagg i Norges økonomiske sone mellom 12 og 200 nautiske mil fra grunnlinjene.

### § 2. Kvoter i Norges økonomiske sone nord for 62° N

Uten hinder av forbudet i § 1 har fartøy som fører grønlandsk flagg adgang til å fiske følgende kvanta i Norges økonomiske sone nord for 62° N mellom 12 og 200 nautiske mil fra grunnlinjene:

- 2 920 tonn torsk
- 533 tonn hyse
- 454 tonn sei
- 425 tonn andre arter som bifangst, herunder uer og blåkveite.

### § 3. Bifangst av uer

Ved fiske etter andre arter er det tillatt å ha inntil 20 % bifangst av uer i de enkelte fangster og av landet fangst.

### § 4. Bifangst av blåkveite

Ved fiske etter andre arter er det tillatt å ha inntil 7 % bifangst av blåkveite om bord ved avslutning av fisket og av landet fangst. Det er likevel tillatt å ha inntil 12 % blåkveite som bifangst i de enkelte fangster.

### § 5. Beregning av fangstkvanta

Alle fangstkvanta skal beregnes i rund vekt.

### § 6. Straff og inndragning

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i forskriften straffes i henhold til lov 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone §§ 8 og 9 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks gjelder til og med 31. desember 2026.
