---
tittel: "Forskrift om unntak fra pålegg om elektronisk kommunikasjon ved innsending av erklæringer og uttalelser til Arbeids- og velferdsetaten (NAV)"
korttittel: "Forskrift om elektronisk kommunikasjon til NAV"
refid: "forskrift/2009-12-07-1480"
eli: "/eli/forskrift/2009/12/07/1480"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2010-01-01"
---

# Forskrift om unntak fra pålegg om elektronisk kommunikasjon ved innsending av erklæringer og uttalelser til Arbeids- og velferdsetaten (NAV)

### § 1. Unntak uten søknad

Det gis uten søknad unntak fra pålegg om at leger skal sende inn sykmelding og «Legeerklæring ved arbeidsuførhet» elektronisk over linje til Arbeids- og velferdsetaten i følgende tilfeller:

- - Hvor det ikke foreligger hensiktsmessige tekniske ordninger for levering av tjenesten fra flere aktuelle leverandører over linje eller internett.
- - For lege som omfattes av overgangsforskriften,forskrift 18. juni 1998 nr. 590om rett til trygderefusjon for leger, spesialister i klinisk psykologi og fysioterapeuter.
- - For lege som leverer gjennomsnittlig under 100 enkeltregninger per måned og/eller fremsetter refusjonskrav som samlet ikke overstiger kr 20 000 gjennomsnittlig per måned.
- - For lege uten direkteoppgjørsavtale som fremsetter krav på bakgrunn av øyeblikkelig hjelp.
- - For lege som er født før 1. januar 1947, og som ikke allerede er tilknyttet elektronisk linje.
- - Hvor legen arbeider over normaltariffen uten ansvar for tekniske løsninger, for eksempel kommunal legevakt uten elektronisk pasientjournal (EPJ).
- - For turnusleger i de tilfeller kommunen ikke har tilrettelagt for elektronisk innsending.
- - For vikarer i vikariat som er kortere enn 3 måneder. Der samme lege har flere etterfølgende vikariater ved samme arbeidssted, må disse samlet ikke overstige 3 måneder.

Øvrige grupper leger som kan sykmelde men som ikke har avtale om direkte oppgjør unntas også fra plikten til å sende sykemelding og «Legeerklæring ved arbeidsuførhet» elektronisk over linje til Arbeids- og velferdsetaten.

### § 2. Innsending på annen måte enn over linje

Lege som er fritatt fra plikten til elektronisk innsending av sykmeldinger og «Legeerklæring ved arbeidsuførhet» må sende blankettene på papir til Arbeids- og velferdsetaten. Retten til å levere sykmeldinger og «Legeerklæring ved arbeidsuførhet» på papirblankett kan ikke opphøre uten rimelig varsel.

### § 3. Unntak etter søknad

Helseøkonomiforvaltningen (HELFO) skal på forespørsel veilede om hvorvidt legen faller inn under unntaksbestemmelsene. Dersom legen er i tvil om han/hun omfattes av unntakene i § 1 kan søknad om unntak fremsettes skriftlig til Helseøkonomiforvaltningen (HELFO) ved aktuelt regionskontor.

### § 4. Endringer i legens praksis

I de tilfeller hvor legens praksis endres slik at vedkommende likevel omfattes av kravet til elektronisk innsending over linje, eller der legen går over til EPJ og derved er forpliktet til å innlevere elektronisk, skal legen på eget initiativ innrette seg etter pålegget. Helseøkonomiforvaltningen (HELFO) vil i slike tilfeller gi en rimelig frist til at legen skal kunne tilpasse seg dette.

### § 5. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra 1. januar 2010.
