---
tittel: "Midlertidig forskrift om unntak fra plan- og bygningsloven for å håndtere høye ankomster av fordrevne fra Ukraina"
refid: "forskrift/2022-06-08-991"
eli: "/eli/forskrift/2022/06/08/991"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-06-15 – 2026-07-01"
sist-endret: "forskrift/2024-06-25-1317"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-07-01"
---

# Midlertidig forskrift om unntak fra plan- og bygningsloven for å håndtere høye ankomster av fordrevne fra Ukraina

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder i saker etter plan- og bygningsloven § 20-9 om anmodning om unntak for oppføring av bolig, tidsbestemt bruksendring av bygning eller del av bygning og midlertidig plassering av bygninger.

### § 2. Opplysninger som skal gis ved anmodning om unntak

Ved anmodning om unntak skal tiltakshaveren opplyse om:

- - hvem som er tiltakshaver, og navn, telefonnummer og e-postadresse til kontaktperson
- - hvilken eiendom og eksisterende bebyggelse som berøres av tiltaket
- - tiltaket gjelder tidsbestemt bruksendring, plassering av midlertidig bygning eller oppføring av varig bolig
- - tiltaket skal brukes til innkvartering, bolig, barnehage eller skole og hvor mange personer som skal oppholde seg i bygningen
- - at tiltakshaveren har nødvendige privatrettslige rettigheter for å gjennomføre tiltaket.

Gjelder tiltaket tidsbestemt bruksendring eller plassering av midlertidige bygninger, skal tiltakshaver i anmodningen bekrefte at vilkårene i plan- og bygningsloven § 20-9 og denne forskriften samt at kravene til brannsikkerhet etter byggteknisk forskrift er oppfylt.

Dersom tiltaket gjelder oppføring av ny varig bolig, skal tiltakshaver bekrefte at boligen oppfyller kravene i byggteknisk forskrift , og vedlegge gjennomføringsplan som viser at alle fagområder i tiltaket er belagt med ansvar.

Ved anmodning om unntak fra private tilbydere innen barnehage eller skole eller private utbyggere av bolig, skal det legges frem bekreftelse fra relevant offentlig myndighet på at unntaket er nødvendig.

Kommunen skal legge til grunn tiltakshavers opplysninger om at tiltaket oppfyller tekniske krav, og at privatrettslige forhold er ivaretatt.

### § 3. Nabovarsel

Det kreves ikke nabovarsel etter plan- og bygningsloven § 19-1 og § 21-3 ved tidsbestemt bruksendring av bygning eller del av bygning og midlertidig plassering av bygninger som er omfattet av unntaket i plan- og bygningsloven § 20-9 .

### § 4. Unntak som gjelder ved tidsbestemt bruksendring og midlertidig bruksendring

Dersom kommunen vedtar unntak etter plan- og bygningsloven § 20-9 , gjelder ikke plan- og bygningsloven § 29-1 , § 29-2 og § 29-4 for tidsbestemt bruksendring av bygning eller del av bygning og midlertidig plassering av bygninger.

For bygninger som midlertidig skal brukes til innkvartering av asylsøkere og andre utlendinger som Utlendingsdirektoratet gir botilbud til, gjelder ikke følgende bestemmelser i byggteknisk forskrift : Har bygningen brannalarmanlegg og rømningsveier som oppfyller bestemmelsene ibyggteknisk forskrift kapittel 11, kreves det ikke automatisk brannslokkeanlegg (sprinkling). Kommunen kan stille vilkår om bruk av organisatoriske tiltak (brannvakter).

- - kapittel 4om dokumentasjon for forvaltning, drift og vedlikehold
- - kapittel 5om grad av utnytting
- - kapittel 6om beregnings- og måleregler
- - § 8-2til§ 8-5,§ 8-7og§ 8-8
- - § 9-3,§ 9-4og§ 9-10
- - § 12-2,§ 12-7til§ 12-12,§ 12-15og§ 12-17
- - § 13-2,§ 13-3og§ 13-5til§ 13-15
- - kapittel 14om energi
- - § 15-1til§ 15-4og§ 15-9til§ 15-15.

Bygning som midlertidig skal brukes som omsorgssenter for enslige mindreårige asylsøkere under 15 år, skole eller barnehage, skal oppfylle kravene som følger av byggteknisk forskrift § 1-2 fjerde ledd.

En eksisterende fritidsbolig som midlertidig skal brukes som bolig, skal ha stue, kjøkken, bad og toalett og soverom. Fritidsboligen må oppfylle kravene til brannsikkerhet etter byggteknisk forskrift § 11-1 og være tilknyttet et offentlig eller privat ledningsanlegg, jf. plan- og bygningsloven § 27-1 og § 27-2 .

### § 5. Unntak fra krav om midlertidig brukstillatelse og ferdigattest for tidsbestemt bruksendring og midlertidig plassering av bygninger

Kravet om midlertidig brukstillatelse eller ferdigattest etter plan- og bygningsloven § 21-10 gjelder ikke for tidsbestemt bruksendring av bygning eller del av bygning eller midlertidig plassering av bygninger.

### § 6. Tiltakshavers ansvar

Tiltakshaveren har ansvaret for at det sendes anmodning om unntak, at denne inneholder de opplysningene som kreves etter § 2 første ledd, og at tiltaket ikke er i strid med annet regelverk eller privatrettslige forhold.

Tiltakshaveren har ansvaret for at tiltak utføres og brukes i samsvar med krav gitt i eller i medhold av plan- og bygningsloven , så langt plan- og bygningsloven § 20-9 eller denne forskriften ikke gjør unntak fra disse kravene. Tiltakshaveren har ansvaret for å oppbevare og legge fram dokumentasjon på at kravene er oppfylt.

Ved tidsbestemt bruksendring og plassering av midlertidig bygning skal tiltakshaveren etter forespørsel fra plan- og bygningsmyndighetene, legge fram dokumentasjon på at kravene til brannsikkerhet etter byggteknisk forskrift kapittel 11 er oppfylt. Ved oppføring av varig bolig, skal tiltakshaveren etter forespørsel legge fram dokumentasjon på at boligen tilfredsstiller kravene i byggteknisk forskrift .

Når behovet for unntak etter § 20-9 første ledd ikke lenger er til stede, skal tiltakshaveren sørge for at den tidsbestemte bruksendringen straks opphører, og at midlertidige bygninger fjernes. Tidligere lovlig bruk kan gjenopptas uten søknad etter plan- og bygningsloven § 20-2 .

### § 7. Ikrafttredelse og varighet

Forskriften trer i kraft 15. juni og oppheves 1. juli 2026. Samtidig oppheves midlertidig forskrift 31. mars 2022 nr. 499 om unntak fra plan- og bygningsloven for å håndtere høye ankomster av fordrevne ukrainere .

*Endret ved forskrifter6 juni 2023 nr. 798,26 juni 2024 nr. 1323(i kraft 1 juli 2024).*
