---
tittel: "Forskrift om endring i førerkortforskriften og trafikkopplæringsforskriften"
korttittel: "Endr. i førerkortforskriften og trafikkopplæringsforskriften"
refid: "forskrift/2026-04-15-596"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-06-01"
---

# Forskrift om endring i førerkortforskriften og trafikkopplæringsforskriften

## I

Iforskrift 19. januar 2004 nr. 298 om førerkort m.m. (førerkortforskriften)gjøres følgende endringer:

§ 3-1 annet leddskal lyde:

Unntak fra alderskravene nevnt i første ledd følger avkapittel 12.

§ 12-7skal lyde:

Ny§ 12-9skal lyde:

Ny§ 12-10skal lyde:

#### § 12-7. Unntak fra alderskrav for lærlinger og fagarbeidere i kran- og løfteoperasjonsfaget

Lærling som har inngått lærekontrakt med godkjent lærebedrift og bestått førerprøve i klasse B, kan fra fylte 18 år avlegge førerprøve i klasse C. Etter bestått førerprøve i klasse C kan lærlingen få utstedt førerkort i klasse C1.

Lærlingen kan med førerkort i klasse C1 føre mobilkran med ubegrenset tillatt totalvekt under oppdrag for godkjent lærebedrift. Gyldig lærekontrakt og dokumentasjon på at lærebedriften er godkjent etter opplæringslova må medbringes under kjøring.

Unntaket gjelder også for personer som har fullført læretiden i kran- og løfteoperasjonsfaget, bestått fagprøven og har gyldig arbeidskontrakt som kranfører. Gyldig arbeidskontrakt og dokumentasjon på fagbrev må medbringes under kjøring.

Førerkort i klasse C kan utstedes ved fylte 21 år.

#### § 12-9. Unntak fra førerett i klasse C for lærlinger og fagarbeidere i tunnel

Lærlinger i fjell- og bergverksfaget eller veg- og anleggsfaget med gyldig lærekontrakt med godkjent lærebedrift etter opplæringslova , som har førerett i klasse B, kan føre motorvogn som betinger førerett i klasse C. Kjøringen må være knyttet til en arbeidsoperasjon i lærebedriften, med en hastighet på maksimalt 20 km/t. Lærlingen må ha fullført trinn 3 i henhold til trafikkopplæringsforskriften kapittel 19 for klasse C. Arbeidsområdet i tunnelen må være fysisk avsperret for alminnelig trafikk. Helsekravene for klasse C må være oppfylt, jf. vedlegg 1.

Gyldig lærekontrakt, dokumentasjon på at lærebedriften er godkjent etter opplæringslova , førerett i klasse B og bevis på fullført opplæring trinn 3 etter trafikkopplæringsforskriften kapittel 19 må medbringes under kjøring.

Første ledd gjelder også for fagarbeidere i fjell- og bergverksfaget eller veg- og anleggsfaget. Hastighetsbegrensningen gjelder ikke. Fagarbeideren må ha fullført trinn 4, med unntak av sikkerhetskurs på bane, jf. trafikkopplæringsforskriften kapittel 19 .

Gyldig arbeidskontrakt, dokumentasjon på fagbrev, førerett i klasse B og bevis på fullført opplæring trinn 4 etter trafikkopplæringsforskriften kapittel 19 må medbringes under kjøring.

Unntaket etter første og fjerde ledd gjelder for personer som har startet læreperioden før fylte 21 år. Førerett i klasse C må være ervervet senest når vedkommende er 21 år og 6 måneder.

#### § 12-10. Særregler for lærlinger og andre som har fullført godkjent opplæring etter yrkessjåførforskriften § 8 og § 9

Minstealder for utstedelse av førerkort i klasse C og CE ved bestått teoriprøve etter fullstendig grunnutdanning for yrkessjåførkompetanse godstransport er 18 år.

Minstealder for utstedelse av førerkort i klasse C og CE for lærlinger i yrkessjåførfaget er 18 år. Dette må dokumenteres med gyldig lærekontrakt med godkjent lærebedrift etter opplæringslova .

Minstealder for utstedelse av førerkort i klasse D1, D1E, D og DE for lærlinger i yrkessjåførfaget er 18 år. Dette må dokumenteres med gyldig lærekontrakt med godkjent lærebedrift etter opplæringslova . Vedkommende kan utføre persontransport i rute oppad begrenset til 50 km rutelengde eller uten passasjerer i klasse D eller DE.

Minstealder for utstedelse av førerkort i klasse D1, D1E, D og DE med bestått fagprøve og bestått teoriprøve etter fullstendig grunnutdanning for yrkessjåførkompetanse innen persontransport er fylte 20 år.

Minstealder for utstedelse av førerkort i klasse D og DE ved bestått teoriprøve etter fullstendig komprimert grunnutdanning for yrkessjåførkompetanse persontransport er 21 år.

Minstealder for utstedelse av førerkort i klasse D og DE ved bestått teoriprøve etter komprimert grunnutdanning for yrkessjåførkompetanse persontransport er 21 år. Vedkommende kan utføre persontransport i rute oppad begrenset til 50 km rutelengde.

Minstealder for utstedelse av førerkort i klasse D og DE ved bestått teoriprøve etter komprimert grunnutdanning for yrkessjåførkompetanse persontransport er 23 år.

Kjøring med førerkort i klassene nevnt over før oppnådd ordinær minstealder etter § 3-1 , er bare gyldig etter fullført yrkessjåførkompetanse eller med gyldig lærekontrakt med godkjent lærebedrift etter opplæringslova . Dette må medbringes under kjøring.

## II

Iforskrift 1. oktober 2004 nr. 1339 om trafikkopplæring og førerprøve m.m. (trafikkopplæringsforskriften)gjøres følgende endringer:

§ 2-1 første leddsiste setning oppheves.

§ 2-1 andre leddskal lyde:

Lærlinger i kran- og løfteoperasjonsfaget, veg- og anleggsfaget og fjell- og bergverksfaget som har gyldig lærekontrakt med lærebedrift etteropplæringslovaog bestått førerprøve i klasse B, kan øvingskjøre i klasse C fra fylte 18 år.

Nåværende andre til åttende ledd blir henholdsvis tredje til niende ledd.

§ 29-2nytt syvende, åttende, niende og tiende ledd skal lyde:

Lærling i kran- og løfteoperasjonsfaget som har inngått lærekontrakt med godkjent lærebedrift etteropplæringslovaog har bestått førerprøve i klasse B, kan avlegge teoretisk og praktisk prøve i klasse C fra fylte 18 år. Gyldig lærekontrakt må fremvises før prøven. Øvrige vilkår for å avlegge førerprøven må være oppfylt for den aktuelle førerkortklassen.

Lærlinger i yrkessjåførfaget som har inngått lærekontrakt med godkjent lærebedrift etteropplæringslovaog har bestått førerprøve i klasse B, kan avlegge teoretisk og praktisk prøve i klassene C, CE, D1 og D fra fylte 18 år. Gyldig lærekontrakt må fremvises før prøven. Øvrige vilkår for å avlegge førerprøven må være oppfylt for den aktuelle førerkortklassen.

Personer som har gjennomført opplæring i modul 1 i grunnutdanningen etteryrkessjåførforskriftenog har bestått førerprøve i klasse B, kan avlegge teoretisk og praktisk prøve i klassene C, og CE fra fylte 18 år. Opplæringen i modul 1 må fremgå av Trafikkskole-, sensor og kursarrangørregisteret (TSK-registeret). Øvrige vilkår for å avlegge førerprøven må være oppfylt for den aktuelle førerkortklassen.

Personer som har gjennomført opplæring i modul 1 i grunnutdanningen etteryrkessjåførforskriftenog har bestått førerprøve i klasse B, kan avlegge teoretisk prøve i klasse D fra fylte 20 år og 6 måneder. Opplæringen i modul 1 må fremgå av Trafikkskole-, sensor og kursarrangørregisteret (TSK-registeret). Praktisk prøve kan avlegges fra fylte 21 år. Øvrige vilkår for å avlegge førerprøven må være oppfylt for den aktuelle førerkortklassen.

§ 29-5 første leddskal lyde:

Den teoretiske prøven kan avlegges inntil seks måneder før fastsatt minstealder for førerkortklassen. Teoretisk prøve for klassene AM og S kan likevel ikke avlegges før fylte 16 år, jf.§ 29-2 første ledd.

## III

Endringene trer i kraft 1. juni 2026.
