---
tittel: "Forskrift om tilsyn med finansforetak og forvaltningsselskap som har hovedsete i annen EØS-stat og som driver virksomhet i Norge mv."
korttittel: "Forskrift om finanstilsyn i EØS"
refid: "forskrift/1993-12-28-1257"
eli: "/eli/forskrift/1993/12/28/1257"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "1994-01-01"
sist-endret: "forskrift/2023-11-03-1776"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-11-03"
---

# Forskrift om tilsyn med finansforetak og forvaltningsselskap som har hovedsete i annen EØS-stat og som driver virksomhet i Norge mv.

### § 1. Tilsyn fra Finanstilsynet

Finanstilsynet fører tilsyn med livsforsikringsforetak, skadeforsikringsforetak, gjenforsikringsforetak, pensjonsforetak, kredittinstitusjoner, forvaltningsselskap, e-pengeforetak, betalingsforetak og opplysningsfullmektiger som har hovedsete i annen EØS-stat og driver virksomhet i Norge. Tilsynet føres i overensstemmelse med de direktiver som omfattes av EØS-avtalen vedlegg IX, direktiv (EU) 2015/2366 og lovgivningen for øvrig.

*Endret ved forskrifter 19 des 1996 nr. 1321 , 30 juni 2006 nr. 864 , 3 mai 2007 nr. 467 , 27 juni 2008 nr. 768 , 18 des 2009 nr. 1726 (i kraft 21 des 2009), 9 des 2016 nr. 1528 (i kraft 1 jan 2017), 15 feb 2019 nr. 147 (i kraft 1 april 2019).*

### § 2. Tilsyn fra vedkommende myndigheter i hjemlandet

Vedkommende myndigheter i hjemlandet har det tilsyn med (den) virksomhet som drives i Norge av utenlandske kredittinstitusjoner, forsikringsforetak, forvaltningsselskap og e-pengeforetak som følger av de direktiver som omfattes av EØS-avtalen vedlegg IX.

Hjemlandets myndigheter kan, etter forutgående melding til Finanstilsynet, foreta stedlig tilsyn i filialer eller datterselskaper omfattet av denne forskriften.

Med hjemland menes i denne paragraf den stat, som er omfattet av EØS-avtalen, der en kredittinstitusjon, et forsikringsforetak, pensjonsforetak, forvaltningsselskap eller e-pengeforetak har fått tillatelse til å utøve sin virksomhet som sådan.

*Endret ved forskrifter 19 des 1996 nr. 1321 , 30 juni 2006 nr. 864 , 3 mai 2007 nr. 467 , 18 des 2009 nr. 1726 (i kraft 21 des 2009), 9 des 2016 nr. 1528 (i kraft 1 jan 2017).*

### § 3. Samarbeid mellom tilsynsmyndighetene

Finanstilsynet skal utføre tilsynet i samarbeid med tilsynsmyndighetene i andre stater som er omfattet av EØS-avtalen, samt utveksle opplysninger som er nødvendige for dette samarbeidet, i den grad dette følger av EØS-avtalen vedlegg IX. I den grad det følger av EØS-avtalen vedlegg IX, kan Finanstilsynet etter avtale med vedkommende myndighet i et annet land som er omfattet av EØS-avtalen, overføre eller overta tilsynsoppgaver.

*Endret ved forskrifter 19 des 1996 nr. 1321 , 18 des 2009 nr. 1726 (i kraft 21 des 2009).*

### § 4. Finanstilsynets meldeplikt

Dersom en kredittinstitusjon, et forsikringsforetak, pensjonsforetak, forvaltningsselskap eller e-pengeforetak med hovedsete i Norge mister retten til å drive virksomhet, skal Finanstilsynet umiddelbart gi melding om dette til tilsynsmyndighetene i andre EØS-stater hvor institusjonen driver virksomhet.

Tilsvarende gjelder også i andre tilfeller der Finanstilsynet har meldeplikt overfor tilsynsmyndigheter i andre EØS-stater i samsvar med de direktiver som omfattes av EØS-avtalens vedlegg IX.

*Tilføyd ved forskrift 19 des 1996 nr. 1321 , endret ved forskrifter 30 juni 2006 nr. 864 , 3 mai 2007 nr. 467 , 18 des 2009 nr. 1726 (i kraft 21 des 2009), 9 des 2016 nr. 1528 (i kraft 1 jan 2017).*

### § 5. Pålegg om opphør av virksomhet

Finanstilsynet kan pålegge et finansforetak å opphøre med virksomhet her i riket, dersom foretaket har gjort seg skyldig i grov eller vedvarende overtredelse av sine plikter etter andre lover og forskrifter som gjelder her i riket.

*Tilføyd ved forskrift 9 des 2016 nr. 1528 (i kraft 1 jan 2017).*

### § 6. Forbud mot å råde over eiendeler i riket

Finanstilsynet kan etter anmodning fra tilsynsmyndigheten i foretakets hjemland forby foretak som driver virksomhet her i riket i henhold til denne forskrift, å råde over dets eiendeler her i riket, eller begrense dets rådighet over disse.

*Tilføyd ved forskrift 9 des 2016 nr. 1528 (i kraft 1 jan 2017).*

### § 7. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft samtidig med at Avtalen om Det europeiske økonomiske samarbeidsområde trer i kraft.

*Endret ved forskrifter 19 des 1996 nr. 1321 (tidligere § 4 ), 9 des 2016 nr. 1528 (i kraft 1 jan 2017, tidligere § 5), 5 juli 2023 nr. 1244 (tidligere § 7), 3 nov 2023 nr. 1776 (tidligere § 8).*
