---
tittel: "Forskrift om endring i forskrifter til anskaffelsesloven"
korttittel: "Endr. i anskaffelsesforskriften mfl."
refid: "forskrift/2026-04-14-617"
eli: "/eli/forskrift/2026/04/14/617"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-07-01"
sist-endret: "forskrift/2026-04-30-713"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-04-30"
---

# Forskrift om endring i forskrifter til anskaffelsesloven

## I

I forskrift 12. august 2016 nr. 974 om offentlige anskaffelser (anskaffelsesforskriften) gjøres følgende endringer:

§ 1-1 skal lyde:

Forskriften gjelder når oppdragsgivere som nevnt i § 1-2 inngår vare-, tjeneste- eller bygge- og anleggskontrakter, eller gjennomfører plan- og designkonkurranser, med en anslått verdi som er lik eller overstiger 500 000 kroner eksklusive merverdiavgift.

§ 7-2 oppheves.

§ 7-9 oppheves.

§ 8-12a oppheves.

§ 8-13 oppheves.

§ 18-1 første ledd annet punktum skal lyde:

Dersom klima- og miljøhensyn ikke brukes som tildelingskriterium etter anskaffelsesloven § 5b kan oppdragsgiveren også velge tilbud på grunnlag av den laveste prisen eller den laveste kostnaden.

§ 19-3 oppheves.

§ 19-5 oppheves.

Endret ved forskrift 30 april 2026 nr. 713 .

## II

I forskrift 12. august 2016 nr. 975 om innkjøpsregler i forsyningssektorene (forsyningsforskriften) gjøres følgende endringer:

§ 1-1 skal lyde:

Forskriften gjelder når oppdragsgivere som nevnt i § 1-2 inngår vare-, tjeneste- eller bygge- og anleggskontrakter, eller gjennomfører plan- og designkonkurranser, med en anslått verdi som er lik eller overstiger 500 000 kroner eksklusive merverdiavgift, knyttet til utøvelsen av følgende forsyningsaktiviteter: gass og varme som definert i § 1-3 elektrisitet som definert i § 1-4 drikkevann som definert i § 1-5 transport som definert i § 1-6 havner og lufthavner som definert i § 1-7 post som definert i § 1-8 olje, gass, kull og andre typer fast brensel som definert i § 1-9 .

§ 7-8 oppheves.

§ 7-9 skal lyde:

§ 7-10 oppheves.

Ny § 7-11 skal lyde:

Ny § 7-12 skal lyde:

Ny § 7-13 skal lyde:

Ny § 7-14 skal lyde:

Ny § 7-15 skal lyde:

Ny § 7-16 skal lyde:

Ny § 7-17 skal lyde:

#### § 7-9. Klima- og miljøhensyn

(1) Oppdragsgiver skal ta hensyn til klima og miljø i alle anskaffelser for å redusere anskaffelsens samlede klimaavtrykk og miljøbelastning.

(2) I kunngjøringspliktige anskaffelser skal oppdragsgiver som vekter tildelingskriteriene, vekte klima- og miljøhensyn med minimum tretti prosent. Hvis oppdragsgiver angir tildelingskriteriene i prioritert rekkefølge, skal klima- og miljøhensyn være blant de tre høyest prioriterte. Tildelingskriterier etter første og andre punktum kan erstattes eller kombineres med klima- og miljøkrav i kravspesifikasjonen dersom dette gir en bedre klima- eller miljøeffekt. Dette skal begrunnes i anskaffelsesdokumentene.

(3) Forpliktelsene etter første og andre ledd gjelder ikke dersom anskaffelsen etter sin art har et uvesentlig klimaavtrykk og miljøbelastning, eller dersom forpliktelsene går på bekostning av vesentlige interesser innenfor helse, sikkerhet eller beredskap. Dette skal begrunnes i anskaffelsesdokumentene.

(4) Forpliktelsene etter første og andre ledd gjelder heller ikke dersom oppdragsgiver med hjemmel i anskaffelsesloven er pålagt å stille standardiserte minimumskrav eller -kriterier til klimaavtrykk eller miljøbelastning. Kravene eller kriteriene må gjelde hovedytelsen som anskaffes.

#### § 7-11. Kontraktsvilkår om lønns- og arbeidsvilkår

(1) I tjeneste- og bygge- og anleggskontrakter skal oppdragsgivere som nevnt i § 1-2 første ledd bokstav a til d stille kontraktsvilkår om at ansatte og innleide hos leverandør og underleverandører som direkte medvirker til å oppfylle kontrakten, minst har:

- lønns- og arbeidsvilkår som er i samsvar med gjeldende forskrifter om allmenngjort tariffavtale gitt med hjemmel i lov 4. juni 1993 nr. 58 om allmenngjøring av tariffavtaler § 5 , eller
- lønns- og arbeidsvilkår som er i samsvar med bestemmelser om arbeidstid, lønn, herunder overtidstillegg, skift- og turnustillegg og ulempetillegg, og dekning av utgifter til reise, kost og losji i en gjeldende landsomfattende tariffavtale for den aktuelle bransje.

(2) Kravet gjelder når kontraktens verdi er lik eller overstiger verdien for kunngjøringsplikt for vare- og tjenestekontrakter som angitt i anskaffelsesforskriften § 5-3 .

(3) Oppdragsgiver skal i kontrakten kreve at leverandør og underleverandører på forespørsel dokumenterer overholdelse av kontraktsvilkåret.

#### § 7-12. Kontraktsvilkår om lønns- og arbeidsvilkår i bygge-, anleggs- og renholdskontrakter

(1) I bygge- og anleggskontrakter og kontrakter om renholdstjenester skal oppdragsgivere som nevnt i § 1-2 første ledd bokstav a til d stille kontraktsvilkår om at ansatte og innleide hos leverandør og underleverandører som direkte medvirker til å oppfylle kontrakten, har følgende:

- obligatorisk tjenestepensjon i samsvar med lov om obligatorisk tjenestepensjon
- HMS-kort i samsvar med krav til HMS-kort fastsatt i forskrifter gitt med hjemmel i arbeidsmiljøloven §§ 1-4 og 4-1 om HMS-kort på bygge- og anleggsplasser og godkjenning av renholdsvirksomheter og om kjøp av renholdstjenester.

(2) I bygge- og anleggskontrakter skal oppdragsgiver i tillegg stille kontraktsvilkår om informasjonsplikt og språkferdigheter i samsvar med krav om sikkerhet, helse og arbeidsmiljø på bygge- eller anleggsplasser fastsatt i forskrift gitt med hjemmel i arbeidsmiljøloven §§ 1-4 og 4-1 om sikkerhet, helse og arbeidsmiljø på bygge- eller anleggsplasser.

(3) Kravet gjelder når kontraktens verdi er lik eller overstiger verdien for kunngjøringsplikt for vare- og tjenestekontrakter som angitt i anskaffelsesforskriften § 5-3 .

(4) Oppdragsgiver skal i kontrakten kreve at leverandør og underleverandører på forespørsel dokumenterer overholdelse av kontraktsvilkårene.

#### § 7-13. Kontraktsvilkår om betaling av lønn og annen godtgjørelse via bank eller annet foretak med rett til å drive betalingsformidling

(1) I kontrakter om utførelse av bygge- og anleggsarbeider eller renholdstjenester skal oppdragsgivere som nevnt i § 1-2 første ledd bokstav a til d stille kontraktsvilkår om at lønn og annen godtgjørelse skal utbetales via bank eller annet foretak med rett til å drive betalingsformidling. Kravet gjelder utbetalinger til ansatte og innleide som direkte medvirker i utførelsen av arbeidet eller tjenesten.

(2) Kravet gjelder når kontraktens verdi er lik eller overstiger verdien for kunngjøringsplikt for vare- og tjenestekontrakter som angitt i anskaffelsesforskriften § 5-3 .

(3) Oppdragsgiver skal stille kontraktsvilkår om at leverandør og underleverandører på forespørsel dokumenterer overholdelse av kontraktsvilkåret.

(4) Alle avtaler leverandøren inngår om utføring av arbeid under kontrakten, skal inneholde tilsvarende bestemmelser.

(5) Unntaket for andre betalingsmåter i medhold av skatteloven § 6-51 tredje ledd gjelder så langt det passer.

(6) Unntaket i arbeidsmiljøloven § 14-15 annet ledd gjelder så langt det passer.

#### § 7-14. Kontraktsvilkår om bruk av lærlinger

(1) I tjenestekontrakter og kontrakter om bygge- og anleggsarbeider skal oppdragsgivere som nevnt i § 1-2 første ledd bokstav a til d stille kontraktsvilkår om at leverandør er tilknyttet en lærlingordning. Oppdragsgiver skal også stille kontraktsvilkår om at minst ti prosent av arbeidet utføres av lærlinger, og at minst én av dem som deltar i arbeidet med å oppfylle kontrakten, skal være lærling.

(2) Kravene etter første ledd gjelder når følgende vilkår er oppfylt:

- Kontraktens verdi er lik eller overstiger verdien for kunngjøringsplikt for vare- og tjenestekontrakter som angitt i anskaffelsesforskriften § 5-3 .
- Kontrakten har en varighet på over tre måneder.
- Kontraktens hovedelement omfatter arbeider der det er relevant å benytte arbeidskraft med fag- eller svennebrev.
- Det er et særlig behov for læreplasser. Med dette menes at underdekningen på læreplasser er mer enn ti prosent av søkertallet til læreplasser innenfor et utdanningsprogram.

(3) Utenlandske leverandører kan oppfylle kontraktsvilkåret ved å benytte lærling fra en lærlingordning i opprinnelseslandet. Dersom opprinnelseslandet ikke har en lærlingordning, kan kontraktsvilkåret oppfylles ved å benytte praksiselev fra en opplæringsordning i opprinnelseslandet.

(4) Kravene etter første ledd gjelder ikke når et slikt kontraktsvilkår er uforholdsmessig sett hen til kontraktens innhold, omfanget av arbeidet der det er relevant å benytte arbeidskraft med fag- eller svennebrev, eller av andre grunner.

(5) Kontraktsvilkåret er oppfylt dersom en leverandør som er tilknyttet en lærlingordning, kan dokumentere ett av følgende forhold:

- at det er gjort reelle forsøk på å inngå kontrakt med lærling uten å lykkes
- at lærlingen ikke kan benyttes i kontraktsarbeidet på grunn av forhold med lærlingen, og reelle forsøk på å inngå kontrakt med ny lærling ikke har lykkes.

#### § 7-15. Krav til kontroll

(1) Oppdragsgiver skal føre nødvendig kontroll av at kontraktsvilkårene som nevnt i §§ 7-11 første ledd, 7-12 første ledd, 7-13 og 7-14 overholdes. Risikovurderingen og etterfølgende dokumentasjonskontroll skal dokumenteres.

(2) Leverandører og underleverandører skal på forespørsel utlevere nødvendig dokumentasjon til oppdragsgiver for å dokumentere overholdelse av kontraktsvilkår tilknyttet bestemmelsene som nevnt i §§ 7-11 til 7-13 .

#### § 7-16. Tilsyn med krav til lønns- og arbeidsvilkår

(1) Arbeidstilsynet fører innenfor sitt myndighetsområde tilsyn med at pliktene etter §§ 7-11 , 7-12 og 7-15 overholdes. Tilsynet gir pålegg og treffer enkeltvedtak som er nødvendige for gjennomføring av bestemmelsen. Arbeidsmiljøloven §§ 18-4 , 18-5 , 18-6 første, andre, sjette, sjuende og åttende ledd samt §§ 18-7 , 18-8 , 18-10 , 18-10 a , 18-12 og 18-13 får tilsvarende anvendelse.

(2) Havindustritilsynet har innenfor sitt myndighetsområde tilsvarende tilsynsansvar og myndighet.

#### § 7-17. Kontraktsvilkår om begrensning i antall ledd i leverandørkjeden

(1) Oppdragsgivere som nevnt i § 1-2 første ledd bokstav a til d skal stille kontraktsvilkår om at leverandør ikke har mer enn to ledd i leverandørkjeden under seg når leverandøren skal utføre bygge- og anleggsarbeider eller renholdstjenester.

(2) Kravet gjelder når kontraktens verdi er lik eller overstiger verdien for kunngjøringsplikt som angitt i forsyningsforskriften § 5-2 første ledd bokstav a .

(3) Oppdragsgiver kan åpne for flere ledd i leverandørkjeden dersom det er nødvendig for å sikre tilstrekkelig konkurranse. Det maksimale antallet ledd skal angis i kontrakten.

(4) Etter at kontrakt er inngått, kan oppdragsgiver godta flere ledd dersom det på grunn av uforutsette omstendigheter er nødvendig for å få gjennomført kontrakten.

## III

I forskrift 12. august 2016 nr. 976 om konsesjonskontrakter (konsesjonskontraktforskriften) gjøres følgende endringer:

§ 1-1 første ledd skal lyde:

(1) Forskriften gjelder når oppdragsgivere som nevnt i § 1-3 inngår konsesjonskontrakter om tjenester eller bygge- og anleggsarbeider, med en anslått verdi som er lik eller overstiger 500 000 kroner eksklusive merverdiavgift.

§ 7-6 skal lyde:

#### § 7-6. Klima- og miljøhensyn

(1) Oppdragsgiver skal ta hensyn til klima og miljø i alle anskaffelser for å redusere anskaffelsens samlede klimaavtrykk og miljøbelastning.

(2) I kunngjøringspliktige anskaffelser skal oppdragsgiver som angir tildelingskriteriene i prioritert rekkefølge, angi klima- og miljøhensyn blant de tre høyest prioriterte. Tildelingskriterier etter første punktum kan erstattes eller kombineres med klima- og miljøkrav i kravspesifikasjonen dersom dette gir en bedre klima- eller miljøeffekt. Dette skal begrunnes i anskaffelsesdokumentene.

(3) Forpliktelsene etter første og andre ledd gjelder ikke dersom anskaffelsen etter sin art har et uvesentlig klimaavtrykk og miljøbelastning, eller dersom forpliktelsene går på bekostning av vesentlige interesser innenfor helse, sikkerhet eller beredskap. Dette skal begrunnes i anskaffelsesdokumentene.

(4) Forpliktelsene etter første og andre ledd gjelder heller ikke dersom oppdragsgiver med hjemmel i anskaffelsesloven er pålagt å stille standardiserte minimumskrav eller -kriterier til klimaavtrykk eller miljøbelastning. Kravene eller kriteriene må gjelde hovedytelsen som anskaffes.

## IV

Forskriften trer i kraft 1. juli 2026.
