---
tittel: "Forskrift om råd, utvalg og nemnder i Heimevernet (heimevernsforskriften)"
korttittel: "Heimevernsforskriften"
refid: "forskrift/2017-06-16-780"
eli: "/eli/forskrift/2017/06/16/780"
departement: "Forsvarsdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-07-01"
---

# Forskrift om råd, utvalg og nemnder i Heimevernet (heimevernsforskriften)

### § 1. Hva forskriften gjelder

Forskriften gjelder følgende råd, utvalg og nemnder som er opprettet for å sikre samarbeid mellom Heimevernet og sivilbefolkningen:

- - Landsrådet for Heimevernet
- - distriktsrådene
- - områdeutvalgene og innsatsstyrkeutvalgene
- - heimevernsnemndene.

### § 2. Rådenes, utvalgenes og nemndenes oppgaver og sammensetning

Rådene, utvalgene og nemndene kan gi uttalelser og råd i saker som har betydning for Heimevernet.

Landsrådet for Heimevernet oppnevnes av Forsvarsdepartementet og skal være sammensatt av representanter fra relevante

- - landsdekkende organisasjoner for arbeidstakerne
- - landsdekkende organisasjoner for arbeidsgiverne
- - beredskapsorganisasjoner
- - frivillige samarbeidsorganisasjoner
- - organisasjoner for primærnæringene.

Organisasjonene som er representert i Landsrådet for Heimevernet kan oppnevne hver sin representant til distriktsrådene.

Områdeutvalgenes og innsatsstyrkeutvalgenes medlemmer skal velges av og blant dem som til enhver tid gjør tjeneste i Forsvaret.

Heimevernsnemndene oppnevnes av Heimevernet. Politiet skal stille med representanter. Kommunene gis mulighet til å stille med representanter. Heimevernsnemndene kan uttale seg og gi råd om hvem som er skikket til tjeneste i Heimevernet.

Representanter for Heimevernet skal delta i alle råd, utvalg og nemnder.

Det skal oppnevnes personlige varamedlemmer for alle representantene i alle rådene, utvalgene og nemndene.

### § 3. Heimevernets informasjonsplikt

Heimevernet skal informere rådene og utvalgene om Heimevernets virksomhet.

### § 4. Taushetsplikt og personopplysninger

Forvaltningslovens regler om taushetsplikt gjelder for medlemmene av rådene, utvalgene og nemndene.

Forsvarsloven § 7 og vernepliktsforskriften kapittel 3 gjelder for rådenes, utvalgenes og nemndenes behandling av personopplysninger.

### § 5. Godtgjørelse

Medlemmene skal godtgjøres for hvert møte og hver reisedag tilsvarende Heimevernets kursgodtgjørelse til menige.

Hvis et råd, et utvalg eller en nemnd pålegger medlemmer å delta i møter eller å reise utenfor pliktig eller frivillig heimevernstjeneste, skal medlemmene også ha reise- og kostgodtgjørelse på samme vilkår som sivilt tilsatte i Forsvaret.

### § 6. Instruks for råd, utvalg og nemnder

Forsvarsdepartementet kan i instruks gi nærmere regler om rådenes, utvalgenes og nemndenes oppgaver og sammensetning.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2017.
