---
tittel: "Midlertidig forskrift om tilskudd til reinbeitedistrikt 16 og reinbeitedistrikter som tidligere har vært del av reinbeitedistrikt 16"
refid: "forskrift/2026-05-08-769"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-05-08 – 2027-03-31"
---

# Midlertidig forskrift om tilskudd til reinbeitedistrikt 16 og reinbeitedistrikter som tidligere har vært del av reinbeitedistrikt 16

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å legge til rette for distriktstilskudd for tilskuddsåret 2025/2026 til de nyopprettede reinbeitedistriktene etter deling av reinbeitedistrikt 16, på grunnlag av at distriktene ikke kan innvilges tilskudd etter forskrift om tilskudd til reinbeitedistrikter og reinlag , jf. forskrift om tilskudd til reinbeitedistrikter og reinlag § 1-10 .

Tilskudd til beredskapfond skal legge til rette for reinbeitedistriktenes nødvendige tiltak i forbindelse med beitekriser.

### § 2. Tilskuddsmottakere

Tilskuddsmottakere etter denne forskrift er reinbeitedistriktene:

- - Jáhkenjárga,
- - Láhtin,
- - MarBolon,
- - Máhkarávju,
- - Njeaiddán,
- - Rávdol,
- - Skáiddeduottar,
- - Skuohtanjárga, og
- - Vuorji.

I tillegg kan det ytes distriktstilskudd til fellesbeiteområdet reinbeitedistrikt 16, jf. § 5 andre ledd .

### § 3. Vilkår for distriktstilskudd

For tilskuddsåret 2025/2026 kan distriktstilskudd innvilges dersom reinbeitedistriktet har:

- - distriktsstyre, jf.reindriftsloven § 46,
- - distriktskasse, jf.reindriftsloven § 46, og
- - reindriftsfond, jf.reindriftsloven § 47.

### § 4. Vilkår for tilskudd til beredskapsfond

For tilskuddsåret 2025/2026 kan tilskudd til beredskapsfond innvilges dersom:

- - reinbeitedistriktet innvilges distriktstilskudd etter denne forskrift, og
- - reinbeitedistriktet har en egen bankkonto for beredskapsfondet.

Tilskudd til beredskapsfond kan ikke innvilges til fellesbeiteområdet reinbeitedistrikt 16.

### § 5. Distriktstilskudd

Tilskudd kan ytes til reinbeitedistriktene nevnt i § 2 første ledd med et beløp per siidaandel på inntil 34 000 kroner. Tilskuddet skal kun ytes for det antall siidaandeler som er innvilget produksjonspremie minst et av de tre foregående driftsårene. Dette tilskuddet gjelder ikke reinbeitedistrikt 16.

Tilskudd til fellesbeiteområdet reinbeitedistrikt 16 utgjør inntil 457 000 kroner.

### § 6. Tilskudd til beredskapsfond

Tilskudd til beredskapsfond kan gis med 45 kroner per rein. Reintallet som legges til grunn er reintallet pr. 31. mars 2025, som er oppgitt i melding om reindrift. Det gis ikke tilskudd for flere rein enn siidaens eller reinlagets fastsatte øvre reintall. Dette tilskuddet gjelder ikke reinbeitedistrikt 16.

Tilskuddet utbetales til distriktets beredskapsfond. Det skal føres separat regnskap for beredskapsfondet.

### § 7. Forholdet til forskrift om tilskudd til reinbeitedistrikter og reinlag

Forskrift 21. desember 2022 nr. 2468 om tilskudd til reinbeitedistrikter og reinlag kapittel 1 , §§ 2-3 og 2-5 , og kapittel 3 , med unntak av § 3-1 , gjelder tilsvarende for tilskudd etter denne forskriften så langt det passer.

### § 8. Ikrafttredelse og opphør

Forskriften trer i kraft straks. Forskriften oppheves 31. mars 2027.
