---
tittel: "Forskrift for oppnevnelse av stedfortredere for en del embets- og tjenestemenn ved domstolene og påtalemyndigheten, statsforvaltere m.m."
korttittel: "Forskrift om stedfortredere for embetsmenn mv."
refid: "forskrift/1954-07-08-3"
eli: "/eli/forskrift/1954/07/08/3"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: ""
sist-endret: "forskrift/2021-12-03-3395"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-12-03"
---

# Forskrift for oppnevnelse av stedfortredere for en del embets- og tjenestemenn ved domstolene og påtalemyndigheten, statsforvaltere m.m.

## 1. Regler for oppnevnelse av stedfortredere for en del embets- og tjenestemenn ved domstolene og påtalemyndigheten, fylkesmenn m.fl.

### I. (Opphevet)

Opphevet ved forskrift 25 nov 2005 nr. 1328 .

### II. Statsforvalterne og fylkeskontorsjefstillingene

Kommunal- og moderniseringsdepartementet bemyndiges til: å utferdige konstitusjon under ledighet for inntil 1 år, å meddele tjenestefrihet og utferdige konstitusjon under denne for inntil 1 år, For en enkelt sak å oppnevne stedfortreder for en statsforvalter.

Endret ved forskrift 8 okt 2021 nr. 2958 (i kraft 1 nov 2021).

### III. Stillingen som sysselmester på Svalbard.

Justis- og beredskapsdepartementet gis samme bemyndigelse som nevnt under pkt. II for statsforvalterne.

Endret ved forskrift 3 des 2021 nr. 3395 .

### IV. Statsrådssekretærembetet.

Justis- og beredskapsdepartementet gis samme bemyndigelse som nevnt under pkt. II for statsforvalterne.

Endret ved forskrift 3 des 2021 nr. 3395 .

### V. Regjeringsadvokatembetet.

Justis- og beredskapsdepartementet gis samme bemyndigelse som nevnt under pkt. II a-b.

Endret ved forskrift 3 des 2021 nr. 3395 .

### VI. Påtalemyndigheten.

Justis- og beredskapsdepartementet bemyndiges til: Under ledighet i riksadvokatembetet å utferdige konstitusjon for inntil 6 måneder, å meddele riksadvokaten tjenestefrihet og utferdige konstitusjon under denne for inntil 6 måneder, å utferdige konstitusjon under ledighet i statsadvokatembetene for inntil 1 år, å meddele statsadvokatene tjenestefrihet og utferdige konstitusjon under denne for inntil 1 år. Riksadvokaten bemyndiges til å meddele statsadvokatene tjenestefrihet for inntil 1 måned og under sykdom inntil 2 måneder, samt for denne tid å konstituere en stedfortreder som bestyrer embetet på embetsmannens ansvar og uten utgift for det offentlige.

Endret ved forskrift 3 des 2021 nr. 3395 .

### VII. (Opphevet)

Opphevet ved forskrift 4 mars 2011 nr. 251 .

## 2.

Kgl.res. av 11. januar 1926, høyeste resolusjon av 29. desember 1841, kgl.res. av 1. august 1861, 23. november og 7. desember 1889, Kronprinsregentens res. av 2. januar 1892, kgl. res. av 23. juli 1926, 9. og 16. september 1927, 7. juni 1929 og 2. mai 1930 oppheves.
