---
tittel: "Forskrift om registrering og rapportering ved fiske i farvann utenfor noen stats fiskerijurisdiksjon"
korttittel: "Forskrift om fiske i statsløse områder"
refid: "forskrift/1999-06-30-1499"
eli: "/eli/forskrift/1999/06/30/1499"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "1999-07-01"
sist-endret: "forskrift/2016-12-12-1555"
sist-endret-ikrafttredelse: "2016-12-12"
---

# Forskrift om registrering og rapportering ved fiske i farvann utenfor noen stats fiskerijurisdiksjon

## Vedlegg til forskrift om registrering og rapportering ved fiske i farvann utenfor noen stats fiskerijurisdiksjon

REGISTRERINGSMELDING ( eget skjema ) skal sendes til Fiskeridirektoratet enten på e-postadresse postmottak@fiskeridir.no eller via Altinn.

MANUELL RAPPORTERING VED FEILSITUASJONER:

Dersom det oppstår feil i det elektroniske rapporteringssystemet mens fisket pågår skal meldingene sendes manuelt til Fiskeridirektoratet på:

E-post: fmc@fiskeridir.no .

Meldingene skal i disse tilfellene utformes som vist nedenfor: Melding om fiskestart: TM = COE RC = LLXX NA = KONTIKI XR = M-999-AA LA = N6530 LO = W00732 OB = KOLMULE 120 000 (eller 0 dersom ingenting om bord) DS = KOLMULE RA = 2A PD = 20050112 DA = 20050112 TI = 0835 Daglig fangstmelding: TM = CAT RC = LLXX NA = KONTIKI XR = M-999-AA8 LA = N6630 LO = W00350 CA = KOLMULE 400 000 (eller 0 dersom ingen fangst er tatt) DF = 1 DA = 20050119 TI = 0955 Omlastingsmelding: EKS 1: (Når fangst er omlastet fra et annet fartøy) TM = TRA RC = LLXX NA = KONTIKI XR = M-999-AA KG = HERRING 120 000 TF = OXRP LA = N6823 LO = E00124 DA = 2005 0120 TI = 2300

EKS 2: (Når fangst skal omlastes til et annet fartøy) TM = TRA RC = LLXX NA = KONTIKI XR = M-999-AA KG = HERRING 120 000 TT = OXRP LA = N6823 LO = E00124 PD = 20050120 PT = 1800 DA = 20050119 TI = 1800 Melding om havneanløp: TM = POR RC = LLXX NA = KONTIKI XR = M-999-AA LA = N5900 LO = E00340 CS = DANMARK PO = HANSTHOLM PD = 20050122 PT = 1430 KG = KOLMULE 300 000 OB = KOLMULE 570 000 DA = 20050121 TI = 1430 Melding om avslutning av fiske: TM = COX RC = LLXX NA = KONTIKI XR = M-999-AA LA = N6730 LO = W00430 CA = KOLMULE 50 000 DF = 1 DA = 20050120 TI = 1700

Endret ved forskrift 12 des 2016 nr. 1555 .

### § 1. Virkeområde

Denne forskriften gjelder for norske statsborgere og personer bosatt i Norge som driver fiske med norske fartøy i farvann utenfor noen stats fiskerijurisdiksjon som ikke er regulert av regionale eller subregionale fiskeriforvaltningsorganisasjoner eller arrangementer med egne rapporteringsbestemmelser. Forskriften gjelder også i NEAFCs reguleringsområde.

*Endret ved forskrift 18 april 2013 nr. 392 .*

### § 2. Registrering

Fartøy som skal fiske i farvann som nevnt i § 1 må på forhånd være registrert gjennom melding til Fiskeridirektoratet:

- før 1. januar hvert år hvis mulig eller
- i god tid før avgang fra hjemstedshavn eller
- innen 3 dager fra endringstidspunktet dersom det er endringer i opplysninger gitt i registreringsmeldingen.

Meldingen skal sendes på fastsatt skjema på e-post eller via Altinn og skal inneholde følgende opplysninger:

- Året som registreringsmeldingen gjelder for
- Fartøyets navn
- Fartøyets radiokallesignal
- Fartøyets registreringsnummer i Fiskeridirektoratets Merkeregister
- Fartøyets IMO-nummer
- Fartøyeiers navn og adresse
- Havområde/r det skal fiskes i
- Fiskeslag som er hovedmål for fisket
- Fartøytype
- Fartøyets tonnasje
- Fartøyets lengde
- Fartøyets maskinkraft.

*Endret ved forskrifter 26 jan 2005 nr. 142 , 11 mai 2007 nr. 505 , 4 jan 2011 nr. 3 , 12 des 2016 nr. 1555 .*

### § 3. Rapportering

Fartøy som fisker i farvann som nevnt i § 1 , skal sende de meldingene som fremgår av denne bestemmelsen. Meldingene skal sendes elektronisk til Fiskeridirektoratet.

Ansvarshavende om bord på fartøyet skal forvisse seg om at rapporteringssystemet fungerer tilfredsstillende.

Meldinger sendt i henhold til denne forskriften anses som ikke mottatt av Fiskeridirektoratet dersom avsender ikke mottar returmelding eller returmeldingen viser meldingsstatus NAK.

Melding om fiskestart skal sendes tidligst 12 timer og senest 2 timer før inngang i området.

Meldingen skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement: Kode: Påkrevd/Valgfritt: Innhold: Meldingstype TM P COE, Melding om fiskestart Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen i inneværende år Autentisering AU P Avtalt autentiseringskode Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummer Posisjon bredde LA P Posisjon bredde ved sending av melding, NDDMM Posisjon lengde LO P Posisjon lengde ved sending av melding, E/WDDDMM Kvantum om bord OB P Fangst om bord fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt Planlagt fiskeri DS P Art det skal fiskes etter Fangstområde RA V ICES-område der fisket skal starte Dato PD V Dato for fiskestart i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)

Fangstmelding skal sendes daglig og senest kl. 1200 UTC neste dag. På dager det ikke er tatt fangst skal det rapporteres 0 i den daglige fangstmeldingen.

Meldingen skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement: Kode: Påkrevd/Valgfritt: Innhold: Meldingstype TM P CAT, Daglig fangstmelding Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen i inneværende år Autentisering AU P Avtalt autentiseringskode Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummer Daglig fangst CA P Fangst siden forrige COE eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt. Antall fiskedager DF P Antall fiskedager i området siden fiskestart eller siste daglige fangstmelding Fangstområde RA P 1 Kode for område der fangsten er tatt Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)

Det er tillatt å foreta omlasting til fartøy fra medlemsstater i EU, Russland, Færøyene, Grønland, Island og Norge, samt fartøy fra NEAFC-samarbeidsland.

Fartøy som skal avgi fangst skal senest 24 timer før omlastingen påbegynnes sende melding om omlasting. Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal senest en time etter at den enkelte omlasting er avsluttet sende melding om omlasting.

Meldingen skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement: Kode: Påkrevd/Valgfritt: Forklaring: Meldingstype TM P TRA, Melding om omlasting Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen i inneværende år Autentisering AU P Avtalt autentiseringskode Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummer Kvantum som skal overføres KG P Kvantum som skal overføres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt Overført fra TF P 1 Radiokallesignal på fartøyet det overføres fra Overført til TT P 1 Radiokallesignal på fartøyet det overføres til Posisjon bredde LA P 2 Antatt posisjon bredde for omlasting Posisjon lengde LO P 2 Antatt posisjon lengde for omlasting Dato PD P 2 Antatt dato for omlasting i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Tid PT P 2 Antatt tidspunkt for omlasting i UTC (TTMM) Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)

Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal senest 24 timer før landing finner sted sende melding om havneanløp.

Meldingen skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement: Kode: Påkrevd/Valgfritt: Forklaring: Meldingstype TM P POR, Melding om havneanløp Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen i inneværende år Autentisering AU P Avtalt autentiseringskode Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummer Kyststat CS P Landingshavnens kyststat Havn PO P Navnet på havnen der det skal landes Dato PD P Antatt dato for havneanløp i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Tid PT P Antatt tidspunkt for havneanløp i UTC (TTMM) Kvantum som skal landes KG P Kvantum som skal leveres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt Kvantum om bord OB P Fangst om bord fordelt på kilo rund vekt. Parvis angitt Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)

Melding om avslutning av fiske skal sendes tidligst 8 timer og senest 2 timer før fartøyet går ut av området.

Meldingen skal inneholde følgende opplysninger: Dataelement: Kode: Påkrevd/Valgfritt: Forklaring: Meldingstype TM P COX, Melding om avslutning av fiske Meldingsnummer RN P Serienummer for meldingen i inneværende år Autentisering AU P Avtalt autentiseringskode Radiokallesignal RC P Fartøyets radiokallesignal Fartøynavn NA V Fartøyets navn Registreringsmerke XR V Fartøyets registreringsnummer i Merkeregisteret eller IMO-nummer dersom fartøyet ikke har registreringsnummer Fangst CA P 1 Fangst siden forrige COE eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angitt. Antall fiskedager DF P 1 Antall fiskedager i området siden fiskestart eller siste daglige fangstmelding Fangstområde RA P 2 Kode for område der fangsten er tatt Meldingsdato DA P Dato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD) Meldingstid TI P Tidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)

*1. Melding om fiskestart
2. Daglig fangstmelding
1 Påkrevd i fiskerier der forvaltningstiltak krever det.
3. Omlastingsmelding
1 Etter hva som er relevant. 2 Påkrevd for fartøy som avgir fangst.
4. Melding om havneanløp
5. Melding om avslutning av fiske
1 Meldingen skal inneholde fangst og antall fiskedager siden forrige daglige fangstmelding. 2 Påkrevd i fiskerier der forvaltningstiltak krever det.
Endret ved forskrifter 22 des 1999 nr. 1526 , 29 juni 2001 nr. 1062 (i kraft 1 juli 2001), 26 jan 2005 nr. 142 , 11 mai 2007 nr. 505 , 4 jan 2011 nr. 3 , 3 mars 2014 nr. 247 .*

### § 4. Straff

Forsettelig eller uaktsom overtredelse av denne forskrift straffes i henhold til § 11 i lov av 16. juni 1972 nr. 57 om regulering av deltagelsen i fisket og § 53 i lov av 3. juni 1983 nr. 40 om saltvannsfiske m.v.

### § 5. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. juli 1999.
