---
tittel: "Forskrift til utfylling og gjennomføring av lov om lønnsstøtte (økonomiske tiltak i møte med pandemien)"
refid: "forskrift/2022-02-04-167"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-02-04"
sist-endret: "forskrift/2022-03-17-399"
---

# Forskrift til utfylling og gjennomføring av lov om lønnsstøtte (økonomiske tiltak i møte med pandemien)

## Kapittel 1. Virkeområde

#### § 1-1. Svalbard

(1) Lønnsstøtteordningen gjelder tilsvarende for Svalbard, for følgende arbeidsgivere:

- - selskap som er skattemessig hjemmehørende på Svalbard
- - enkeltpersonforetak drevet av person som er skattemessig hjemmehørende på Svalbard
- - selskap med deltakerfastsetting hvor deltakerne er skattemessig hjemmehørende på Svalbard.

(2) Lønnsstøtteordningen gjelder ikke for institusjon eller organisasjon på Svalbard som er omfattet av skatteloven § 2-32 .

(3) Foretak som nevnt i foretaksregisterloven § 2-1 , må være registrert i Foretaksregisteret. Melding om registrering i henhold til foretaksregisterloven kapittel IV må ha vært mottatt av Foretaksregisteret senest 1. desember 2021.

(4) Foretaket må følge norske regler om bokføring, regnskap og revisjon. Ble foretaket etablert i 2019 eller tidligere, må dette også være gjort for regnskapsårene 2019 til 2021. Ble foretaket etablert i 2020 eller senere, må dette være gjort for etableringsåret og etterfølgende regnskapsår.

(5) Søker må ikke være fritatt fra å levere næringsoppgave med hjemmel i skatteforvaltningsforskriften § 8-2-1 fjerde ledd.

## Kapittel 2. Vilkår for støtte

#### § 2-1. Lovlig aktivitet

Foretak skal ha de tillatelser, godkjenninger eller bevillinger som kreves for driften.

#### § 2-2. Registrering i Aa-registeret

(1) Søker må være registrert i Arbeidsgiver- og arbeidstakerregisteret med korrekte opplysninger.

(2) Alle pliktige opplysninger om arbeidsforholdet til den enkelte ansatte det søkes støtte for, må være registrert i Arbeidsgiver- og arbeidstakerregisteret med korrekt innhold.

#### § 2-3. Ansattes aktivitet i støttemåneden

(1) Den ansatte må i støttemåneden utføre arbeidsoppgaver som har betydning for driften av foretaket eller gjennomføre tiltak som gjør den ansatte bedre skikket til å utføre arbeidsoppgaver som er relevante for foretaket.

(2) Foretaket må, ved forespørsel, kunne sannsynliggjøre at den ansatte har utført slike arbeidsoppgaver eller gjennomført slike tiltak, og fremlegge en kort redegjørelse for dette.

#### § 2-4. Ytterligere vilkår for støtte

(1) Den som søker om støtte, må oppfylle følgende vilkår:

- - Søker må kunne dokumentere sin fullstendige eierstruktur, herunder både direkte og indirekte reelle eiere.
- - Skatter, avgifter og forskuddstrekk forfalt før 29. februar 2020 må være betalt.
- - Skattemelding for formues- og inntektsskatt og årsregnskap for 2020 må være levert av søker som driver skattepliktig virksomhet etablert i 2020 eller tidligere, som har plikt til å levere dette. Øvrige rapporteringsplikter etterskatteforvaltningsloven kapittel 8med leveringsfrist i perioden 1. januar 2019 og frem til 1. desember 2021, må være overholdt.
- - Støttemottaker må ha bankkontonummer som fremgår av bankenes felles Konto- og adresseringsregister.
- - Søker skal ikke være registrert under avvikling i Foretaksregisteret.
- - Det kan ikke eksistere tvangsgrunnlag eller avtale som gir særskilt dekningsrett i utbetalt støtte.
- - Person med ledende rolle knyttet til søker kan ikke være ilagt konkurskarantene, jf.konkursloven kapittel XVIII.

(2) Med person med ledende rolle knyttet til søker menes daglig leder, styreleder, innehaver av enkeltpersonforetak, deltakere i ansvarlige selskap, hovedaksjonær eller den som kontrollerer selskapet indirekte selv eller gjennom nærstående som definert i aksjeloven § 1-5 første ledd, eller med annen særskilt tilknytning til foretaket.

(3) Det gis ikke støtte til søker som for tidligere søknadsperioder i denne støtteordningen ikke har levert etterspurt dokumentasjon etter anmodning fra tilskuddsmyndigheten.

#### § 2-5. Når permittering anses iverksatt

Ansatte anses permittert ved iverksettelse av permittering, ved at varslingsperioden etter Hovedavtalen § 7-3 er utløpt.

#### § 2-6. Kombinasjon av støtte fra flere støtteordninger

(1) Foretakets samlede støtte per måned fra offentlige ordninger til lønnskostnader kan ikke overstige grunnlag for arbeidsgiveravgift, jf. folketrygdloven § 23-2 tillagt arbeidsgiveravgift i støttemåneden. Overskytende beløp vil komme til fratrekk fra beregnet støtte etter lønnsstøtteloven § 7 .

(2) Foretak må gi opplysninger om samlet støtte mottatt under hver av følgende ordninger:

- - kompensasjonsordningen for kultursektoren
- - stimuleringsordningen for kultursektoren
- - kommunal kompensasjonsordning for lokale virksomheter
- - tilskuddsordningen for sysselsetting av sjøfolk (nettolønnsordningen)
- - estimerte refusjoner og tilskudd fra NAV tillagt arbeidsgiveravgift.

(3) For å beregne overkompensasjon av foretakets samlede lønnsytelser vil følgende støtte legges til grunn:

- - 100 prosent av mottatt lønnsstøtte.
- - 20 prosent av støtte mottatt gjennom kompensasjonsordningen og stimuleringsordningen for kultursektoren. Det er sjablongmessig forutsatt at 20 prosent av støtten i ordningene dekker lønnskostnader. For foretak som kan dokumentere, og få bekreftelse fra revisor eller autorisert regnskapsfører på, at andel av støtten i ordningen som har gått til lønn er lavere, kan denne andelen benyttes.
- - 20 prosent av støtte mottatt gjennom kommunal kompensasjonsordning for lokale virksomheter. Det er sjablongmessig forutsatt at 20 prosent av støtten i ordningen dekker lønnskostnader. For foretak som kan dokumentere, og få bekreftelse fra revisor eller autorisert regnskapsfører på, at andel av støtten i ordningen som har gått til lønn er lavere, kan denne andelen benyttes.
- - 100 prosent av støtte mottatt gjennom tilskuddsordningen for sysselsetting av sjøfolk (nettolønnsordningen).
- - 100 prosent av estimerte refusjoner og tilskudd som skal dekkes av NAV tillagt arbeidsgiveravgift.

## Kapittel 3. Utfyllende bestemmelser om beregning av støtte

#### § 3-1. Omsetningsbegrepet

(1) Med omsetning menes inntekt fra salg av varer som er levert og tjenester som er utført. For foretak som skattlegges i Norge etter skatteloven § 2-3 første ledd bokstav b, omfattes inntekt fra salg av varer og tjenester som er skattepliktig til Norge.

(2) Som omsetning anses også inntekt til erstatning for inntekt som nevnt i første ledd, herunder forsikring. Dette gjelder likevel ikke offentlige tilskudd og inntektssikring gitt i forbindelse med koronautbruddet.

(3) Avkastning fra kapital og andre finansielle eiendeler anses ikke som omsetning. Det samme gjelder annen avkastning av fast eiendom enn inntekt ved utleie.

#### § 3-2. Beregning av omsetningsfall

Foretak som har vært part i fisjon eller fusjon som er registrert gjennomført i Foretaksregisteret i referanseperioden eller senere, jf. lov om lønnsstøtte § 5 første ledd, kan for referanseperioden medregne omsetningen fra overdragende selskap. Dersom dette velges må arbeidsgiveravgiftsgrunnlaget, jf. folketrygdloven § 23-2 , tillagt arbeidsgiveravgift fra overdragende selskap inngå i beregningen av fall i lønnskostnader, jf. lov om lønnsstøtte § 7 annet ledd bokstav a.

#### § 3-3. Beregning av støtte

(1) Som opptjent brutto lønn anses lønn som er opptjent i støttemåneden som kontantytelse, avgrenset til fastlønn, timelønn, fast tillegg, uregelmessige tillegg, helligdagstillegg, hyretillegg, honorar og tips.

(2) Støtteberettiget lønn må samsvare med den ansattes ordinære avlønning per timeverk eller månedsverk per 30. november 2021 for ansettelsesforhold inngått før 1. desember 2021. For ansettelsesforhold inngått i løpet av desember 2021 må lønnen samsvare med den ansattes ordinære avlønning per timeverk eller månedsverk per 31. desember 2021.

(3) Med antallet timer per måned i en fulltidsstilling, jf. lov om lønnsstøtte § 7 første ledd bokstav b, menes det antall arbeidstimer som utgjør en fulltidsstilling i et tilsvarende arbeidsforhold, fratrukket ubetalt spisepause. Timetallet er ikke justert for eventuell overtid, fravær, mertid mv. For ansatte som har flere separate arbeidsforhold for samme arbeidsgiver, legges det laveste timeantallet til grunn. Dersom timeantall ikke er oppgitt i a-meldingen benyttes en arbeidstid på 162,5 timer.

(4) Avkortning etter lov om lønnsstøtte § 7 annet ledd bokstav a skal skje ved at beregnet støttebeløp multipliseres med faktoren som fremkommer ved følgende formel: (100/(100 – samlet fall i lønnskostnader i prosent)) * (omsetningsfall i prosent – samlet fall i lønnskostnader i prosent)/omsetningsfall i prosent. Med lønnskostnader menes foretakets grunnlag for arbeidsgiveravgift, jf.folketrygdloven § 23-2, tillagt arbeidsgiveravgift. Referanseperioden for beregning av fall i lønnskostnader skal være den samme som ved beregning av omsetningsfallet, jf.lov om lønnsstøtte § 5første ledd.

#### § 3-4. Særlige regler for konsern

(1) For konsern anvendes beløpsgrensene etter lov om lønnsstøtte § 7 annet ledd bokstav b på summen av beregnede støttebeløp for alle foretakene i konsernet som søker om støtte. Et konsern må utpeke et foretak som er ansvarlig for å opplyse om konsernets eierstruktur og konsernets øvrige innsendte opplysninger. Det må utpekes en kontaktperson i dette foretaket. Alle foretak i et konsern må i søknaden opplyse om at de inngår i et konsern, og om hvilket foretak som er det ansvarlige foretaket i konsernet. Reglene i kapittel 4 gjelder for det enkelte foretak selv om det inngår i et konsern.

(2) Et konsern kan søke om støtte samlet som om konsernet var ett foretak. Ved slik søknad skal omsetning og kostnader ta utgangspunkt i konsolidert regnskap for den norske delen av konsernet. Vilkårene i § 2-1 til § 2-5 og i lov om lønnsstøtte § 5 må være oppfylt for foretakene i den norske delen av konsernet. Kapittel 4 gjelder for foretaket som søker på vegne av konsernet. Foretaket som søker på vegne av konsernet, må innhente samtykke fra alle foretakene som inngår i konsernet. Samtykke kan gis av personer som er berettiget til å søke, jf. § 4-4 . Beløpsgrensene etter lov om lønnsstøtte § 7 annet ledd bokstav b gjelder tilsvarende som om konsernet var ett foretak.

(3) For konsern som søker samlet etter annet ledd, gjelder lov om lønnsstøtte § 5 fjerde ledd som om konsernet var ett foretak.

(4) I denne forskriften utgjør et morselskap sammen med ett eller flere datterselskap et konsern. Et foretak er morselskap når det eier så mange aksjer eller andeler i et annet foretak at det representerer mer enn 50 prosent av stemmene i det andre foretaket. Det andre foretaket anses som datterselskap. Et foretak der ett datterselskap alene eller sammen med morselskapet og/eller ett eller flere andre datterselskap eier så mange aksjer eller andeler at de til sammen representerer mer enn 50 prosent av stemmene i foretaket, anses også som datterselskap.

## Kapittel 4. Forvaltning

#### § 4-1. Offentliggjøring av opplysninger

(1) Tilskuddsmyndigheten kan offentliggjøre opplysninger om saksnummer, støttemottakers navn og organisasjonsnummer, fylke, tildelingsdato, antall ansatte det er gitt støtte for, utbetalt beløp, faktisk omsetning i desember 2019, januar og februar 2020, oktober, november og desember 2021 og januar og februar 2022, omsetningsfall, fall i lønnskostnader i prosent og om foretaket har mottatt støtte fra andre offentlige støtteordninger. Tilskuddsmyndigheten kan også offentliggjøre opplysninger om at et foretak inngår i et konsern, at en søknad gjelder ett eller flere foretak i et konsern, herunder opplysninger om hvem som er ansvarlig for å gi opplysninger om konsernets eierstruktur og konsernets innsendte opplysninger, jf. § 3-4 , antall støtteutbetalinger til foretak i konsernet og samlet utbetalt beløp til foretak i konsernet.

(2) Dersom støttemottaker har færre enn 5 fast ansatte, offentliggjøres ikke opplysninger om antall ansatte det er gitt støtte for.

#### § 4-2. Innhenting av opplysninger fra offentlige myndigheter og private rettssubjekter

(1) Tilskuddsmyndigheten skal uten hinder av taushetsplikt ha tilgang til enhver opplysning som skattemyndighetene, jf. skatteforvaltningsloven § 2-1 til § 2-6 , og skattekontoret, jf. skattebetalingsloven § 2-1 første ledd, har eller mottar. Dette gjelder også opplysninger som skattemyndighetene har fått fra tredjeparter, herunder opplysninger etter lov 17. april 2020 nr. 23 om midlertidig tilskuddsordning for foretak med stort omsetningsfall og opplysninger etter lov 23. juni 2020 nr. 99 om tilskudd ved avbrutt permittering (økonomiske tiltak i møte med virusutbruddet) .

(2) Folkeregistreringsmyndigheten, deltakende myndigheter i a-krimsentrene, Brønnøysundregistrene, Arbeidstilsynet, Arbeids- og velferdsetaten og andre offentlige myndigheter, skal uten hinder av taushetsplikt gi tilskuddsmyndigheten opplysninger som har betydning for forvaltningen av støtteordningen.

(3) Følgende private rettssubjekter skal uten hinder av taushetsplikt gi opplysninger som har betydning for forvaltningen av støtteordningen til tilskuddsmyndigheten: Ved innhenting av opplysninger fra private rettssubjekter gjelderskatteforvaltningsloven § 10-2tilsvarende.

- - banker og finansforetak, herunder opplysninger fra bankenes felles konto- og adresseringsregister, opplysninger om kreditorer, transaksjoner, konti, aktører med risiko for misbruk av støtteordningen
- - forsikringsselskap og pensjonsforetak, herunder opplysninger om driftsavbruddsforsikring
- - gjeldsregisteret, herunder oppdatert gjeldsinformasjon
- - inkassoforetak, herunder inkassoopplysninger
- - kredittvurderingsbyråer, herunder opplysninger om betalingsanmerkninger og inkassosaker
- - tilbyder av tilgang til elektronisk kommunikasjonsnett eller -tjeneste, herunder informasjon om elektronisk kommunikasjonsadresse.

(4) Opplysningene skal leveres i den formen og innen den fristen Skattedirektoratet bestemmer.

#### § 4-3. Søknad om støtte

(1) Søknad om støtte skal leveres elektronisk i den formen Skattedirektoratet bestemmer.

(2) Søknad om støtte for desember 2021 kan tidligst sendes inn 10. februar 2022 og senest 10. mai 2022. Søknad om støtte for januar og februar 2022 kan tidligst sendes inn 18. mars 2022 og senest 10. mai 2022. Søknaden anses sendt inn ved revisors eller autorisert regnskapsførers bekreftelse.

(3) Søker skal blant annet gi følgende opplysninger i søknadsskjemaet:

- - organisasjonsnummer
- - omsetningstall for aktuelle perioder, jf.§ 3-1til§ 3-3
- - om søker er institusjon eller organisasjon som omfattes avskatteloven § 2-32
- - perioden det søkes om for henholdsvis lærlinger og øvrige ansatte
- - foretakets samlede arbeidsgiveravgiftsgrunnlag jf.folketrygdloven § 23-2, tillagt arbeidsgiveravgift for støttemåneden og referanseperioden.

(4) Søker skal i søknaden bekrefte å ha gjort seg kjent med regelverket og at foretaket oppfyller vilkårene for støtte, herunder at omsetningsfallet for en vesentlig del skyldes nasjonale begrensninger på foretakets forretningsområde, jf. covid-19 forskriften § 13a og § 14 annet ledd bokstav b og c og tredje ledd, samt § 14d og § 15 . Søker skal bekrefte at opplysningene som gis i søknaden er riktige og fullstendige, at de kan dokumenteres og at søker vil oppbevare all nødvendig dokumentasjon i samsvar med § 4-6 fjerde ledd. Søker skal også bekrefte kjennskap til at det kan bli ilagt straff eller administrativ sanksjon dersom det er gitt uriktige eller ufullstendige opplysninger, eller det unnlates å gi pliktig opplysning.

(5) Det kan ikke treffes vedtak om tildeling av støtte etter 30. juni 2022. Første punktum er ikke til hinder for å kreve tilbakebetaling av uriktig utbetalt støtte jf. lov om lønnsstøtte § 19 .

*Endret ved forskrift17 mars 2022 nr. 399.*

#### § 4-4. Hvem som kan sende inn søknad

(1) Personer i foretak registrert med nøkkelrolle i Enhetsregisteret kan sende inn søknad. Med nøkkelrolle menes følgende roller i foretaket:

- - norsk representant for utenlandsk selskap
- - styrets leder
- - komplementar
- - innehaver
- - deltaker med fullt ansvar
- - deltaker med delt ansvar
- - daglig leder eller administrerende direktør
- - bestyrende reder.

(2) Revisor eller autorisert regnskapsfører kan søke på vegne av foretaket.

#### § 4-5. Bekreftelse og kontroll fra revisor eller autorisert regnskapsfører

(1) Revisor eller autorisert regnskapsfører skal på grunnlag av fastsatte kontrollhandlinger bekrefte innholdet i søknaden.

(2) Revisor eller autorisert regnskapsfører skal bekrefte at de ikke har kjennskap til at det er gitt uriktige eller ufullstendige opplysninger i søknaden, herunder uriktige eller ufullstendige opplysninger som kan medføre at foretaket mottar uberettiget støtte.

(3) Revisor eller autorisert regnskapsfører skal på grunnlag av fastsatte kontrollhandlinger bekrefte at opplysningene om omsetningsfallets omfang som er gitt i søknaden, er riktige, jf. lov om lønnsstøtte § 5 første ledd.

(4) Revisor eller autorisert regnskapsfører skal på grunnlag av fastsatte kontrollhandlinger bekrefte blant annet følgende opplysninger i søknaden:

- - summen av opptjent bruttolønn i støttemåneden tillagt arbeidsgiveravgift, fratrukket estimert opptjent bruttolønn som skal dekkes av refusjoner eller tilskudd fra NAV tillagt arbeidsgiveravgift per ansatt, jf.lov om lønnsstøtte § 7første ledd bokstav c.
- - at støtteberettiget lønn samsvarer med den ansattes ordinære avlønning per timeverk/årsverk, jf.§ 3-3annet ledd.
- - at grunnlaget for beregnet stillingsprosent, jf.lov om lønnsstøtte § 7første ledd bokstav b, er korrekt.
- - at grunnlaget for arbeidsgiveravgift, jf.folketrygdloven § 23-2, tillagt arbeidsgiveravgift, jf.lov om lønnsstøtte § 7annet ledd bokstav a, er korrekt for både støttemåneden og referanseperioden.
- - at opplysningene om konsernforhold, jf.§ 3-4første ledd er korrekte.

(5) Revisor eller autorisert regnskapsfører skal på grunnlag av fastsatte kontrollhandlinger bekrefte at blant annet følgende vilkår for å motta støtte er oppfylt:

- - at minst én ansatt i foretaket har fått utbetalt lønn for hver av månedene september, oktober og november 2021, jf.lov om lønnsstøtte § 5tredje ledd.
- - skatteplikt til Norge, jf.lov om lønnsstøtte § 5syvende ledd.
- - at søker har hentet alle ansatte som ble permittert etter 30. november 2021, tilbake i arbeid senest 23. desember 2021, jf.lov om lønnsstøtte § 5fjerde ledd.

(6) Bekreftelse skal gis elektronisk i den formen Skattedirektoratet bestemmer, før søknad sendes inn.

(7) Ved endringer i opplysninger gitt i søknaden, må søker på forespørsel fremlegge bekreftelse fra revisor eller autorisert regnskapsfører om at de nye opplysningene er riktige.

(8) Skattedirektoratet fastsetter og offentliggjør krav til kontrollhandlinger som revisor eller autorisert regnskapsfører skal utføre i forbindelse med bekreftelse etter første til femte ledd.

*Endret ved forskrift7 feb 2022 nr. 176.*

#### § 4-6. Krav til dokumentasjon av opplysninger i søknaden

(1) Søker skal etter krav fra tilskuddsmyndigheten dokumentere opplysninger gitt i søknaden, eller som er av betydning for denne.

(2) Før søknad sendes, skal søker sørge for at det er utarbeidet en oppstilling som underbygger og dokumenterer alle tall og beregninger som ligger til grunn for søknaden. Oppstillingen skal henvise til relevant dokumentasjon, for eksempel fakturajournal og kontospesifikasjon med tilhørende salgsdokumentasjon, oversikter over opptjent inntekt som ikke er fakturert, kjøpsdokumentasjon, kontrakter, spesifikasjon av lønnsopplysningspliktige ytelser og dokumentasjon av lønn mv., timelister, arbeidskontrakter, permitteringsvarsler, årsregnskap, skattemelding eller tilsvarende dokumentasjon og oversikt over overføring av lønnsutbetalinger til de ansatte.

(3) Dokumentasjon skal fremlegges på et av de nordiske språkene eller engelsk.

(4) All dokumentasjon som er nødvendig for å avgjøre om vilkårene for støtte er oppfylt skal oppbevares i minst ti år etter tildeling av støtte, med mindre lengre oppbevaringstid følger av bestemmelser gitt i eller i medhold av bokføringsloven .

## Kapittel 5. Betaling og innkreving

#### § 5-1. Beløpsgrense for utbetaling og tilbakebetaling av støtte

Støtte og tilbakebetalingskrav som alene utgjør under 100 kroner, utbetales eller tilbakebetales ikke.

## Kapittel 6. Ikrafttredelse

#### § 6-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
