---
tittel: "Forskrift om fredning av truede arter"
korttittel: "Forskrift om fredning av truede arter"
refid: "forskrift/2001-12-21-1525"
eli: "/eli/forskrift/2001/12/21/1525"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2001-12-21"
sist-endret: "forskrift/2015-05-29-562"
sist-endret-ikrafttredelse: "2015-05-29"
---

# Forskrift om fredning av truede arter

## I

Formålet med fredningen er å beskytte enkelte arter av truede, sårbare, hensynskrevende eller sjeldne karplanter, kryptogamer (moser, lav og sopp), alger og virvelløse dyr mot skade og ødeleggelse.

## II

Arter og underarter av karplanter (inkl. frø), kryptogamer (moser, lav og sopp), alger og virvelløse dyr i henhold til vedlagte liste er fredet mot direkte skade og ødeleggelse, innsamling og annen form for direkte etterstrebelse.

Klima- og miljødepartementet eller den Klima- og miljødepartementet bestemmer kan etter høring revidere artslisten.

Fredningen omfatter hele landet.

Endret ved forskrift 19 des 2013 nr. 1757 (i kraft 1 jan 2014).

## III

Forvaltningsmyndigheten kan gjøre unntak fra fredningen når formålet med fredningen krever det, samt for vitenskapelige undersøkelser og arbeider, eller tiltak av vesentlig samfunnsmessig betydning, og i andre særlige tilfeller, når det ikke strider mot formålet med fredningen.

## IV

Miljødirektoratet, eller den direktoratet bestemmer, er forvaltningsmyndighet etter denne forskriften.

Endret ved forskrift 15 mars 2013 nr. 284 (i kraft 1 juli 2013).

## V

Denne forskrift trer i kraft straks.

## Vedlegg til forskrift om fredning av truede arter

Artsliste datert (juli 2005) knyttet til forskrift om fredning av truede arter

1. Karplanter: Huldrenøkkel ( Botrychium matricariifolium ) Høstmarinøkkel ( Botrychium multifidum) Dvergmarinøkkel ( Botrychium simplex ) Hjortetunge ( Phyllitis scolopendrium ) Trådbregne ( Pilularia globulifera ) Finnmarksjonsokblom ( Silene involucrata ssp. tenella ) Tatarsmelle ( Silene tatarica ) Gul hornvalmue ( Glaucium flavum ) Varangervalmue ( Papaver dahlianum ssp. dahlianum ) Kolavalmue ( Papaver lapponicum ) Fjellvalmue ( Papaver radicatum ) Vanlig fjellvalmue (ssp. radicatum ) også kjent som urvalmue, jotunheimvalmue, dovrefjellvalmue, trollheimvalmue, øksendalvalmue, svartisvalmue, tromsvalmue, avkovalmue og stjernøyvalmue Læstadiusvalmue (ssp. laestadianum ) Bergjunker ( Saxifraga paniculata ) Mosesildre ( Saxifraga hypnoides ) Myrsildre ( Saxifraga hirculus ) Kvitmure ( Potentilla rupestris ) Hestekjørvel ( Oenanthe aquatica ) Vasskjeks ( Berula erecta ) Strandtorn ( Eryngium maritimum ) Bittergrønn ( Chimaphila umbellata ) Polarflokk ( Polemonium boreale ) Kammarimjelle ( Melampyrum cristatum ) Dvergtistel ( Cirsium acaule ) Finnmarksvineblom ( Senecio integrifolius ) Jærtistel ( Serratula tinctoria ) Parykknoppurt/skjeggknoppurt ( Centaurea phrygia alle underarter) Flytegro ( Luronium natans ) Mjukt havfruegras ( Najas flexilis ) Kveinhavre ( Trisetum subalpestre ) Hvit skogfrue ( Cephalanthera longifolia ) Marisko ( Cypripedium calceolus ) Purpurmarihand ( Dactylorhiza purpurella ) Søstermarihand ( Dactylorhiza sambucina ) Narrmarihand ( Anacamptis morio ) Myrflangre ( Epipactis palustris ) Huldreblom ( Epipogium aphyllum ) Knottblom ( Microstylis monophyllos ) Flueblom ( Ophrys insectifera ) Sibirnattfiol ( Platanthera obtusata ssp. oligantha )

2. Kryptogamer: Moser: Råtetvebladmose ( Scapania carinthiaca var. massalongi ) Sylmose ( Atractylocarpus alpinus ) Grønnsko ( Buxbaumia viridis ) Storskortemose ( Cynodontium suecicum ) Stammesigd ( Dicranum viride ) Alvemose ( Hamatocaulis vernicosus ) Stakesvanemose ( Meesia longiseta ) Sporebustehette ( Orthotrichium rogeri ) Lav: (ingen) Sopp: (ingen)

3. Alger: (ingen)

4. Virvelløse dyr: Legeigle ( Hirudo medicinalis ) Vannlilje-torvlibelle ( Leucorrhinia caudalis ) Grå torvlibelle ( Leucorrhinia albifrons ) Stor torvlibelle ( Leucorrhinia pectoralis ) Apollosommerfugl ( Parnassius apollo ) Mnemosynesommerfugl ( Parnassius mnemosyne ) Herosommerfugl ( Coenonympha hero ) Sinoberbille ( Cucujus cinnaberinus ) Kjempevannkalv ( Dytiscus latissimus) En art vannkalv ( Graphoderus bilineatus ) Lakrismjeltblåvinge ( Plebejus argyrognomon ).

Endret ved forskrifter 13 juli 2005 nr. 821 , 6 feb 2008 nr. 113 , 18 juni 2010 nr. 948 , 20 mai 2011 nr. 517 , 20 mai 2011 nr. 521 , 20 mai 2011 nr. 522 , 20 mai 2011 nr. 523 , 29 mai 2015 nr. 561 , 29 mai 2015 nr. 562 .
