---
tittel: "Forskrift om stønad til dekning av utgifter til fysioterapi m.m."
refid: "forskrift/2024-06-17-1184"
eli: "/eli/forskrift/2024/06/17/1184"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-07-01"
sist-endret: "forskrift/2025-06-23-1196"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-07-01"
---

# Forskrift om stønad til dekning av utgifter til fysioterapi m.m.

## Kapittel I. Regler

#### § 1

Det ytes stønad til fysioterapi ved sykdom, skade eller lyte. Behandlingen må være av vesentlig betydning for medlemmets sykdom og funksjonsevne.

#### § 2. (Opphevet)

#### § 3

Utgifter til fysioterapi dekkes bare hvis den som gir behandlingen

- har autorisasjon som fysioterapeut etter lov 2. juli 1999 nr. 64 om helsepersonell m.v. § 48
- har godkjenning etter tidligere regelverk, jf. helsepersonelloven § 76 annet ledd, eller
- er fysioterapeut fra et annet EØS-land og yter midlertidig tjeneste i Norge, jf. forskrift 8. oktober 2008 nr. 1130 om autorisasjon, lisens og spesialistgodkjenning for helsepersonell med yrkeskvalifikasjoner fra andre EØS-land eller fra Sveits .

#### § 4. (Opphevet)

#### § 5

Stønad til fysioterapi ytes etter takstene i kapittel II . Det ytes stønad etter honorartakstene ved behandling ved skader og sykdom som går inn under folketrygdloven kapittel 13 Yrkesskadedekning, se loven § 5-25 , og ved behandling av barn under 16 år.

Den enkelte fysioterapeut er selv ansvarlig for å vurdere hvorvidt en pasient har krav på stønad i medhold av folketrygdloven § 5-8 . Enhver undersøkelse og behandling skal være innenfor rammen av nødvendig og faglig forsvarlig fysioterapi. Det gis ikke stønad til alternativ behandling, jf. lov om alternativ behandling av sykdom mv. § 2 tredje ledd.

Fysioterapeuten må i journal dokumentere refusjonskravet, herunder hvilke undersøkelser som er utført og hvilken behandling som er gitt i det enkelte tilfellet. Pasientjournalen skal inneholde alle opplysninger som er relevante og nødvendige, jf. helsepersonelloven med tilhørende forskrifter.

Avtalefysioterapeut som mottar turnuskandidat krever inn og beholder de egenandelene som turnuskandidaten utløser, jf. forskrift om egenandel for kommunale helse- og omsorgstjenester § 11 første ledd og forskrift om fastlønnstilskudd til delvis dekning av kommunenes utgifter til fysioterapitjenesten § 1 første ledd. Turnuskandidat kan utløse egenandelene som framkommer i kapittel II , pkt. T.

#### § 6

Hvis et medlem ikke kan møte fram på behandlingsstedet på grunn av sin helsetilstand, dekker kommunen reiseutgiftene for fysioterapeuten etter lov 24. juni 2011 nr. 30 om kommunale helse- og omsorgstjenester m.m. § 11-1 fjerde og femte ledd.

#### § 7. (Opphevet)

#### § 8. (Opphevet)

#### § 9

Fullt driftstilskudd er fra 1. juli 2025 kroner 576 492 pr. år. Driftstilskuddet utbetales forholdsmessig etter antall driftstilskuddstimer fysioterapeuten har avtale om.

*Endret ved forskrift 23 juni 2025 nr. 1196 (i kraft 1 juli 2025).*

## Kapittel II. Takster

En behandling hos fysioterapeut kan være enten en undersøkelse, en individuell behandling eller en gruppebehandling.

Ugyldig takstkombinasjon betyr at takstene ikke kan kombineres i samme behandling.

Forkortelser: Hon. – står for honorar, og angir takstbeløpet i kroner. Ref. – står for refusjonsandel. Egen. – står for egenandel. Merk. – står for merknad. Rep. – står for repetisjon.

Repetisjoner: 0 – betyr at taksten ikke kan repeteres i samme behandling, dvs. at prosedyre/undersøkelse/behandling refunderes én gang selv om den gjentas. Rep. – betyr at taksten kan repeteres flere ganger i samme behandling. Står det i stedet et tall, kan taksten repeteres dette antall ganger.

A. Undersøkelse og individuell behandling Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. A1a Undersøkelse hos fysioterapeut, inntil 30 minutter. Ved undersøkelse av barn under 16 år benyttes takst A1d. Takst A1a og B0a kan til sammen benyttes inntil 4 ganger for samme sykdom/skade per kalenderår. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1c, A1g, A1i, D40, F1, F21, F22, F23 414,– 213,– 201,– A1, A2 0 A1c Tillegg for varighet ut over 30 minutter, jf. takst A1a. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1a, A1g, A1i, D40, F1, F21, F22, F23 192,– 192,– 0,– A1, A2 0 A1d Undersøkelse i inntil 30 minutter: – hos manuellterapeut – hos fysioterapeut med rett til å utløse takst A7, A8 og A9, eller – ved undersøkelse av barn under 16 år hos fysioterapeut Takst A1d og B0d kan til sammen benyttes inntil 4 ganger for samme sykdom/skade per kalenderår. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1f, A1g, A1h, A1i, D40, F1, F21, F22, F23 516,– 315,– 201,– A1, A2, A4, A5, A7 0 A1f Tillegg for varighet ut over 30 minutter, jf. takst A1d Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1d, A1g, A1h, A1i, D40, F1, F21, F22, F23, 231,– 231,– 0,– A1, A2, A4, A5, A7 0 A1g Tillegg ved undersøkelse i samband med utforming av individuell plan eller tverrfaglig utredning av rehabiliteringspasient. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1a, A1c, A1d, A1f, A1h, A1i, B0a, B0c, B0d, B0f, D40, F1, F21, F22, F23 130,– 130,– 0,– 0 A1h Tillegg for undersøkelse hos manuellterapeut, jf. merknad A4. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1d, A1f, A1g, A1i, D40, F1, F21, F22, F23 104,– 104,– 0,– A4 0 A1i Tillegg for diagnostisk ultralyd ved muskel- og skjelettplager. Indikasjon og resultat må framgå av journalnotat. Taksten dekker utgifter til gel mv. Taksten krever samtidig bruk av A1a eller A1d. Taksten kan benyttes inntil 2 ganger for samme sykdom/skade per kalenderår. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1a, A1c, A1d, A1f, A1g, A1h, D40 260,– 157,– 103,– 0 A3a Behandling hos fysioterapeut, inntil 20 minutter Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A3b, D40, F1, F21, F22, F23 225,– 81,– 144,– A1, A3 0 A3b Tillegg for behandling ut over 20 minutter per påbegynte 10 minutter Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A3a, D40, F1, F21, F22, F23 102,– 56,– 46,– A1, A3 6 A4 Enkel pasientkontakt ved brev, telefonsamtale eller elektronisk kommunikasjon (sikkerhetsnivå 4). Taksten forutsetter at det gis råd/veiledning. Taksten kan ikke benyttes når kontakten/forespørselen resulterer i skriving av rekvisisjon eller henvisning. Taksten kan heller ikke benyttes ved kontakt av administrativ karakter, f.eks. ved bestilling, endring eller avbestilling av time. Ugyldig takstkombinasjon: Alle 85,– 85,– 0,– 0 A7a Behandling hos fysioterapeut med tilleggskompetanse som gir rett til å utløse takst A7a og A7b, inntil 20 minutter Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A7b, D40, F1, F21, F22, F23 275,– 131,– 144,– A1, A3, A7 0 A7b Tillegg for behandling ut over 20 minutter per påbegynte 10 minutter Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A7a, D40, F1, F21, F22, F23 109,– 63,– 46,– A1, A3, A7 6 A8a Behandling hos manuellterapeut, inntil 20 minutter Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A8b, D40, F1, F21, F22, F23 340,– 152,– 188,– A1, A3, A4 0 A8b Tillegg for behandling ut over 20 minutter per påbegynte 10 minutter. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A8a, D40, F1, F21, F22, F23 141,– 73,– 68,– A1, A3, A4 6 A9a Behandling hos fysioterapeut med tilleggskompetanse i psykomotorisk fysioterapi, inntil 20 minutter. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A9b, D40, F1, F21, F22, F23 273,– 131,– 142,– A1, A3, A5 0 A9b Tillegg for behandling ut over 20 minutter per påbegynte 10 minutter. Ugyldig takstkombinasjon: Alle, unntatt A9a, D40, F1, F21, F22, F23 125,– 79,– 46,– A1, A3, A5 6 A10 Veiledet trening, minst 20 minutter Ugyldig takstkombinasjon: Alle 33,– 3,– 30,– A6 0

Merknad A1

Hver av takstene A1a, A1d, A3a, A7a, A8a og A9a teller som en behandling. Disse takstene kan ikke kombineres i samme behandling, pasienten skal ha fysioterapeutens fulle oppmerksomhet i hele behandlingstiden og overlapping i tid av pasientbehandlinger honoreres ikke.

Inkludert i takstene ligger honorar for for- og etterarbeid, men tidsangivelsen angir den tiden pasienten er til stede ved undersøkelsen eller behandlingen. Innenfor tiden som utløser A1a, A1d, A3a, A3b, A7a, A7b, A8a, A8b eller A9a og A9b, kan fysioterapeuten skrive journalnotat, henvisninger og rekvisisjoner. Hjelp til av- og påkledning kan også inngå i tiden som det kreves refusjon for.

Merknad A2

Bruk av takst A1a og A1d forutsetter en fysioterapeutisk undersøkelse og funksjonsvurdering. Resultatet av undersøkelsen, herunder diagnose og mål for behandlingen, skal være dokumentert i journal. Enkel retesting påfølgende behandlingstimer gir ikke rett til å utløse takst for undersøkelse på nytt.

Ved undersøkelse av barn under 16 år, kan takst A1d også utløses av fysioterapeut som ikke har rett til å utløse takst A7, A8 eller A9.

Merknad A3

Råd og praktisk veiledning i tilknytning til behandlingsopplegget er inkludert i taksten. Nødvendig opplæring, veiledning til egentrening og sykdomsmestring kan inngå i taksten når dette er et ledd i pasientens behandlings- eller rehabiliteringsopplegg. Dette gjelder også nødvendig tilpasning, veiledning, opplæring og vurdering av behov for hjelpemidler. Ved lymfødembehandling kan også tid medgått til måltaking og tilpasning av strømper inkluderes i taksten.

Merknad A4

Det er et vilkår for rett til stønad at behandlingen utføres av manuellterapeut, jf. helsepersonelloven § 48 .

Taksten kan utløses fra den dato autorisasjon som manuellterapeut er registrert i Helsepersonellregisteret.

Fysioterapeut som er under masterutdanning i manuellterapi eller godkjent tilsvarende videreutdanning i manuellterapi, kan benytte takstene A8a og A8b i forbindelse med veiledet praksis som er nødvendig for å få godkjent utdanningen.

Merknad A5

Det er et vilkår for rett til stønad at behandlingen utføres av fysioterapeut som: har bestått eksamen i klinisk masterstudium i psykomotorisk fysioterapi (120 studiepoeng) eller tilsvarende utdanning, og har gjennomført 20 timer egenbehandling hos fysioterapeut med rett til å utløse takst A9 eller har bestått eksamen i videreutdanning i psykomotorisk fysioterapi ved OsloMet (60 studiepoeng) og i tillegg bestått eksamen i masterstudium som er relevant for fagfeltet psykomotorisk fysioterapi (120 studiepoeng), og har gjennomført 20 timer egenbehandling hos fysioterapeut med rett til å utløse takst A9 eller har godkjenning for bruk av takst A9 per 31. desember 2015. Retten gjelder i en overgangsperiode til og med 31. desember 2026. Fysioterapeut som har godkjenning fra Norsk Fysioterapeutforbund per 31. desember 2015 og får registrert retten til å utløse A9 i Helsepersonellregisteret innen 31. desember 2026, beholder retten til å utløse takst A9.

Taksten kan utløses fra den dato tilleggskompetansen er registrert i Helsepersonellregisteret.

Fysioterapeut som har rett til refusjon som utdanningskandidat i forbindelse med masterstudium i psykomotorisk fysioterapi, kan benytte taksten i forbindelse med veiledet praksis som er nødvendig for å få godkjent utdanningen.

Merknad A6

Utgifter til veiledet trening dekkes på følgende vilkår: Medlemmet må ha vært til individuell undersøkelse og være i et pågående behandlingsopplegg Fysioterapeuten vurderer at egentrening ikke vil gi et tilfredsstillende resultat Fysioterapeuten er tilgjengelig for råd og veiledning.

Taksten kan benyttes når pasienten i løpet av behandlingsperioden trener på instituttet etter et individuelt tilpasset treningsprogram. Taksten kan benyttes inntil 5 ganger mellom to behandlinger.

Merknad A7

Rett til å utløse takst A7a og A7b har fysioterapeut som: har bestått eksamen i klinisk masterstudium i fysioterapi (120 studiepoeng) ved norsk universitet eller tilsvarende utdanning, har bestått eksamen i klinisk rettet masterstudium som er relevant for fysioterapeuter (120 studiepoeng) ved norsk universitet eller tilsvarende utdanning, og har gjennomført ett års klinisk praksis i forbindelse med masterstudiet eller etter bestått masterstudium, eller har godkjenning fra Norsk Fysioterapeutforbund for bruk av takst A2k per 31. desember 2024. Retten gjelder i en overgangsperiode til og med 31. desember 2026. Fysioterapeut som har godkjenning fra Norsk Fysioterapeutforbund per 31. desember 2024 og får registrert retten til å utløse A2k i Helsepersonellregisteret innen 31. desember 2026, beholder retten til å utløse takst A2k (A7a og A7b fra 1. juli 2025).

Søknad om å få rett til å utløse takst A7a og A7b behandles av Helsedirektoratet. Taksten kan utløses fra den dato tilleggskompetansen er registrert i Helsepersonellregisteret.

B. Videokonsultasjon Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. B0a Undersøkelse via video hos fysioterapeut, inntil 30 minutter. Ved undersøkelse av barn under 16 år benyttes takst B0d. Takst B0a og A1a kan til sammen benyttes inntil 4 ganger for samme sykdom/skade per kalenderår. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt B0c, A1g, D40 414,– 213,– 201,– B1 0 B0c Tillegg for varighet ut over 30 minutter, jf. takst B0a. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt B0a, A1g, D40 192,– 192,– 0,– B1 0 B0d Undersøkelse i inntil 30 minutter: – hos manuellterapeut – hos fysioterapeut med rett til å utløse takst A7, A8 og A9, eller – ved undersøkelse av barn under 16 år hos fysioterapeut Takst B0d og A1d kan til sammen benyttes inntil 4 ganger for samme sykdom/skade per kalenderår. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt B0f, A1g, A1h, D40 516,– 315,– 201,– B1, A4, A5, A7 0 B0f Tillegg for varighet ut over 30 minutter, jf. takst B0d. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt B0d, A1g, A1h, D40 231,– 231,– 0,– B1, A4, A5, A7 0 B3a Videokonsultasjon hos fysioterapeut, inntil 20 minutter. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt B3b, D40 225,– 81,– 144,– B1 0 B3b Tillegg for behandling ut over 20 minutter per påbegynte 10 minutter, jf. takst B3a. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt B3a, D40 102,– 56,– 46,– B1 3 B7a Videokonsultasjon hos fysioterapeut med tilleggskompetanse som gir rett til å utløse takst A7a og A7b, inntil 20 minutter Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt B7b, D40, F1, F21, F22, F23 275,– 131,– 144,– B1 0 B7b Tillegg for behandling ut over 20 minutter per påbegynte 10 minutter, jf. takst B7a. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt B7a, D40, F1, F21, F22, F23 109,– 63,– 46,– B1 3 B8a Videokonsultasjon hos manuellterapeut, inntil 20 minutter. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt B8b, D40 340,– 152,– 188,– B1 0 B8b Tillegg for behandling ut over 20 minutter per påbegynte 10 minutter, jf. takst B8a. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt B8a, D40 141,– 73,– 68,– B1 3 B9a Videokonsultasjon hos fysioterapeut med tilleggskompetanse i psykomotorisk fysioterapi, inntil 20 minutter. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt B9b, D40 273,– 131,– 142,– B1 0 B9b Tillegg for behandling ut over 20 minutter per påbegynte 10 minutter, jf. takst B9a. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt B9a, D40 125,– 79,– 46,– B1 3

Merknad B1

Bruk av takstene B0a–f, B3a–b, B7a–b, B8a–b og B9a–b forutsetter at videokonsultasjon foregår i henhold til krav til informasjonssikkerhet, jf. Norm for informasjonssikkerhet og personvern i helse- og omsorgstjenesten.

B-takstene benyttes i stedet for tilsvarende A-takster når undersøkelse og behandling skjer via video, og merknadene til A-takstene gjelder tilsvarende for B-takstene så langt de passer. Takstene B0a, B0c, B0d og B0f benyttes ved undersøkelse via video, mens B3a–b, B7a–b, B8a–b og B9a–b benyttes ved behandling via video. Takstene B3a–b, B7a–b, B8a–b og B9a–b kan også benyttes ved behandling via telefon når det på forhånd er avtalt med pasienten at behandling skal skje via telefon. Utarbeidelse og utsendelse av individuelt tilpasset treningsprogram er inkludert i takstene.

Det er ikke anledning til å kreve fakturagebyr for video- og telefonkonsultasjoner.

C. Behandling i grupper Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. Behandling i gruppe på inntil 6 barn under 16 år C20a Gruppebehandling barn under 16 år i 60 minutter, inntil 6 pasienter, per gruppe. Ugyldige takstkombinasjoner: Alle unntatt C20b, C22b, C34g, D40, F1, F21, F22, F23 196,– 196,– 0,– C1, C2, C3, C4 0 C20b Tillegg per pasient for gruppebehandling barn under 16 år i 60 minutter. Ugyldige takstkombinasjoner: Alle unntatt C20a, C22b, C34g, D40, F1, F21, F22, F23 241,– 241,– 0,– C1, C2, C3, C4 Behandling i grupper på inntil 10 personer C21a Gruppebehandling 30 minutter, inntil 10 pasienter, per gruppe Ugyldige takstkombinasjoner: Alle unntatt C21b, C34g, D40, F1, F21, F22, F23 154,– 154,– 0,– C1, C2, C3, C4 0 C21b Tillegg per pasient for gruppebehandling i 30 minutter Ugyldige takstkombinasjoner: Alle unntatt C21a, C34g, D40, F1, F21, F22, F23 65,– 2,– 63,– C1, C2, C3, C4 0 C22a Gruppebehandling 60 minutter, inntil 10 pasienter, per gruppe Ugyldige takstkombinasjoner: Alle unntatt C22b, C34g, D40, F1, F21, F22, F23 303,– 303,– 0,– C1, C2, C3, C4 0 C22b Tillegg per pasient for gruppebehandling i 60 minutter. Ugyldige takstkombinasjoner: Alle unntatt C20a, C20b, C22a, C34g, D40, F1, F21, F22, F23 112,– 3,– 109,– C1, C2, C3, C4 0 C23a Gruppebehandling 90 minutter, inntil 10 pasienter, per gruppe Ugyldige takstkombinasjoner: Alle unntatt C23b, C34g, D40, F1, F21, F22, F23 448,– 448,– 0,– C1, C2, C3, C4 0 C23b Tillegg per pasient for gruppebehandling i 90 minutter, Ugyldige takstkombinasjoner: Alle unntatt C23a, C34g, D40, F1, F21, F22, F23 162,– 5,– 157,– C1, C2, C3, C4 0 C34g Tillegg for behandling i basseng, per pasient. Taksten krever samtidig bruk av enten C20b, C21b, C22b, eller C23b. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt C20a, C20b, C21a, C21b, C22a, C22b, C23a, C23b, D40, F1, F21, F22, F23 47,– 21,– 26,– 0

Merknad C1

Utgifter til behandling i grupper dekkes på følgende vilkår: Hver pasient må ha vært til individuell undersøkelse før oppstart av gruppebehandling. Fysioterapeuten må være til stede i hele behandlingstiden og følge opp hver pasient i gruppen. Lokaler og utstyr må være tilpasset antall pasienter i gruppen.

Individuell undersøkelse etter punkt 1 kan være foretatt hos en annen fysioterapeut enn den som gjennomfører gruppebehandlingen. Det må dokumenteres hvilken fysioterapeut som har undersøkt, dato for undersøkelsen, resultatet av undersøkelsen og hvilke mål som er satt for behandlingen.

Merknad C2

En gruppe skal starte på samme klokkeslett og ha en på forhånd definert tidsbruk til 30, 60 eller 90 minutter. Hvis en pasient unntaksvis må avbryte gruppebehandlingen tidligere, kan fysioterapeuten likevel kreve takst i henhold til oppsatt tid. Overlapping i tid mellom gruppebehandlinger honoreres ikke.

Det er et vilkår for å utløse gruppetakster at gruppen har minst 2 deltakere, men takster for gruppebehandling kan likevel utløses dersom det på grunn av frafall kun er én person i gruppen som møter og mottar behandling.

Merknad C3

For- og etterarbeid er inkludert i gruppetakstene, men tidsangivelsen angir den tiden pasientene er til stede ved behandlingen. Hjelp til av- og påkledning kan inngå i tiden som det kreves refusjon for. Det samme gjelder hjelp til å komme ut i basseng ved gruppebehandling i basseng. Nødvendig opplæring, veiledning til egentrening og sykdomsmestring kan inngå i takstene når dette er et ledd i pasientens behandlings- eller rehabiliteringsopplegg.

Merknad C4

Ved gruppebehandling gjelder krav til dokumentasjon, jf. § 5 i denne forskriften. Fysioterapeuten må dokumentere at gruppebehandlingen som er gitt er av vesentlig betydning for den enkelte pasientens sykdom og funksjonsevne. Eksempler på relevante og nødvendige opplysninger vil kunne være opplysninger om sykdom og funksjon, resultat av undersøkelse, valg av behandlingstiltak, mål for behandlingen, progresjon og effekt av behandlingen.

D. Behandling av pasient over 80 år / rullestolbruker Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. D40 Tillegg for undersøkelse og/eller behandling av pasient over 80 år / rullestolbruker. Takst D40 forutsetter samtidig bruk av en av takstene Ala, A1d, A3a, A7a, A8a, A9a, B0a, B0d, B3a, B7a, B8a, B9a, C20b, C21b, C22b eller C23b. Ugyldig takstkombinasjon: A4, A10, E50a, E50b, E51a, E51b, E51c, E52 19,– 19,– 0,– 0

E. Samhandling Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. E50a Møtegodtgjørelse med reisetid når fysioterapeuten deltar i planlagt tverrfaglig eller flerfaglig samarbeidsmøte om enkeltpasient. Møtet må være ledd i pasientens behandlings- eller rehabiliteringsopplegg. Taksten kan også utløses når møtet foregår via telefon eller video. Takst E50a beregnes for arbeid i inntil en halv time og deretter utløses takst E50b per påbegynte halvtime. Hvis møtet gjelder flere pasienter, beregnes takstene E50a og b for den samlede møte- og reisetid, ikke per pasient. Hvilke instanser/personer som har deltatt på møtet, tidspunkt for møtet og hvor møtet fant sted må kunne dokumenteres. Takst E50a og E50b kan ikke benyttes: • ved samtidig konsultasjon • når manuellterapeut deltar i dialogmøte med arbeidsgiver, arbeidstaker og/eller NAV. Deltakelse i slike møter godtgjøres av NAV etter L-takster. • dersom møtet blir avlyst Ugyldig takstkombinasjon: Alle, unntatt E50b, E50k 415,– 415,– 0,– E1 0 E50b Senere per påbegynt halvtime. Ugyldig takstkombinasjon: Alle, unntatt E50a, E50k 415,– 415,– 0,– E1 rep. E50k Kompetansetillegg til takst E50a og E50b for manuellterapeut og fysioterapeut med rett til å utløse takst A7 og A9. Taksten kan utløses én gang for E50a og én gang per utløste E50b. Taksten krever samtidig bruk av takst E50a. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt E50a og E50b 50,– 50,– 0,– E2 rep. E51a Telefonsamtale / skriftlig kommunikasjon med annet fagpersonell om enkeltpasient. Taksten kan ikke benyttes ved mottak og lesing av tilsendt dokumentasjon som epikriser, henvisninger, svar på røntgenundersøkelser mv. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt E52k 168,– 168,– 0,– 0 E51b Skriving av epikrise eller tilbakemelding til fastlege og til henvisende instans dersom pasienten er henvist, når dette gjøres uten samtidig undersøkelse eller behandling. Taksten kan ikke benyttes ved utskrift av journal eller ved skriving av rapport eller erklæring til instanser som NAV eller forsikringsselskap. Slike erklæringer må kompenseres etter avtale med den som har bedt om erklæringen. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt E51k 282,– 282,– 0,– 0 E51c Skriving av henvisninger og rekvisisjoner til spesialisthelsetjenesten når dette gjøres uten samtidig undersøkelse eller behandling. Taksten kan også benyttes når fysioterapeut med spesialkompetanse i fysikalsk lymfødembehandling og samarbeidsavtale med helseforetak søker om kompresjonsplagg og bandasjemateriell ved lymfødem. Taksten kan ikke benyttes ved rekvirering av pasientreiser. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt E51k 286,– 286,– 0,– 0 E51k Kompetansetillegg til takst E51b og E51c for manuellterapeut og fysioterapeut med rett til å utløse takst A7 og A9. Taksten krever samtidig bruk av takst E51b eller E51c. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt E51b og E51c 40,– 40,– 0,– E2 0 E52 Nødvendig samtale med pårørende/foresatte som ledd i pasientens behandlings- eller rehabiliteringsopplegg, per påbegynt 15 min. Taksten kan repeteres en gang. Grunnlaget for bruk av taksten skal framgå av journalnotat. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt E52k 190,– 190,– 0,– 1 E52k Kompetansetillegg til takst E51a og E52 for manuellterapeut og fysioterapeut med rett til å utløse takst A7 og A9. Taksten krever samtidig bruk av takst E51a eller E52. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt E51a og E52 25,– 25,– 0 E2 0

Merknad E1

Samarbeidet kan omfatte vurdering av diagnose og funksjonsnivå, kartlegging av rehabiliteringsbehov, utarbeiding og oppfølging av rehabiliteringsplan, oppfølging av hjelpemiddelbehov, tilrettelegging av miljø mv. Skyssgodtgjørelse kan kreves i tillegg etter forskrift om dekning av utgifter til transport av helsepersonell m.m. i forbindelse med reise for å foreta undersøkelse og behandling.

Merknad E2

Takstene E50k, E51k og E52k kan ikke benyttes av utdanningskandidater.

F. Behandling i pasientens hjem m.m. Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. F1 Tillegg ved behandling i pasientens hjem. Takst F1 forutsetter samtidig bruk av en av takstene A1a, A1d, A3a, A7a, A8a, A9a, C20b, C21b, C22b, C23b. Ugyldig takstkombinasjon: A10, E50a, E50b, E51a, E51b, E51c, E52 165,– 165,– 0,– F1 0 F21 Reisetillegg (godtgjørelse for reisetid) per. kilometer, for reise med bil, motorsykkel, tog. Takst F21 forutsetter samtidig bruk av en av takstene A1a, A1d, A3a, A7a, A8a, A9a, C20b, C21b, C22b, C23b. Ugyldig takstkombinasjon: A10, E50a, E50b, E51a, E51b, E51c, E52, F22, F23 11,– 11,– 0,– F1, F2 rep. F22 Reisetillegg (godtgjørelse for reisetid) for reise med annet transportmiddel (herunder til fots) for hver påbegynte halvtime. Takst F22 forutsetter samtidig bruk av en av takstene A1a, A1d, A3a, A7a, A8a, A9a, C20b, C21b, C22b, C23b. Ugyldig takstkombinasjon: A10, E50a, E50b, E51a, E51b, E51c, E52, F21, F23 79,– 79,– 0,– F1, F3 rep. F23 I byer og bymessig bebygde strøk hvor det er innført fast skysstillegg, ytes det et fast reisetillegg i stedet for reisetillegg som nevnt i F21, jf. § 5 i forskrift om dekning av utgifter til transport av helsepersonell m.m. i forbindelse med reise for å foreta undersøkelse eller behandling . Takst F23 forutsetter samtidig bruk av en av takstene A1a, A1d, A3a, A7a, A8a, A9a, C20b, C21b, C22b, C23b Ugyldig takstkombinasjon: A10, E50a, E50b, E51a, E51b, E51c, E52, F21, F22 79,– 79,– 0,– F1 0

Merknad F1

Det er et vilkår for å utløse takstene F1, F21, F22 og F23 at pasienten på grunn av sin helsetilstand eller funksjonsevne ikke kan møte i fysioterapeutens institutt, eller at behandling i pasientens hjem er nødvendig for å sikre pasienten forsvarlig helsehjelp.

Takstene kan også benyttes når pasienten er i et habiliterings- eller rehabiliteringsforløp og mottar fysioterapitjenester integrert med dagtilbud, barnehage, skole eller arbeidsplass. Takstene kan i slike tilfeller utløses når undersøkelse og behandling finner sted i for eksempel barnehage, skole og dagsenter.

Dersom samme pasient mottar undersøkelse og behandling eller flere behandlinger fortløpende samme dag, kan takst F1 bare utløses en gang.

Merknad F2

Beregningsgrunnlaget for reisetillegget er antall tilbakelagte kilometer. Ved beregning av veglengden avrundes samlet antall kilometer ved fram- og tilbakereisen til nærmeste hele antall kilometer.

Veglengden regnes fra fysioterapeutens kontor, men skjer utreisen fra et midlertidig oppholdssted, regnes fra dette hvis reisen derfra til pasienten er kortere.

Ved hjemmebehandling under fast kontordagsreise regnes reisetillegg bare for det antall kilometer som fysioterapeuten reiser ekstra i anledning av hjemmebehandlingen.

Merknad F3

Takst F22 beregnes for den tiden fysioterapeuten bruker på reise tur/retur til pasient fra fysioterapeutens kontor, eller fra et midlertidig oppholdssted dersom reisen fra dette tar kortere tid. Ved besøksrunde skal det regnes for samlet reisetid og ikke per pasient. Tiden som går med til behandling skal ikke medregnes.

H. Elektronisk samhandling Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. H2a Elektronisk samhandling via Helsenettet, herunder innrapportering av oppgjørskrav/egenandelsopplysninger til Helfo. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt H2b 1131,– 1131,– 0,– H1 0 H2b Tillegg for fysioterapeut som ikke deler kostnaden ved oppkobling og medlemskap i Norsk Helsenett med andre behandlere. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt H2a 1070,– 1070,– 0,– H1, H2 0

Merknad H1

Taksten kan benyttes en gang per kalendermåned og maksimalt 12 ganger per kalenderår når oppgjør sendes elektronisk via Helsenettet.

Merknad H2

Medlemskap i Norsk Helsenett er knyttet til virksomheten og registreres på organisasjonsnummer. Dersom flere fysioterapeuter sender oppgjør fra samme organisasjonsnummer, kan ikke H2b utløses. Inntak av vikar eller utdanningskandidat som kommunikasjonspart under hjemmelshaver sitt medlemskap i NHN, begrenser ikke retten til å kreve H2b.

T. Egenandeler ved undersøkelse og behandling hos turnuskandidat hos avtalefysioterapeut Takst Tekst Hon. Ref. Egen. Merk. Rep. A1at Undersøkelse hos fysioterapeut, inntil 30 minutter. Takst A1at og B0at kan til sammen benyttes inntil 4 ganger for samme sykdom/skade per kalenderår. Ugyldig takstkombinasjon: Alle 201,– 0,– 201,– A1, A2, T1 0 A3at Behandling hos fysioterapeut, inntil 20 minutter Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A3bt 144,– 0,– 144,– A1, A3, T1 0 A3bt Tillegg for behandling ut over 20 minutter per påbegynte 10 minutter Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A3at 46,– 0,– 46,– A1, A3, T1 6 A10t Veiledet trening, minst 20 minutter Ugyldig takstkombinasjon: Alle 30,– 0,– 30,– A6, T1 0 B0at Undersøkelse via video hos fysioterapeut, inntil 30 minutter. Takst B0at og A1at kan til sammen benyttes inntil 4 ganger for samme sykdom/skade per kalenderår. Ugyldig takstkombinasjon: Alle 201,– 0,– 201,– B1, T1 0 B3at Videokonsultasjon hos fysioterapeut, inntil 20 minutter. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt B3bt 144,– 0,– 144,– B1, T1 0 B3bt Tillegg for behandling ut over 20 minutter per påbegynte 10 minutter, jf. takst B3at. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt B3at 46,– 0,– 46,– B1, T1 3 Behandling i grupper på inntil 10 personer C21bt Tillegg per pasient for gruppebehandling i 30 minutter Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt C34gt 63,– 0,– 63,– C1, C2, C3, C4, T1 0 C22bt Tillegg per pasient for gruppebehandling i 60 minutter Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt C34gt 109,– 0,– 109,– C1, C2, C3, C4, T1 0 C23bt Tillegg per pasient for gruppebehandling i 90 minutter Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt C34gt 157,– 0,– 157,– C1, C2, C3, C4, T1 0 C34gt Tillegg for behandling i basseng, pr. pasient Taksten krever samtidig bruk av enten C21bt, C22bt eller C23bt. Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt C21bt, C22bt, C23bt, 26,– 0,– 26,– 0

Merknad T1

Takstene gjelder egenandeler for undersøkelse og behandling utført av turnuskandidat og kan benyttes av avtalefysioterapeut som tar imot turnuskandidat, jf. denne forskriften § 5 fjerde ledd . Avtalefysioterapeuten må informere Helfo om inntak av turnuskandidat, oppgi turnuskandidatens HPR-nummer og i hvilken periode turnuskandidaten skal ha turnustjeneste ved instituttet. Avtalefysioterapeuten har det overordnede ansvaret for undersøkelse og behandling gitt av turnuskandidaten og står ansvarlig for kravet overfor Helfo.

Endret ved forskrifter 10 des 2024 nr. 3012 (i kraft 1 jan 2025), 24 feb 2025 nr. 285 , 23 juni 2025 nr. 1196 (i kraft 1 juli 2025).

## Kapittel III. Egenandeler og pasientbetaling

Det framgår av takstene i kapittel II hva pasienten kan avkreves i egenandel. Regler om fritak for egenandel er gitt i § 5 .

Pasienten kan avkreves betaling etter fysioterapeutens kostnad for nødvendig forbruksmateriell som fysioterapeuten benytter i den enkelte undersøkelsen eller behandlingen av pasienten. Som forbruksmateriell regnes for eksempel tape og bandasjer.

Pasienten kan også avkreves betaling etter fysioterapeutens kostnad for kompresjonsstrømper, ortoser, innleggssåler og enkelt utstyr for egentrening dersom fysioterapeuten vurderer det som nødvendig for behandlingen. Den faglige vurderingen som er gjort skal framgå av journal. Det skal være opp til pasienten å velge om han/hun vil kjøpe slikt utstyr hos fysioterapeuten eller annet sted.

Fysioterapeuten plikter å ha oppslag som viser gjeldende egenandeler og priser for pasientbetaling, og både egenandel og pasientbetaling skal være spesifisert på pasientens kvittering.

For bestilt time som ikke benyttes, dvs. at pasienten uteblir uten varsel eller avbestiller senere enn 24 timer før avtalt tid, kan pasienten avkreves inntil honorartakst for undersøkelse eller behandling.

Dersom pasienten ber om at fysioterapeuten sender henvisning, rekvisisjon eller lignende i stedet for at pasienten henter dette hos fysioterapeuten, kan pasienten avkreves et ekspedisjonsgebyr etter takst 8 i forskrift om stønad til dekning av utgifter til undersøkelse og behandling hos lege .

Fysioterapeuten kan ikke kreve egenandeler og/eller pasientbetaling ut over det som fremgår av denne forskriften.

Fysioterapeuten kan ikke kreve gebyr for bruk av elektronisk timebestillingssystem, bekreftelse eller påminnelse på sms, betaling med kort via betalingsautomat og lignende. Dette gjelder selv om det ikke er behandler som mottar inntektene ved dette.

Betaling for forbruksmateriell, uteblivelse fra time og ekspedisjonsgebyr dekkes ikke av folketrygden og anses ikke som godkjent egenandel etter bestemmelser gitt med hjemmel i lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd § 5-3 .

## Kapittel IV. Tilskott til fellesformål for fysioterapeuter

Folketrygden yter i perioden 1. juli 2025–30. juni 2026 44,0 mill. kroner til Fond til etter- og videreutdanning av fysioterapeuter.

Endret ved forskrift 23 juni 2025 nr. 1196 (i kraft 1 juli 2025).

## Kapittel V. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2024. Samtidig oppheves forskrift 26. juni 2023 nr. 1128 om stønad til dekning av utgifter til fysioterapi m.m.
