---
tittel: "Forskrift om drikkevann og drikkevannsanlegg på flyttbare innretninger"
korttittel: "Forskrift om drikkevann på flyttbare innretninger"
refid: "forskrift/2015-12-04-1406"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2016-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-02-14-280"
---

# Forskrift om drikkevann og drikkevannsanlegg på flyttbare innretninger

## Kapittel 1. Virkeområde

#### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for norske flyttbare innretninger.

## Kapittel 2. Krav til drikkevannet

#### § 2. Krav til kvalitet og vannbehandling

(1) Drikkevannet skal være hygienisk betryggende. Det skal

- - være klart, uten fremtredende lukt, smak eller farge
- - ikke inneholde fysiske, kjemiske eller biologiske komponenter som kan medføre fare for helseskade ved vanlig bruk
- - følge krav til kvalitet og prøvetaking iforskrift 22. desember 2016 nr. 1868om vannforsyning og drikkevann (drikkevannsforskriften).

(2) Drikkevann skal desinfiseres som siste behandlingstrinn når drikkevannet føres ut av drikkevannstanken til forbruk.

(3) Kjemiske produkter til behandling av drikkevann eller drikkevannsanlegg skal stå på Mattilsynets liste over slike produkter.

(4) Med drikkevann menes alle former for vann som er bestemt til drikke, matlaging eller andre husholdningsformål.

*Endret vedforskrift 19 des 2017 nr. 2322(i kraft 1 jan 2018).*

#### § 3. Drikkevann som bunkres fra land eller forsyningsfartøy

Drikkevann som bunkres fra land eller forsyningsfartøy skal kloreres under overføring til innretningens drikkevannstanker.

#### § 4. Drikkevann som produseres av sjøvann

(1) Inntak av sjøvann skal ikke skje i kystnære områder, havner eller andre steder der sjøvannet kan være forurenset.

(2) Drikkevann som produseres ved

- - evaporering, kan maksimalt ha en konduktivitet på 6 mS/m ved 25 °C, målt ved utløpet fra evaporator
- - omvendt osmose, kan maksimalt ha en konduktivitet på 75 mS/m ved 25 °C, målt ved utløpet fra osmoseanlegg.

## Kapittel 3. Utforming, drift og rengjøring av drikkevannsanlegg

#### § 5. Risikovurdering og kontroll

(1) Det skal utføres en risiko- og sårbarhetsanalyse for drikkevannsanlegget. Analysen skal ta hensyn til

- - potensielle forurensningskilder
- - nødvendige antall sjøvannsinntak og sikring mot tilbakeslag fra andre sjøvannsforbrukere
- - at det alltid skal være nok vann tilgjengelig.

(2) Risiko- og sårbarhetsanalysen skal resultere i nødvendige risikoreduserende tiltak og beredskapsplaner.

(3) Det skal finnes prosedyrer som beskriver kontroll av kritiske punkter i vannforsyningen.

(4) Drikkevannsanlegget skal kontrolleres én gang pr. døgn. Resultatene skal dokumenteres.

#### § 6. Generelle krav til drikkevannsanlegg

(1) Drikkevannsanlegg skal dimensjoneres for et forbruk på minst 200 liter drikkevann pr. person pr. døgn.

(2) Tankvolum skal sikre at det alltid er nok vann tilgjengelig, og skal bestå av minst to separate drikkevannstanker. Innretninger som ikke har vannproduksjonsanlegg skal ha minst tre separate drikkevannstanker.

(3) Klorering etter § 3 skal utføres med anlegg montert før drikkevannstank, og anlegget skal dimensjoneres for maksimal vannleveranse. Kloreringsanlegg skal utformes slik at det er mulig å tilsette og blande inn mer klor når vannanalyser viser at det er nødvendig, jf. § 13 bokstav f.

(4) Drikkevannsanlegget skal være beskyttet mot frost og varme. Varmtvann skal ha en temperatur på minst 65 °C ut fra berederen og minst 60 °C etter ett minutts tapping ethvert sted på ledningsnettet.

(5) Materialer som kommer i kontakt med drikkevannet skal ikke avgi stoffer til vannet slik at vannet blir helsefarlig eller uegnet som drikkevann, og skal tåle den drikkevannskvaliteten som anlegget er designet for.

(6) Vannproduksjonsanlegget skal ha to uavhengige systemer med salinometre og dumpventiler som gir alarm og bryter vannleveransen ved for høyt saltinnhold i det produserte vannet, jf. § 4 andre ledd.

(7) Drikkevannsanlegget skal ha prøvepunkter som gjør det mulig å spore vannkvalitetsforandringer gjennom systemet. Ventilen til prøvepunktet skal plasseres så nært hovedrøret som mulig, og rør-enden skal være kort og selvdrenerende.

#### § 7. Drikkevannstanker

(1) Drikkevannstanker skal ha

- - kofferdammer, eller grense til rom som ikke medfører noen fare for forurensning;
- - åpninger for inspeksjon og rengjøring. Åpningene skal ha tett mannlokk og plasseres slik at inspeksjon og rengjøring kan skje mens innretningen er i drift;
- - dreneringsmuligheter slik at tankene kan tømmes fullstendig;
- - tilstrekkelig lufting. Luftrørene skal utformes slik at forurensninger ikke trenger inn, og åpningen skal være dekket med et finmasket nett av korrosjonsbestandig materiale;
- - færrest mulig innvendige spant og avstivere. Innvendige flater og strukturer skal være enkle å rengjøre og vedlikeholde. Er tanken over fire meter høy, skal det minimum for hver fjerde meter være permanente innvendige adkomstplattformer for vedlikehold.

(2) Rør som fører andre produkter enn drikkevann gjennom drikkevannstanker, skal legges i åpen kanal (rør-i-rør).

(3) Ved førstegangspåføring eller full fornying av beskyttelsesbelegg i drikkevannstanker skal arbeidet godkjennes av en inspektør sertifisert som FROSIO-inspektør-nivå-III eller NACE-inspektør-nivå-2.

(4) Det skal dokumenteres at beskyttelsesbelegg i drikkevannstanker er egnet for drikkevannsformål og at leverandørens anbefaling til forbehandling, påføring, herding og vasking er utført.

(5) En flyttbar innretning kan unnlate å følge kravene i første ledd bokstav a og e dersom byggekontrakt er inngått, eller innretningen er førstegangssertifisert, før 1. januar 2016.

*Endret vedforskrift 19 des 2017 nr. 2322(i kraft 1 jan 2018).*

#### § 8. UV-anlegg

(1) En flyttbar innretning skal ha UV-anlegg med

- - tilstrekkelig behandlingskapasitet ved maksimalt forbruk og ved dårligste vannkvalitet, jf.§ 2første ledd bokstav c
- - timeteller
- - intensimeter
- - signallamper for hvert UV-strålerør
- - magnetventil som stenger vannleveransen ved alarm eller strømbrudd.

(2) UV-anlegg skal stå på Folkehelseinstituttets liste over biodosimetrisk testede UV-anlegg.

(3) En flyttbar innretning kan unnlate å følge kravene i andre ledd fram til utskifting av UV-anlegget dersom innretningen er sertifisert før 1. januar 2010.

*Endret vedforskrift 19 des 2017 nr. 2322(i kraft 1 jan 2018).*

#### § 9. Tilleggsbehandling av drikkevann som produseres av sjøvann

(1) En flyttbar innretning som produserer drikkevann fra sjøvann, skal ha alkaliseringsanlegg eller bruke vannglass for vannbehandling.

(2) I alkaliseringsanlegget skal det være mulighet for

- - tilstrekkelig tilbakespyling av filteret
- - enkel tilgang til innvendig vedlikehold og utskifting av filtermateriale.

*Endret vedforskrift 19 des 2017 nr. 2322(i kraft 1 jan 2018).*

#### § 10. Rør i drikkevannsanlegget

(1) Rør i drikkevannsanlegget skal

- - tydelig merkes «Drikkevann/Potable Water»
- - legges i åpen kanal (rør-i-rør) når de føres gjennom andre tanker.

(2) Rørnettet skal utformes slik at

- - vanntemperaturer mellom 20 °C og 60 °C forebygges
- - vannhastigheten for sirkulasjonsrør er maksimalt 0,7 m/s
- - mengden vann som blir stillestående over tid minimeres.

(3) Rør uten sirkulasjon skal dimensjoneres i samsvar med NS-EN 806-3 om krav til drikkevannsinstallasjoner i bygninger, Del 3: Dimensjonering av rør – Forenklet metode. En flyttbar innretning kan unnlate å følge dette kravet dersom byggekontrakt er inngått, eller innretningen er førstegangssertifisert, før 1. januar 2016.

(4) Det skal ikke finnes blindrør i drikkevannsanlegget.

(5) Rør i drikkevannsanlegget skal være beskyttet mot forurensning ved tilbakestrømning. Tekniske barrierer som skal beskytte drikkevannet skal være i samsvar med NS-EN 1717 om beskyttelse mot forurensning av drikkevann i drikkevannsinstallasjoner og generelle krav til utstyr for å hindre forurensning ved tilbakestrømning, kapittel 5.8 tabell 2.

*Endret vedforskrift 19 des 2017 nr. 2322(i kraft 1 jan 2018).*

#### § 11. Sjøvannsinntak

(1) Sjøvannsinntak for drikkevann skal plasseres slik at mulighetene for påvirkning fra innretningens utslipp minimeres. Ved flere inntak skal det inntaket som til enhver tid er mest gunstig ut fra strøm- og forurensningsforhold, brukes.

(2) For innretninger med byggekontrakt inngått etter 1. januar 2016, skal inntak for sjøvann som brukes i drikkevannsproduksjon, være adskilt fra inntak for kjølevann til maskineri, og drikkevannsinntaket skal være fysisk avstengt når innretningen befinner seg i kystnære områder, havner eller andre steder hvor sjøvannet kan være forurenset.

#### § 12. Bunkringsstasjon

(1) En flyttbar innretning skal ha bunkringsstasjon. Flyttbare innretninger uten vannproduksjonsanlegg skal ha minst to bunkringsstasjoner.

(2) Bunkringsstasjon skal ha avstengingsventil. Mellom avstengingsventilen og slangetilkoblingen skal det være vannprøvekran og spyleventil.

(3) Spyleventilen skal være lett tilgjengelig og ha samme kapasitet som bunkringsrøret.

*Endret vedforskrift 19 des 2017 nr. 2322(i kraft 1 jan 2018).*

#### § 13. Bunkringsdokumentasjon

Bunkring skal dokumenteres. Dokumentasjonen skal inneholde opplysninger om

- - forsyningsfartøy og om fartøyet har tilsatt klor til vannet
- - vannverket som er benyttet i land og vannverkets normalverdi for konduktivitet
- - farge, lukt, smak, klarhet, konduktivitet og pH-verdi fra hver tank som forsyningsfartøyet leverer vann fra
- - vannmengde som bunkres
- - mengde klor som er tilsatt
- - klormålinger fra hver tank som det er bunkret vann på. Målingene skal tas minst 30 minutter etter at bunkringen er avsluttet, og restklorverdien skal være over 0,05 mg/l Cl2.

#### § 14. Måleutstyr

En flyttbar innretning skal ha utstyr om bord som kan måle konduktivitet (saltinnhold), pH-verdi, farge og klorinnhold.

#### § 15. Rengjøring av tanker, pumper og rørsystemer

(1) Tanker, pumper og rørsystemer for drikkevann skal holdes rene innvendig.

(2) Drikkevannsanlegget skal rengjøres og desinfiseres før innretningen forlater byggeverkstedet, deretter minst én gang pr. år, og etter reparasjon av drikkevannsanlegget.

(3) Stillestående vann skal spyles ut ukentlig med fullt trykk.

(4) Dusjhoder og -slanger skal rengjøres og desinfiseres minst hvert kvartal.

## Kapittel 4. Avsluttende bestemmelser

#### § 16. Dispensasjon

(1) Sjøfartsdirektoratet kan unnta en flyttbar innretning fra ett eller flere av kravene i forskriften når rederiet søker skriftlig om unntak og ett av følgende krav er oppfylt:

- - Det godtgjøres at kravet ikke er vesentlig og at unntaket anses sikkerhetsmessig forsvarlig.
- - Det godtgjøres at kompenserende tiltak vil opprettholde samme sikkerhetsnivå som kravet i forskriften.
- - Det godtgjøres at kravet hindrer utvikling og bruk av innovative løsninger når løsningen vil opprettholde samme sikkerhetsnivå som kravet i forskriften.

(2) Uttalelse fra verneombud skal legges ved dispensasjonssøknaden.

#### § 17. Overgangsbestemmelse

Flyttbare innretninger kan frem til neste sertifikatutstedelse følge kravene som gjaldt ved siste sertifikatutstedelse så langt annet ikke følger av den enkelte paragrafen.

*Endret vedforskrifter 19 des 2017 nr. 2322(i kraft 1 jan 2018),14 feb 2024 nr. 280.*

#### § 18. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2016. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 4. september 1987 nr. 860 om drikkevannsanlegg og drikkevannsforsyning på flyttbare innretninger.
