---
tittel: "Forskrift om overgangsregler for trygdekoordinering ved Storbritannias uttreden av Den europeiske union"
korttittel: "Overgangsregler for trygdekoordinering (brexit)"
refid: "forskrift/2019-04-10-476"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-04-10"
---

# Forskrift om overgangsregler for trygdekoordinering ved Storbritannias uttreden av Den europeiske union

### § 1. Virkeområde

Denne forskriften kommer til anvendelse dersom Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland (Storbritannia) trer ut av Den europeiske union (EU) uten en utmeldingsavtale som inneholder en overgangsperiode.

### § 2. Gjennomføring av regler om trygdekoordinering

Bestemmelsene i avtalen 2. april 2019 om ordninger for borgernes rettigheter mellom Island, Fyrstedømmet Liechtenstein, Kongeriket Norge og Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland Annen del Avdeling III Koordinering av trygdeordninger skal gjelde som forskrift.

### § 3. Derogasjonsadgang

Bestemmelsene i følgende lover kan fravikes i den utstrekning det er nødvendig for gjennomføringen av § 2 :

- - lov 3. desember 1948 nr. 7om pensjonstrygd for sjømenn
- - lov 28. juli 1949 nr. 26om Statens pensjonskasse
- - lov 28. juni 1957 nr. 12om pensjonstrygd for fiskere
- - lov 22. juni 1962 nr. 12om pensjonsordning for sykepleiere
- - lov 28. februar 1997 nr. 19om folketrygd
- - lov 26. juni 1998 nr. 41om kontantstøtte til småbarnsforeldre
- - lov 2. juli 1999 nr. 61om spesialisthelsetjenesten m.m.
- - lov 2. juli 1999 nr. 63om pasient- og brukerrettigheter
- - lov 8. mars 2002 nr. 4om barnetrygd
- - lov 24. juni 2011 nr. 30om kommunale helse- og omsorgstjenester m.m.
- - lov 21. juni 2013 nr. 102om stillingsvern mv. for arbeidstakere på skip.

### § 4. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
