---
tittel: "Forskrift om tilskudd til nasjonale følgeprogrammer som forvaltes av Norsk Romsenter"
refid: "forskrift/2022-01-28-137"
eli: "/eli/forskrift/2022/01/28/137"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2022-01-28"
---

# Forskrift om tilskudd til nasjonale følgeprogrammer som forvaltes av Norsk Romsenter

### § 1. Forskriftens virkeområde

Forskriften gjelder Norsk Romsenters forvaltning av tilskuddsordningen for nasjonale følgeprogrammer.

### § 2. Formål og målgruppe for tilskuddsordningen

Formålet med tilskuddsordningen er å:

- bidra til å styrke konkurranseevnen til norsk romrelatert næringsliv, slik at Norge kan høste fra og nyttiggjøre seg norsk medlemskap i Den europeiske romorganisasjonen (ESA), Den europeiske unions (EUs) romprogram og andre internasjonale samarbeidsarenaer for romvirksomhet,
- bidra til å utvikle rom- og satellittbaserte varer, tjenester og anvendelser for å dekke nasjonale offentlige behov på en effektiv og kostnadsbesparende måte, inkludert deltagelse i utviklingsprosjekter fra offentlige virksomheter og etater,
- gjennom kompetanseheving bidra til å gjøre norsk romrelatert næringsliv konkurransedyktig i et internasjonalt marked.

Målgruppen er norske bedrifter og forskningsmiljøer som har eller kan få leveranser til internasjonal romrelatert virksomhet, både på grunnlag av Norges medlemskap i ESA og på grunnlag av kontrakter i det ordinære kommersielle rommarkedet, innen EUs satsing på tjenesteutvikling eller anvendelsesområder av stor betydning for Norge. Ordningen skal operere innenfor teknologiintensive nisjer, og den skal bidra til å utvikle norske høyteknologiske miljøer.

### § 3. Definisjoner

I denne forskriften menes med:

- Grunnforskning , eksperimentelt eller teoretisk arbeid som fortrinnsvis utføres med sikte på tilegnelse av ny kunnskap om de underliggende årsakene til fenomener og observerbare fakta, uten at det tas sikte på direkte kommersiell anvendelse.
- Industriell forskning , planlagt forskning eller kritisk undersøkelse med sikte på tilegnelse av ny kunnskap og nye ferdigheter for å utvikle nye produkter, prosesser eller tjenester, eller med sikte på en betydelig forbedring av eksisterende produkter, prosesser eller tjenester. Dette omfatter utforming av komponenter til sammensatte systemer og kan omfatte utvikling av prototyper i et laboratoriemiljø eller i et miljø med simulerte grensesnitt mot eksisterende systemer samt av pilotprosjekter, når det er nødvendig for den industrielle forskningen og særlig for å validere allmenn teknologi.
- Eksperimentell utvikling , tilegnelse, kombinering, utforming og bruk av eksisterende vitenskapelige, teknologiske, forretningsmessige og andre relevante kunnskaper og ferdigheter med sikte på å utvikle nye eller forbedrede produkter, prosesser eller tjenester. Dette kan også omfatte for eksempel virksomhet som tar sikte på begrepsmessig definisjon, planlegging og dokumentasjon av nye produkter, prosesser og tjenester.
- Forundersøkelser , evaluering og analyse av et prosjekts potensial med det formål å støtte beslutningsprosessen gjennom en objektiv og rasjonell påvisning av dets sterke og svake sider, muligheter og trusler, identifisere hvilke ressurser som kreves for å gjennomføre det, og til slutt vurdere dets utsikter til å lykkes.

### § 4. Hva det kan gis tilskudd til

Norsk Romsenter fastsetter reglene for støtteberettigede kostnader og støtteintensitet i de prosjektene der slik støtte ikke vil kunne regnes som statsstøtte etter EØS-avtalen .

Hvis støtte til et prosjekt klassifiseres som statsstøtte etter EØS-avtalen , kan tilskudd brukes til å dekke følgende prosjektkostnader i henhold til EFTAs overvåkningsorgans retningslinjer for statsstøtte til forskning, utvikling og innovasjon:

- personalkostnader,
- kostnader til utstyr og instrumenter,
- kostnader til bygninger og grunn,
- kostnader til kontraktsforskning, teknisk kunnskap og patenter,
- ytterligere overheadkostnader som er direkte knyttet til prosjektet,
- driftskostnader som materialer og forsyninger.

Det er en forutsetning at ovennevnte kostnader er direkte knyttet til prosjektet, og at det kun dekkes kostnader som påløper i prosjektperioden. Norsk Romsenter kan i hvert enkelt tilfelle beslutte at visse kostnader ikke vil bli dekket.

### § 5. Tildelingskriterier for å fastsette størrelsen på tilskuddet

Tilskuddsbeløpets størrelse fastsettes etter Norsk Romsenters frie skjønn med utgangspunkt i de tildelingskriteriene som fremgår av de årlige utlysningene av tilskuddsmidlene. Formålet med tilskuddsordningen og de til enhver tid gjeldende nasjonale målsetningene for norsk romvirksomhet er bestemmende for utforming av tildelingskriteriene.

Prosjekter som mottar støtte som klassifiseres som statsstøtte etter EØS-avtalen , må oppfylle krav angitt i retningslinjene for statsstøtte til forskning, utvikling og innovasjon slik de er vedtatt av EFTAs overvåkningsorgan.

Hvis et prosjekt får offentlig støtte fra mer enn én kilde, må støtten akkumuleres slik at Norsk Romsenter kan vurdere effekten av den samlede offentlige støtte til prosjektet.

Støtteintensiteten for hver støttemottaker skal ikke overstige:

- 100 % av de støtteberettigede kostnadene for grunnforskning,
- 50 % av de støtteberettigede kostnadene for industriell forskning,
- 25 % av de støtteberettigede kostnadene for eksperimentell utvikling,
- 50 % av de støtteberettigede kostnadene for forundersøkelser.

Støtteintensitetene for industriell forskning og eksperimentell utvikling kan imidlertid økes opp til en høyeste støtteintensitet på 80 % av de støtteberettigede kostnadene på følgende måte:

- med 10 prosentpoeng for mellomstore bedrifter og med 20 prosentpoeng for små bedrifter,
- med 15 prosentpoeng dersom ett av følgende vilkår er oppfylt: prosjektet omfatter et faktisk samarbeid mellom foretak der minst ett er en SMB, eller utføres i minst to medlemsstater eller i en medlemsstat og en stat som er part i EØS-avtalen , og ingen foretak alene står for mer enn 70 % av de støtteberettigede kostnadene, eller mellom et foretak og en eller flere organisasjoner for forskning og kunnskapsformidling, der den/de sistnevnte alene står for minst 10 % av de støtteberettigede kostnadene og har rett til å offentliggjøre sine egne forskningsresultater, resultatene av prosjektet får omfattende spredning gjennom konferanser, publikasjoner, åpne datakilder eller programvare med gratis eller åpen kildekode.

Støtteintensitetene for forundersøkelser kan økes med 10 prosentpoeng for mellomstore bedrifter og med 20 prosentpoeng for små bedrifter.

### § 6. Utlysning av tilskuddsmidler

Utlysningen skal inneholde:

- formål med tilskuddsordningen og målgruppe,
- krav som gjelder for å kunne få innvilget søknaden (tildelingskriterier),
- informasjon om maksimal støtte/-sats,
- informasjon om at søknader skal skrives på standard søknadsskjema og ha original underskrift, ev. krav til elektronisk signatur,
- hvilke opplysninger søknaden må inneholde for at det i første fase skal kunne konstateres om søknaden faller inn under ordningen,
- vilkår overfor tilskuddsmottaker (inkl. informasjonsplikt i etterhånd og revisorgodkjenning av prosjektregnskaper),
- informasjon om at Norsk Romsenter kan iverksette tiltak for å kontrollere at tilskuddet brukes i samsvar med formålet,
- søknadsfrist.

### § 7. Krav til søknaden

Krav til søknaden skal fremgå av de årlige utlysningene av tilskuddsmidler. En søknad skal alltid:

- dokumentere at tilskuddet vil ha utløsende effekt for gjennomføring av prosjektet,
- angi all annen offentlig støtte gitt til samme prosjekt,
- angi FoU-kategori (grunnforskning, industriell forskning, eksperimentell utvikling eller forundersøkelser).

Norsk Romsenter kan kreve at søkeren gir andre opplysninger som er nødvendig for å vurdere søknaden, enn de som fremgår av utlysningen og den mottatte søknaden.

### § 8. Rapporteringsplikter

Tilskuddsmottaker skal rapportere om utviklingen i prosjektet og framlegge revisorgodkjent regnskap for det aktuelle prosjektet. Kravet til revisorgodkjent regnskap gjelder ikke virksomheter som revideres av Riksrevisjonen. Norsk Romsenter kan fastsette ytterligere rapporteringsplikter i tilskuddsbrevet. Hyppighet på rapporteringen fra tilskuddsmottaker skal framgå av tilskuddsbrevet.

### § 9. Oppfølging og kontroll

Norsk Romsenter skal følge opp overfor tilskuddsmottaker dersom innrapportert informasjon er ufullstendig eller ikke oversendes til rett tid.

Norsk Romsenter skal gi nødvendig tilbakemelding til tilskuddsmottaker om dennes rapportering og treffe tiltak dersom kontrollen avdekker muligheter for uregelmessigheter.

Norsk Romsenter kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i tilskuddsbrevet er oppfylt gjennom å:

- be om de opplysningene og den dokumentasjonen som er nødvendig for kontrollen,
- innhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene,
- gjennomføre stikkprøvekontroll for prøving av data som ligger til grunn for innrapportert informasjon,
- gjennomføre en nærmere regnskapsgjennomgang eller annen kontroll med at midlene har blitt nyttet som forutsatt, jf. Bevilgningsreglementets § 10 .

### § 10. Immaterielle rettigheter (IPR)

IPR-rettigheter skal fordeles på deltakerne i et samarbeidsprosjekt etter deres bidrag, inkludert bidrag av immateriell art.

Ved konflikt om IPR, skal Norsk Romsenter identifisere og utnevne en uavhengig ekspert som skal foreta en gjennomgang av fordelingen mellom de involverte partene.

Dersom en tilskuddsmottaker som bedriver aktiviteter av økonomisk karakter, skulle ønske en større andel enn det deres bidrag tilsier, skal denne betale markedspris.

Dersom en tilskuddsmottaker skulle motta mer støtte enn sin andel basert på markedsverdi, kan det oppstå problematikk om tillatt støtteintensitet. Dette må i så fall hensyntas ved beregning av støtte.

### § 11. Reaksjoner

Dersom tilskuddsmottaker ikke kan dokumentere samtlige av de krav som er satt i tilskuddsbrevet innen utgangen av det andre kalenderåret etter at vedtaket om tilskudd ble gitt, vil vedtaket kunne falle bort. I slike tilfeller kan utbetalt tilskudd kreves tilbakebetalt helt eller delvis.

Dersom tilskuddsmottaker gir uriktige opplysninger eller tilskudd ikke benyttes i samsvar med fastsatte betingelser for tildelingen, vil vedtaket kunne falle bort. I slike tilfeller kan hele eller deler av tilskuddet kreves tilbakebetalt, inkludert eventuelle påløpte renteinntekter.

### § 12. Administrasjon og klage

Norsk Romsenter fatter vedtak om tilskudd.

Departementet er klageinstans for vedtak om tilskudd fattet av Norsk Romsenter etter denne forskriften. Retten til klage omfatter ikke skjønnsutøvelsen til Norsk Romsenter for vedtak om tilskudd etter denne forskriften.

### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft når den er vedtatt og kunngjort i Norsk Lovtidend.

Fra samme tidspunkt oppheves følgende forskrifter:

- forskrift 12. desember 2003 nr. 1571 om vedtekter for Norsk Romsenter ,
- forskrift 5. juli 1987 nr. 4022 om vedtekter for Norsk Romsenter ,
- forskrift 13. oktober 1995 nr. 857 om endring i forskrift om vedtekter for Norsk Romsenter .
