---
tittel: "Forskrift om avgift på flysikringstjenester"
refid: "forskrift/2014-12-19-1847"
eli: "/eli/forskrift/2014/12/19/1847"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2015-01-01"
sist-endret: "forskrift/2026-03-05-335"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-03-05"
---

# Forskrift om avgift på flysikringstjenester

## Kapittel 1 – Generelt

#### § 1. Forskriftens virkeområde

(1) Forskriften gjelder for fastsetting av avgifter for flysikringstjenester, fordelt som terminalavgifter og underveisavgifter, jf. kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2019/317 av 11. februar 2019 om fastsettelse av en felles ytelsesstyrings- og avgiftsordning for flysikringstjenester og nettfunksjoner (ytelsesstyrings- og avgiftsforordningen).

(2) Forskriften gjelder bare for terminalavgifter som knytter seg til flygninger til/fra Avinor AS sine lufthavner. Forskriften gjelder ikke terminalavgifter som knytter seg til lufthavner der Avinor AS har satt bort driften til andre foretak basert på kontrakt og der driften ikke inngår i samfinansieringen av selskapets lufthavner.

(3) Forskriften gjelder innenfor norsk område, samt i områder hvor Norge i henhold til internasjonale konvensjoner og avtaler er forpliktet til å yte flysikringstjenester.

*Endret vedforskrifter 30 okt 2017 nr. 1669,20 des 2019 nr. 2116(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 2. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 20 des 2019 nr. 2116(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 3. Plikt til å betale terminalavgift og underveisavgift

(1) Brukere av terminalflysikringstjenester plikter å betale terminalavgift etter reglene i ytelsesstyrings- og avgiftsforordningen dersom tjenestene ytes til flygninger til/fra de lufthavnene som er omfattet av terminalavgiftssone A i vedlegget til forskriften. Brukere av terminalflysikringstjenester som ytes til flygninger til/fra Avinor AS sine lufthavner som ikke er omfattet av terminalavgiftssone A i vedlegget, plikter å betale terminalavgift etter reglene i § 11 .

(2) Brukere av underveisflysikringstjenester plikter å betale underveisavgift etter reglene i ytelsesstyrings- og avgiftsforordningen dersom tjenestene ytes i underveisavgiftssonen definert i vedlegget til forskriften. Brukere av underveisflysikringstjenester på flygninger til og fra kontinentalsokkelen betaler avgift etter reglene i § 13 .

*Endret vedforskrift 20 des 2019 nr. 2116(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 4. Avgiftsfritak

(1) I tillegg til avgiftsfritak for flygninger nevnt i ytelsesstyrings- og avgiftsforordningen artikkel 31 nr. 3, skal det heller ikke betales underveisavgift og terminalavgift etter denne forskriften for:

- - Flygninger utført av fartøy med militært registreringsmerke som nevnt i ytelsesstyrings- og avgiftsforordningen artikkel 31 nr. 4 bokstav a på Andøya lufthavn og Bardufoss lufthavn.
- - Kalibreringsflygninger, jf. ytelsesstyrings- og avgiftsforordningen artikkel 31 nr. 4 bokstav c;
- - Rundflygninger, jf. ytelsesstyrings- og avgiftsforordningen artikkel 31 nr. 4 bokstav d;
- - VFR-flygninger, jf. ytelsesstyrings- og avgiftsforordningen artikkel 31 nr. 4 bokstav e;
- - Humanitære flygninger, jf. ytelsesstyrings- og avgiftsforordningen artikkel 31 nr. 4 bokstav f; og
- - Flygninger innen Svalbard og Jan Mayen.

(2) Kostnadene relatert til avgiftsfritaket etter første ledd skal bæres av Avinor AS med mindre det på annen måte er sørget for kostnadsdekning, jf. ytelsesstyrings- og avgiftsforordningen artikkel 31 nr. 6.

(3) Avinor AS skal regnskapsmessig kunne dokumentere at kostnadsdekning etter annet ledd utelukkende er gjort med overskudd fra kommersiell aktivitet.

*Endret vedforskrift 20 des 2019 nr. 2116(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 5. Nasjonal tilsynsmyndighet og oppgaver for staten

(1) Luftfartstilsynet er nasjonal tilsynsmyndighet etter ytelsesstyrings- og avgiftsforordningen, jf. forskrift 19. desember 2014 nr. 1846 om etablering og gjennomføring av Det felles europeiske luftrom § 1 nr. 11, jf. § 3 , og forordning (EF) nr. 550/2004 om yting av flysikringstjenester i Det felles europeiske luftrom (tjenesteytingsforordningen) artikkel 2.

(2) Samferdselsdepartementet kan delegere til Luftfartstilsynet de beslutningene som tilligger medlemsstaten etter ytelsesstyrings- og avgiftsforordningen.

*Endret vedforskrift 20 des 2019 nr. 2116(i kraft 1 jan 2020).*

## Kapittel 2 (Opphevet)

Kapitlet med §§ 6 - 10 opphevet vedforskrift 20 des 2019 nr. 2116(i kraft 1 jan 2020).

## Kapittel 3 – Avgifter som ikke reguleres av avgiftsforordningen

#### § 11. Terminalavgift

(1) Beregningsformelen for terminalavgiften på de av Avinor AS sine lufthavner som ikke er omfattet av terminalavgiftssone A, skal være den samme som benyttes i henhold til ytelsesstyrings- og avgiftsforordningen. Den eksponenten som fremgår av vedlegg VIII punkt 2.2 til ytelsesstyrings- og avgiftsforordningen skal likevel være 0,9 i stedet for 0,7.

(2) Enhetssatsen settes til 60 prosent av beregnet enhetssats for terminalavgift for Avinor AS sine lufthavner omfattet av terminalavgiftssone A, og justeres årlig.

(3) Avinor AS plikter løpende å kunngjøre avgiften som nevnt i andre ledd, på selskapets internettside.

*Endret vedforskrift 20 des 2019 nr. 2116(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 12. Manglende inndekning av kostnader for flysikringstjenester

(1) Dersom avgiftene for flysikringstjenester for flygninger til/fra de av Avinor AS sine lufthavner som ikke er omfattet av terminalavgiftssone A ikke fullt ut dekker kostnadene, må dette kunne regnskapsmessig dokumenteres.

(2) Avinor AS skal etter krav fra aktuell yter av flysikringstjenester betale for manglende kostnadsdekning som nevnt i første ledd. Avinor AS må regnskapsmessig kunne dokumentere at slik kostnadsdekning utelukkende er gjort med overskudd fra kommersiell aktivitet.

*Endret vedforskrift 20 des 2019 nr. 2116(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 13. Underveisavgift for flygninger til og fra kontinentalsokkelen

For flygninger til og fra kontinentalsokkelen betales det underveisavgift på 2 183 kroner per flygning for luftfartøy av alle størrelser.

*Endret vedforskrifter 16 mars 2017 nr. 327(i kraft 1 april 2017),20 des 2018 nr. 2199(i kraft 1 jan 2019),15 des 2021 nr. 3564(i kraft 1 jan 2022),23 jan 2023 nr. 65,7 des 2023 nr. 1966(i kraft 1 jan 2024),28 jan 2025 nr. 81(i kraft 1 feb 2025),5 mars 2026 nr. 335.*

## Kapittel 4 – Avgiftsinnkreving

#### § 14. Ansvar for avgiftsberegning og avgiftsinnkreving mv.

(1) Eurocontrol beregner underveisavgift for enkeltflygninger. Eurocontrols innkreving skjer etter reglene i kapitlet her. Luftfartstilsynet kan fastsette hvordan den innkrevde underveisavgiften skal fordeles til de enkelte flysikringstjenesteyterne, i samsvar med prinsippene og bestemmelsene om avgiftsberegning i ytelsesstyrings- og avgiftsforordningen og vedtatt ytelsesplan.

(2) Avinor AS beregner terminalavgift for flygninger i terminalavgiftssonene, og underveisavgift for enkeltflygninger til og fra kontinentalsokkelen. Innkreving skjer etter reglene i den til enhver tid gjeldende forskrift om avgifter på lufthavnene til Avinor AS, så langt de passer. For terminalavgiftssone A kan Luftfartstilsynet fastsette hvordan den innkrevde terminalavgiften skal fordeles til de enkelte flysikringstjenesteyterne, i samsvar med prinsippene og bestemmelsene om avgiftsberegning i ytelsesstyrings- og avgiftsforordningen og vedtatt ytelsesplan.

(3) Satsene for underveisavgift og terminalavgift skal kunngjøres på internettsidene til aktuelle ytere av flysikringstjenester og til Avinor AS.

*Endret vedforskrift 20 des 2019 nr. 2116(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 15. Administrasjonsgebyr

For beregning og innkreving av underveisavgiften har Eurocontrol rett til et administrasjonsgebyr. Aktuell yter av underveisflysikringstjenester skal sørge for at satsen for administrasjonsgebyret til enhver tid er offentlig tilgjengelig.

*Endret vedforskrift 20 des 2019 nr. 2116(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 16. Valutakurs

(1) Dersom en av medlemsstatene i Eurocontrol ikke bestemmer annet, skal avgiftssatsen beregnes på nytt hver måned ved å anvende gjennomsnittlig kurs for veksling mellom EUR og nasjonal valuta for måneden før den måned da flygingen finner sted.

(2) Gjeldende valutakurs skal være månedens gjennomsnittlige sluttkrysskurs beregnet av Reuters på grunnlag av den daglige kjøpskursen.

#### § 17. Hvem som har plikt til å betale

Den som var luftfartøyets operatør på det tidspunkt flygningen fant sted, er ansvarlig for å betale avgiften. Dersom operatørens identitet er ukjent, skal luftfartøyets eier betraktes som operatør, med mindre eieren kan godtgjøre hvem som var operatør.

#### § 18. Avregning

(1) Avregning av underveisavgiften skal finne sted i EUR.

(2) Beløpene som angis på fakturaen skal innbetales til Eurocontrol i Brussel.

(3) Eurocontrol vil likevel anse at betaleren har oppfylt sin forpliktelse dersom vedkommende foretar innbetalingen til en bankkonto åpnet i en stat som er medlem av Eurocontrol eller i en annen stat. Vedkommende bank skal være utpekt av et organ som er kompetent til det under Eurocontrolkonvensjonen.

(4) Avgiftsbeløpet påløper samme dag som en flygning gjennomføres. Betaling til Eurocontrol må skje senest 30 dager etter fakturadato.

#### § 19. Innbetaling

(1) Avgiftsbeløpet for underveisavgiften innbetales i EUR.

(2) En betaler som er borger i en avtalestat, kan, når han foretar innbetaling til en utpekt bankinstitusjon i staten der han er borger, likevel innfri gjelden i vedkommende stats konvertible valuta.

(3) Når en betaler benytter seg av muligheten omhandlet i annet ledd, skal omregningen av beløpet i EUR til nasjonal valuta skje på grunnlag av gjeldende valutakursnotering for handelstransaksjoner på den dato og på det sted betalingen skjer.

#### § 20. Mottatt betaling

Betaling betraktes som mottatt av Eurocontrol på den valuteringsdato da skyldig beløp blir kreditert Eurocontrols angitte bankkonto. Valuteringsdato skal være den dato da beløpet er disponibelt for Eurocontrol.

#### § 21. Vedlegg til innbetaling

(1) Med innbetalingen skal det følge en oversikt med referanser, datoer og beløp i EUR for betalte regninger og fratrukne tilgodehavender. Kravet om å vise regningsbeløpene i EUR gjelder også for betalere som benytter seg av muligheten til å foreta innbetalingen i nasjonal valuta.

(2) Når en innbetaling ikke er vedlagt opplysningene som angitt i første ledd, og det derfor ikke framgår at innbetalingen gjelder en eller flere bestemte regninger, vil Eurocontrol anvende betalingen først til dekning av påløpte renter, og deretter til dekning av den eldste ubetalte regning.

#### § 22. Klage på fakturering foretatt av Eurocontrol

(1) Klager som gjelder fakturaer, må framsettes skriftlig eller elektronisk til Eurocontrol på en slik måte som Eurocontrol på forhånd måtte ha godkjent. Klagen må være mottatt av Eurocontrol senest 60 dager etter fakturadatoen.

(2) Klagen må være begrunnet, og bør være vedlagt relevant underlagsmateriale.

(3) Innlevering av klage gir ikke klageren rett til å gjøre fradrag i den aktuelle regning, med mindre Eurocontrol har gitt ham tillatelse til å gjøre dette.

(4) Når Eurocontrol og en bruker begge er debitor og kreditor i sitt mellomværende, skal det ikke foretas motregning uten at Eurocontrol på forhånd har sagt seg enig.

#### § 23. Forsinkelsesrente

(1) Enhver avgift som ikke er betalt innen forfallsdag, skal økes med en sats fastsatt av et organ som er kompetent i henhold til Eurocontrol-konvensjonen. Aktuell yter av underveisflysikringstjenester skal offentliggjøre satsen. Forsinkelsesrenten beregnes dag for dag av forfalt og ubetalt beløp.

(2) Renten beregnes og innkreves i EUR.

*Endret vedforskrift 20 des 2019 nr. 2116(i kraft 1 jan 2020).*

## Kapittel 5 – Avsluttende bestemmelser

#### § 24. Dispensasjon

Samferdselsdepartementet kan dispensere fra kravene i forskriften i den grad det er forenlig med kravene i ytelsesstyrings- og avgiftsforordningen og øvrige forpliktelser etter EØS-avtalen.

*Endret vedforskrift 20 des 2019 nr. 2116(i kraft 1 jan 2020).*

#### § 25. Ikrafttredelse og overgangsregler

(1) Forskriften trer i kraft 1. januar 2015.

(2) Forskrift 15. november 2010 nr. 1430 om avgift på flysikringstjenester som ytes av Avinor AS oppheves.

## Vedlegg

Terminalavgiftssone A

Det samlede luftrommet hvor det ytes terminalflysikringstjenester til flygninger til følgende lufthavner:Bergen lufthavn, FleslandOslo lufthavn, GardermoenStavanger lufthavn, SolaTrondheim lufthavn, Værnes.

Underveisavgiftssone

Hele det norske luftrommet fra bakken og opp til og med det øvre luftrommet, med unntak av flygningene til og fra kontinentalsokkelen.

Endret vedforskrift 20 des 2019 nr. 2116(i kraft 1 jan 2020).

## Forordning

Se her for å lese forordning(EU) nr. 391/2013:EFTAs nettside.
