---
tittel: "Forskrift om garanti for trygderettigheter for arbeidstakere på norske skip"
korttittel: "Forskrift om trygderettigheter på norske skip"
refid: "forskrift/2005-02-18-145"
eli: "/eli/forskrift/2005/02/18/145"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2005-02-18"
sist-endret: "forskrift/2025-06-26-1372"
---

# Forskrift om garanti for trygderettigheter for arbeidstakere på norske skip

## Kapittel 1. Generelle bestemmelser

#### § 1. Virkeområde

Kapittel 2 gjelder arbeidstakere som ikke er omfattet av norske trygdeordninger etter lov eller gjensidighetsavtale eller av EØS-avtalens trygdeforordning, forordning (EØF) nr. 1408/71 artikkel 14b, og som er ansatt

- - om bord på skip registrert i norsk internasjonalt skipsregister, eller
- - i tjeneste hos utenlandsk arbeidsgiver som driver næringsvirksomhet om bord på skip i utenriksfart, registrert i det ordinære norske skipsregisteret.

Kapittel 3 gjelder arbeidstakere som er ansatt i hotell- og restaurantvirksomheten om bord på turistskip registrert i norsk internasjonalt skipsregister, og som omfattes av EØS-avtalens trygdeforordning, forordning (EØF) nr. 1408/71 artikkel 14b.

#### § 2. Definisjoner

I denne forskrift menes med:

- - Yrkesskade;legemsskade eller sykdom forårsaket av arbeidsulykke eller andre skader og sykdommer som følge av arbeidsforholdet,
- - Legemsskade;også skade på protese, støttebandasje eller lignende.
- - G;grunnbeløpet, en beregningsfaktor i henhold til folketrygdloven.

## Kapittel 2. Garanti for trygderettigheter for arbeidstakere som ikke er omfattet av norske trygdeordninger

#### § 3. Rederiets plikt til å stille garanti for yrkesskade

For arbeidstakere som nevnt i § 1 første ledd plikter rederiet å stille en garanti som sikrer at arbeidstakeren eller arbeidstakerens etterlatte får erstatning ved yrkesskade som medfører uførhet eller død.

Garantien skal omfatte:

- - Erstatning ved arbeidsuførhet som følge av yrkesskade
- - Erstatning til etterlatt ektefelle og barn.

*Endret ved forskrift26 juni 2025 nr. 1372.*

#### § 4. Beregning og utbetaling av erstatning ved yrkesskade

Erstatningssummen kan utbetales som et engangsbeløp. Beløpets størrelse avtales i tariffavtale mellom arbeidsgiver og arbeidstakerorganisasjon i Norge eller i arbeidstakers bostedsland. Der erstatningsbeløp ikke er fastsatt i slik tariffavtale, har arbeidstakeren eller arbeidstakerens etterlatte rett til de samme ytelser som etter reglene i folketrygdlovens kap. 13 og yrkesskadeforsikringsloven .

Arbeidstakeren kan rette krav om dekning under garantien direkte til garantisten. Erstatningssummen skal utbetales uten unødig opphold. Foreløpig utbetaling skal foretas i tilfeller hvor det er vanskelig å vurdere arbeidstakerens langvarige uførhet.

*Endret ved forskrifter19 des 2017 nr. 2323,26 juni 2025 nr. 1372.*

## Kapittel 3. Garanti for trygderettigheter for EØS-borgere som arbeider som hotell- og restaurantansatte, på turistskip registrert i norsk internasjonalt skipsregister

#### § 5. Rederiets plikt til å stille garanti for sykepleie, lønn ved sykdom, erstatning ved yrkesskade og arbeidsuførhet og alderspensjon

For arbeidstakere som nevnt i § 1 andre ledd plikter rederiet å stille en garanti for trygderettigheter som minst gir;

- - arbeidstaker som er syk eller skadet, rett til sykepleie på rederiets regning under arbeidsforholdets varighet og deretter i 16 uker samt rettigheter for øvrig i samsvar med bestemmelsene iskipsarbeidsloven § 8-1.
- - arbeidstaker som er arbeidsufør, som følge av sykdom eller skade, rett til full lønn i inntil 2 måneder samt rettigheter for øvrig i samsvar med bestemmelsene iskipsarbeidsloven § 4-4(2).
- - arbeidstaker som er arbeidsufør, som følge av yrkesskade, rett til en engangserstatning på inntil 18G, avhengig av uførhetsgrad og beregnet etter vanlige norske regler. Hvis den ansatte dør, skal de etterlatte ha rett til en engangserstatning på 12G samt 2G til hvert barn under 18 år, dog maksimalt 6G.
- - arbeidstaker som er arbeidsufør, som følge av sykdom, rett til en engangserstatning på inntil 12G, avhengig av uførhetsgrad og beregnet etter vanlige norske regler. Hvis den ansatte dør, skal de etterlatte ha rett til en engangserstatning på 6G samt 2G til hvert barn under 18 år, dog maksimalt 6G.
- - arbeidstaker med rett til særskilt fradrag for sjøfolk og med et sammenhengende ansettelsesforhold i rederiet utover 5 år, rettigheter når det gjelder uførhet og alderspensjon som etterfolketrygdlovensbestemmelser.

*Endret vedforskrift 19 aug 2013 nr. 1012(i kraft 20 aug 2013),26 juni 2025 nr. 1372.*

## Kapittel 4. Krav til garantien

#### § 6. Garantist for arbeidstakers trygderettigheter og rettigheter ved konkurs

Garanti i henhold til denne forskrift skal stilles av et forsikringsselskap som har konsesjon til å drive slik virksomhet i Norge. Nærings- og handelsdepartementet kan etter søknad tillate at garanti helt eller delvis stilles av andre.

En nasjonal trygdeordning i arbeidstakers bostedsland kan godkjennes som garanti, etter første ledd forutsatt at trygdeytelsene tilfredsstiller kravene i denne forskriften.

Garantisten skal være en juridisk person som er uavhengig i forhold til rederiet.

Dersom garanti ikke foreligger svarer rederiet for ytelser i henhold til denne forskrift.

#### § 7. Dokumentasjon av nødvendig garanti

Nærings- og handelsdepartementet eller den det bemyndiger kan kreve at det fremlegges dokumentasjon for at nødvendig garanti foreligger.

Garanti etter denne forskriften skal dokumenteres ved at det ombord skal finnes sertifikat eller annet skriftlig bevis utstedt av garantisten. Dokumentasjonen skal være lett tilgjengelig for arbeidstakerne. Dokumentasjonen skal være på engelsk eller følges av en engelsk oversettelse.

Dokumentasjonen skal inneholde følgende informasjon:

- - skipets navn
- - skipets hjemsted
- - skipets kjenningssignal
- - skipets IMO-nummer
- - navn og adresse på garantisten/-e
- - kontaktinformasjon til den person eller enhet hos garantisten som er ansvarlig for å behandle de ansattes krav
- - navn på rederiet eller på den registrerte eieren av skipet dersom dette er en annen enn rederiet
- - garantiens gyldighetsperiode
- - en bekreftelse fra garantisten om at garantien oppfyller kravene i ILO-konvensjon nr. 186 om sjøfolks arbeids- og levevilkår (MLC) standard A4.2.1.

*Endret vedforskrifter 19 des 2017 nr. 2323,19 des 2024 nr. 3290(i kraft 23 des 2024).*

#### § 8. Opphør av garanti

Garantien skal ikke opphøre før gyldighetsperioden som angitt i garantien er utløpt, med mindre garantisten har gitt skriftlig varsel til Sjøfartsdirektoratet om at garantien vil opphøre. Garantien skal ikke opphøre før 30 dager etter at skriftlig varsel er mottatt hos Sjøfartsdirektoratet.

Rederiet skal gi skriftlig forhåndsvarsel til skipsarbeidstakerne før garantien opphører.

*Tilføyd vedforskrift 19 des 2017 nr. 2323.*

#### § 9. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks. Fra samme tid oppheves forskrift 17. desember 1993 nr. 1162 om pliktige garantiordninger for arbeidstakere på norske skip, forskrift 23. desember 1993 nr. 1253 om lønns- og hjemreisegaranti ved arbeidsgivers konkurs og forskrift 23. desember 1993 nr. 1254 om garanti for trygderettigheter for EØS-borgere som arbeider som hotell- og restaurantansatte på turistskip registrert i norsk internasjonalt skipsregister.

*Endret vedforskrift 19 des 2017 nr. 2323(tidligere § 8).*
