---
tittel: "Forskrift om gebyr for behandling av konsesjons- og delingssaker"
korttittel: "Forskrift om gebyr for konsesjonsbehandling m.m."
refid: "forskrift/2011-12-14-1336"
eli: "/eli/forskrift/2011/12/14/1336"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2012-01-01"
sist-endret: "forskrift/2020-12-21-3044"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-01-01"
---

# Forskrift om gebyr for behandling av konsesjons- og delingssaker

### § 1

Det skal betales gebyr for behandlingen av følgende saker:

- - Søknader om konsesjon (ervervstillatelse) etterlov 28. november 2003 nr. 98om konsesjon ved erverv av fast eiendom (konsesjonsloven) mv.§ 2og§ 3.
- - Søknader om delingssamtykke etterlov om jord 12. mai 1995 nr. 23 § 12.

Gebyret kreves inn av kommunen i alle saker. Kommunen skal ikke betale gebyr til seg selv.

Når det søkes om konsesjon fordi eieren ikke skal oppfylle lovbestemt boplikt (slektskapskonsesjon), jf. konsesjonsloven § 5 andre og tredje ledd og § 9 fjerde ledd, skal det ikke betales gebyr.

### § 2

For behandling av konsesjonssøknader som nevnt i § 1 a) kan det kreves et gebyr på inntil kr 5 000,-.

For behandling av søknader om delingssamtykke som nevnt i § 1 b) kan det kreves et gebyr på inntil kr 2 000,-.

Kommunen kan fastsette en lavere gebyrsats. Det kan fastsettes en generell sats, eller satser for enkle/kurante saker og for vanlige saker. Dersom kommunen ikke har fastsatt lavere sats, betales gebyr som nevnt i første og andre ledd.

### § 3

Det skal betales ett gebyr selv om søknaden gjelder fradeling av flere tomter eller parseller fra samme eiendom. Det samme gjelder ved såkalte stripeerverv til veiformål og lignende fra flere eiendommer.

Det skal betales ett gebyr ved søknad om konsesjon for en eiendom selv om der er flere erververe av samme eiendom.

### § 4

Det organ som avgjør saken i første instans kan, når særlige grunner foreligger, helt eller delvis frita for gebyr.

Statsforvalteren er klageinstans for kommunens avgjørelser av søknad om å frita for gebyr.

*Endret ved forskrift21 des 2020 nr. 3044(i kraft 1 jan 2021).*

### § 5

Denne forskriften trer i kraft 1. januar 2012. Samtidig oppheves forskrift 29. desember 1993 nr. 1354 om gebyr for behandling av konsesjonssaker m.v.
