---
tittel: "Forskrift om delvis allmenngjøring av tariffavtale for renholdsbedrifter"
refid: "forskrift/2024-10-21-2545"
eli: "/eli/forskrift/2024/10/21/2545"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-11-01"
sist-endret: "forskrift/2025-05-28-957"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-06-15"
---

# Forskrift om delvis allmenngjøring av tariffavtale for renholdsbedrifter

## Kap. I. Innledende bestemmelser

#### § 1. Grunnlaget for allmenngjøring

Forskriften er fastsatt på grunnlag av overenskomst for renholdsbedrifter 2024–2026 mellom Næringslivets Hovedorganisasjon og NHO Service og Handel på den ene side og Landsorganisasjonen i Norge og Norsk Arbeidsmandsforbund på den annen side.

#### § 2. Virkeområde og gjennomføringsansvar

Forskriften gjelder for private bedrifter som driver salg av renholdstjenester. Forskriften gjelder for ansatte i slike bedrifter som utfører renhold.

Forskriften gjelder ikke for ansatte i bedrifter som er omfattet av tariffavtale inngått med fagforening med innstillingsrett. Forskriften gjelder likevel for ansatte i bedrifter som er omfattet av overenskomst for renholdsbedrifter, jf. § 1 , med unntak av bestemmelsen i § 3 i virksomheter som praktiserer ordning med rammetimetall.

Forskriften gjelder ikke for lærlinger under Reform 94 og personer på arbeidsmarkedstiltak.

Arbeidsgiver og den som i arbeidsgivers sted leder virksomhet som utfører arbeidsoppdrag som nevnt i første ledd skal sikre at bestemmelsene i forskriften gjennomføres.

## Kap. II. Lønns- og arbeidsvilkår

#### § 3. Lønnsbestemmelser

Arbeidstakere som utfører arbeid i henhold til § 2 , skal minst ha en lønn per time på kroner 236,54.

Arbeidstakere under 18 år som utfører arbeid i henhold til § 2 , skal minst ha en lønn per time på kroner 185,55.

For arbeid mellom klokken 21:00 og 06:00 avtales lønnstillegg i hvert enkelt tilfelle. Lønnstillegget skal være minst 29 kroner per time.

*Endret ved forskrift 28 mai 2025 nr. 957 (i kraft 15 juni 2025).*

#### § 4. Regulering av lønn i forskriftens virketid

Tariffnemnda kan endre satsene i § 3 som følge av tariffrevisjoner.

#### § 5. Reisetid mellom oppdrag

Reisetid mellom ulike oppdrag som følger rett etter hverandre i tid skal enten regnes inn i arbeidstiden eller lønnes særskilt for den tiden som medgår til forflytning. Dette gjelder ikke for ansatte i bedrifter som er omfattet av overenskomst for renholdsbedrifter og som omfattes av ordningen med rammetimetall.

I den grad arbeidstaker påføres ekstra kostnader i forbindelse med reise mellom oppdrag, dekkes dette etter avtale.

#### § 6. Utgifter til reise, kost og losji

For arbeidsoppdrag hvor overnatting utenfor hjemmet er nødvendig, skal arbeidsgiver dekke nødvendige reiseutgifter ved arbeidsoppdragets begynnelse og slutt.

Før arbeidsgiver sender arbeidstaker på oppdrag utenfor sitt hjemsted, skal det være avtalt ordninger vedrørende kost og losji. Arbeidsgiver skal som hovedregel sørge for kost og losji, men kan også dekke kostnader gjennom fast diettsats, betaling etter regning e.l.

#### § 7. Personlig utstyr (arbeidstøy)

Arbeidsgiver holder nødvendig arbeidstøy og skotøy tilpasset arbeidsplassen og arbeidet.

## Kap. III. Fravikelighet m.m.

#### § 8. Fravikelighet

Forskriften kommer ikke til anvendelse dersom arbeidstaker samlet sett er omfattet av gunstigere lønns- og arbeidsvilkår i henhold til avtale eller etter det lands rett som ellers gjelder for arbeidsforholdet.

## Kap. IV. Ikrafttreden m.m.

#### § 9. Ikrafttreden og opphør

Forskriften trer i kraft 1. november 2024.

Forskriften gjelder inntil Tariffnemnda treffer nytt vedtak. Forskriften opphører likevel å gjelde dersom partene i tariffavtalene ikke har krevet nytt vedtak innen en måned etter at tariffavtalene er avløst av nye avtaler, jf. allmenngjøringsloven § 7 .

Forskrift 9. desember 2022 nr. 2169 om delvis allmenngjøring av tariffavtale for renholdsbedrifter oppheves samtidig med ikrafttredelse av denne forskrift.
