---
tittel: "Forskrift om krav til føring av atskilte regnskaper mv."
korttittel: "Forskrift om krav til føring av atskilte regnskaper mv."
refid: "forskrift/2014-12-19-1820"
eli: "/eli/forskrift/2014/12/19/1820"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2015-01-01 – 2035-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-01-20-49"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-01-20"
---

# Forskrift om krav til føring av atskilte regnskaper mv.

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å bidra til å unngå kryssubsidiering mellom de forskjellige delene av fylkeskommunenes tannhelsevirksomhet, jf. forskriftens § 5 første ledd bokstav a – c og å nedfelle andre rammer for organiseringen av fylkeskommunenes tannhelsevirksomhet som er i samsvar med EØS-avtalens regler om offentlig støtte.

*Endret ved forskrifter13 des 2024 nr. 3111(i kraft 1 jan 2025),20 jan 2025 nr. 49.*

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for tannhelsetjenester som fylkeskommunen har ansvar for, eller yter, etter tannhelsetjenesteloven § 1-3 , og gjelder fylkeskommunens plikter både som støttegiver og støttemottaker.

For tjenester som nevnt i § 5 første ledd bokstav b , gjelder EØS-avtalen vedlegg XV nr. 1h (beslutning 2012/21/EU ) og forskrift 2. januar 2023 nr. 2 om unntak fra notifikasjonsplikt for offentlig støtte . For tjenester som nevnt i § 5 første ledd bokstav a , og bokstav c , gjelder de krav som følger av vedtak 113/14/COL fra 12. mars 2014 fra EFTAs Overvåkningsorgan, og alminnelig statsstøtterett.

*Endret ved forskrifter13 des 2024 nr. 3111(i kraft 1 jan 2025),20 jan 2025 nr. 49.*

### § 3. Forholdet til kommuneloven og regnskapsloven

Regler gitt i og i medhold av lov 22. juni 2018 nr. 83 om kommuner og fylkeskommuner , herunder bestemmelser om årsregnskap og årsberetning og om internkontroll og revisjon, gjelder for de forskjellige deler av fylkeskommunens virksomhet, med de særlige bestemmelser som følger av forskriften her. Forskriften her gjelder i tillegg til regler gitt i medhold av lov 17. juli 1998 nr. 56 om årsregnskap m.v .

*Endret ved forskrifter14 juni 2021 nr. 1930,13 des 2024 nr. 3111(i kraft 1 jan 2025).*

### § 4. Plikt til å sørge for nødvendige tannhelsetjenester av allmenn økonomisk betydning

Fylkeskommunen skal tilby nødvendige tannhelsetjenester av allmenn økonomisk betydning i områder av fylket der det ikke foreligger annet tilstrekkelig tilbud fra private tjenesteytere. Fylkeskommunen selv bestemmer i hvilke områder det kan ytes subsidierte tjenester. Ved vurderingen skal det særlig legges vekt på befolkningstetthet og tjenestebehov, tilgjengelighet til private tannhelsetilbud, reiseavstand til nærmeste behandlingstilbud og hensynet til hensiktsmessig klinikkdrift.

*Endret ved forskrifter13 des 2024 nr. 3111(i kraft 1 jan 2025),20 jan 2025 nr. 49.*

### § 5. Plikt til å fordele inntekter og kostnader mellom de forskjellige delene av virksomheten og til å utarbeide atskilte regnskaper

Fylkeskommunen skal fordele inntekter og kostnader og utarbeide atskilte regnskaper for følgende deler av virksomheten:

- - Ikke-økonomiske tannhelsetjenester
- - Økonomiske tannhelsetjenester som utgjør tjenester av allmenn økonomisk betydning
- - Andre økonomiske tannhelsetjenester (kommersielle tannhelsetjenester).

Alle direkte og indirekte inntekter og kostnader og en forholdsmessig andel av felleskostnadene skal fordeles mellom de forskjellige deler av virksomheten etter konsekvent anvendte og objektivt begrunnede prinsipper. Fordelingen skal på en korrekt måte gjenspeile den fylkeskommunale tannhelsetjenestens økonomiske og organisasjonsmessige struktur.

Fylkeskommunen skal ved utarbeidelse av resultatoppstillingene benytte samme regnskapsprinsipper som fylkeskommunen har benyttet i årsregnskapet. Prinsippene for fordeling av inntekter og kostnader skal opplyses og begrunnes i note til regnskapet.

For å oppfylle plikten til å utarbeide atskilte regnskaper, skal fylkeskommunen for hvert regnskapsår utarbeide en oppgave med resultatoppstillinger for de forskjellige delene av virksomheten. Resultatoppstillingene skal presenteres som tilleggsopplysninger i note til årsregnskapet.

*Endret ved forskrifter13 des 2024 nr. 3111(i kraft 1 jan 2025),20 jan 2025 nr. 49.*

### § 6. Kompensasjon og avkastning

Kompensasjon for utgifter til virksomhet som nevnt i § 5 første ledd bokstav b (tjenester av allmenn økonomisk betydning) skal ikke overstige det som er nødvendig for å dekke nettokostnadene ved tjenesteytingen, inkludert en rimelig fortjeneste. Med «rimelig fortjeneste» for tjenester av allmenn økonomisk betydning menes den kapitalavkastning som en gjennomsnittsvirksomhet vil stille som betingelse for utføring av tjenester som nevnt i § 5 første ledd bokstav b i en periode på inntil 10 år, og som tar hensyn til virksomhetens risiko.

Parameterne for fastsettelse av kompensasjonen skal være fastsatt på forhånd på en forutsigbar, objektiv og gjennomsiktig måte. Fylkeskommunen skal på egnet måte synliggjøre hvordan den fastsetter kompensasjon for virksomheten. Som minimum skal dette fremgå i note til regnskapet.

Fylkeskommunen skal etablere systemer for kontroll og innkreving av eventuell overkompensasjon. Slik kontroll skal utføres med jevne mellomrom minst hvert tredje år under den tid tjenestene tilbys, og ved utgangen av denne perioden. All eventuell overkompensasjon skal kreves tilbakebetalt av fylkestinget. Hvis overkompensasjonen ikke overstiger 10 % av den årlige gjennomsnittlige kompensasjonen kan fylkestinget beslutte at beløpet overføres til neste periode og trekke dette fra den kompensasjon som ellers ville ha blitt gitt for den påfølgende perioden. Eventuell overkompensasjon kan også kreves tilbakebetalt av departementet. Fylkestinget selv har ansvaret for at kontroll og innkreving av eventuell overkompensasjon fra de offentlige tannklinikkene utføres og at disse systemene fungerer i tråd med regelverket.

Annen økonomisk virksomhet som nevnt i § 5 første ledd bokstav c (kommersielle tannhelsetjenester) skal ha en rimelig kapitalavkastning. Ved fastsettelse av kapitalavkastning for kommersielle tannhelsetjenester, skal krav som følger av markedsaktørtesten i statsstøtteretten overholdes.

*Endret ved forskrifter13 des 2024 nr. 3111(i kraft 1 jan 2025),20 jan 2025 nr. 49.*

### § 7. Rapportering, oppbevaring og dokumentasjon av regnskapsopplysninger

Norge skal annet hvert år rapportere til EFTAs Overvåkningsorgan om støtte gitt i medhold av EU-kommisjonens beslutning 2012/21/EU . Fylkeskommunene skal i den forbindelse rapportere til Nærings- og fiskeridepartementet om støtte gitt til tannhelsetjenester som utgjør tjenester av allmenn økonomisk betydning etter forskriftens § 5 første ledd bokstav b .

Informasjon som er nødvendig for å kunne gjennomføre en offentlig kontroll av hvorvidt støtte gitt til tannhelsetjenester som utgjør tjenester av allmenn økonomisk betydning er blitt ytet i samsvar med forskriften, skal oppbevares i hele perioden fylkeskommunene driver virksomhet etter § 5 første ledd bokstav b , og i minst 10 år etter det siste regnskapsåret da fylkeskommunen ytet slike tjenester.

*Endret ved forskrifter13 des 2024 nr. 3111(i kraft 1 jan 2025),20 jan 2025 nr. 49.*

### § 8. Ikrafttredelse mv.

Forskriften trer i kraft 1. januar 2015 og oppheves med virkning fra 1. januar 2035.

*Endret ved forskrift13 des 2024 nr. 3111(i kraft 1 jan 2025).*
