---
tittel: "Forskrift om innførsel av næringsmidler og fôrvarer"
korttittel: "Importkontrollforskriften"
refid: "forskrift/1998-12-23-1471"
eli: "/eli/forskrift/1998/12/23/1471"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementetLandbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "1999-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-09-26-2011"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-11-01"
---

# Forskrift om innførsel av næringsmidler og fôrvarer

## Kapittel I. Formål, virkeområde og definisjoner

#### § 1. Formål

Formålet med forskriften er at tilsyn og kontroll med næringsmidler og fôrvarer som innføres til Norge gjennomføres på en måte som sikrer

- - at menneskers og dyrs helse beskyttes,
- - at krav i særskilte forskrifter er oppfylt,
- - at krav til redelighet og kvalitet er ivaretatt.

*Endret vedforskrifter 18 okt 1999 nr. 1165,26 sep 2025 nr. 2011(i kraft 1 nov 2025).*

#### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for tilsyn og kontroll av innførselen med næringsmidler og fôrvarer innen EØS, og import av ikke-animalske næringsmidler og fôrvarer fra stater utenfor EØS. Den gjelder også for fersk, iset og kjølt fisk som er fanget av fiske- eller fabrikkfartøy fra stater utenfor EØS, og som landes direkte.

Denne forskriften, med unntak for §§ 6 , 9 og 10 , gjelder ikke for

- - import av animalske næringsmidler og fôrvarer som kommer direkte fra stater utenfor EØS eller som kommer til Norge fra stater utenfor EØS via EØS, og som ikke har vært gjenstand for grensekontroll innen EØS,
- - kontroll med hensyn til plantehelse, jf.forskrift 1. desember 2000 nr. 1333 om planter og tiltak mot planteskadegjørere.

Reglene i §§ 6 , 9 og 10 gjelder også for importører av fôrvarer, og importører av animalske næringsmidler og produkter av animalsk opprinnelse mv.

Forskriften gjelder ikke for innførsel til privatbruk i egen husholdning.

*Endret vedforskrifter 18 okt 1999 nr. 1165,6 sep 2005 nr. 1011,26 sep 2025 nr. 2011(i kraft 1 nov 2025).*

#### § 3. Definisjoner

I denne forskrift forstås ved:

- - næringsmiddel:enhver mat eller drikkevare, også drikkevann, og enhver annen vare som er bestemt til å konsumeres av mennesker, med unntak av legemidler og tobakk
- - animalske næringsmidler:honning, egg, eggprodukt, melk, melkeprodukt, fisk, fiskevarer, ferskt kjøtt, kvernet eller tilberedt kjøtt, fjørfekjøtt, viltkjøtt, kjøttprodukt og andre animalske næringsmidler i samsvar med definisjoner gitt i særskilte forskrifter
- - særskilte forskrifter:forskrifter som fastsetter helse-, kvalitets- og/eller redelighetskrav ved produksjon og omsetning av næringsmidler. Dette omfatter blant annet:forskrift 8. juli 2003 nr. 931 om honning,forskrift 6. april 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften), med underliggende forskrifter,forskrift 22. desember 2008 nr. 1620 om allmenne prinsipper og krav i næringsmiddelregelverket (matlovsforskriften),forskrift 22. desember 2008 nr. 1623 om næringsmiddelhygiene (næringsmiddelhygieneforskriften),forskrift 22. desember 2008 nr. 1624 om særlige hygieneregler for næringsmidler av animalsk opprinnelse (animaliehygieneforskriften)
- - innførsel:import og samhandel av varer inn til Norge
- - ---
- - virksomhet:bedrift som produserer, oppbevarer, omsetter eller foredler varer som er nevnt i nr. 1, 2 og 3
- - ---
- - ---
- - ---
- - vareparti:avgrenset mengde varer av samme type, som stammer fra samme avsender, som sendes samtidig med samme transportmiddel med samme rute, som er bestemt til samme mottaker og som omfattes av samme veterinærsertifikat eller annen pålagt dokumentasjon
- - ---
- - første mottaker:den første virksomhet eller person som etter import direkte mottar eller foretar en fullstendig oppdeling av et vareparti.

*Endret vedforskrifter 18 okt 1999 nr. 1165,15 jan 2004 nr. 207,12 sep 2005 nr. 1064,30 nov 2005 nr. 1355,30 april 2008 nr. 432(fotnote),22 des 2008 nr. 1635som endret vedforskrift 19 feb 2010 nr. 316(i kraft 1 mars 2010),26 sep 2025 nr. 2011(i kraft 1 nov 2025).*

## Kapittel II. (Opphevet)

Kapittel opphevet ved forskrift26 sep 2025 nr. 2011(i kraft 1 nov 2025).

#### § 4. (Opphevet)

*Endret vedforskrifter 18 okt 1999 nr. 1165,30 nov 2005 nr. 1355, opphevet ved forskrift26 sep 2025 nr. 2011(i kraft 1 nov 2025).*

#### § 5. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift26 sep 2025 nr. 2011(i kraft 1 nov 2025).*

## Kapittel III. Generelle bestemmelser

Kapitteloverskrift endret ved forskrift26 sep 2025 nr. 2011(i kraft 1 nov 2025).

#### § 6. Registrering

Importøren av forsendelser, både fôrvarer, levende dyr og animalske og ikke-animalske produkter, skal være registrert hos Mattilsynet før varepartiet føres inn i landet.

Registreringen skal skje elektronisk til Mattilsynet på skjema fastsatt av Mattilsynet. Importøren skal i tillegg registrere navn og fysisk adresse på første mottaker(e) av varene. Importøren har ansvar for at registreringen holdes løpende oppdatert.

Registreringen foretas for den enkelte varegruppe og gjelder for to år etter siste registrerte import.

*Endret vedforskrifter 18 okt 1999 nr. 1165,26 sep 2025 nr. 2011(i kraft 1 nov 2025).*

#### § 7. Melding om import

Ved import av ikke-animalske næringsmidler fra tredjeland skal importør eller dennes representant sende melding til tilsynsmyndigheten på første mottakssted. Meldingen skal være kommet frem til tilsynsmyndigheten senest 24 timer før varenes ankomst til første mottaker. Meldingen skal gis på den måten som er angitt av tilsynsmyndigheten og minst inneholde følgende opplysninger:

- - importørens navn, adresse og organisasjons- eller fødselsnummer,
- - ankomsttid og navn, adresse og organisasjons- eller fødselsnummer på første mottaker av varene,
- - avsenders navn og avsenderland,
- - varepartiets produksjonsland,
- - mengde varer og
- - varegruppe med angivelse av tolltariffens varenummer (åtte sifre) i henhold til inndeling i norsk tolltariff.

Importøren skal forsikre seg om at den som oppgis som første mottaker er innforstått med dette.

Frisk frukt og grønnsaker nevnt i vedlegg I til denne forskriften er unntatt fra kravet om melding nevnt i første ledd. Dette unntaket gjelder ikke frukt og grønnsaker omfattet av følgende forskrifter, som i henhold til EU regelverket skal meldes i TRACES

- - forskrift 9. mars 2020 nr. 717 om offentlig kontroll – importkontroll av ikke animalske produkter – forordning (EU) 2019/1793,
- - forskrift 24. august 2020 nr. 1675 om særlige importbetingelser for næringsmidler og fôrvarer som følge av ulykken ved atomkraftverket i Tsjernobyl, eller
- - forskrift 11. juni 2022 nr. 1171 om økologisk produksjon og merking av økologiske landbruksprodukter, akvakulturprodukter, næringsmidler og fôr m.m. (økologiforskriften).

Mattilsynet kan ved forskrift gi fritak fra meldeplikten etter første ledd for enkelte varegrupper når dette anses hensiktsmessig.

Tilsynsmyndigheten kan for enkelte varepartier gi tillatelse til kortere meldingsfrist enn fastsatt i første ledd, forutsatt at dette ikke er til hinder for utøvelse av tilsyn.

Ved manglende melding i henhold til bestemmelsene i eller gitt i medhold av denne paragraf skal varene ikke tollekspederes før slik melding er gitt eller tilsynsmyndighetene gir tillatelse til utlevering.

*Endret vedforskrifter 18 okt 1999 nr. 1165,6 sep 2005 nr. 1011,22 des 2008 nr. 1635som endret vedforskrift 19 feb 2010 nr. 316(i kraft 1 mars 2010),15 juli 2010 nr. 1125,30 mars 2011 nr. 339,14 feb 2013 nr. 197(i kraft 18 feb 2013),2 sep 2014 nr. 1142(i kraft 3 sep 2014),12 feb 2016 nr. 150,20 feb 2017 nr. 204(i kraft 23 feb 2017),26 sep 2025 nr. 2011(i kraft 1 nov 2025).*

#### § 8. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift18 okt 1999 nr. 1165.*

#### § 9. Kontrolltiltak

Importøren skal gjennomføre forhåndsvurdering av produkter, leverandør og avsenderland før innførsel av varepartiet.

Forhåndsvurdering skal inneholde vurdering av de farer (eksempelvis biologiske, kjemiske, fysiske eller allergener) som kan være forbundet med varepartiet (produkt og emballasje), om det inneholder ingredienser som krever særskilt godkjenning (eksempelvis restkontrollforskriften , ny mat forskriften , forskrift om vitamintilsetning mv. til næringsmidler ) eller om det er andre restriksjoner knyttet til produktet eller avsenderlandet.

Første mottaker skal

- - føre register over mottatte varepartier, og
- - gjennomføre mottakskontroll av varepartiet.

Av registeret skal det fremgå

- - avsenders navn og avsenderland,
- - varepartiets produksjonsland,
- - mengde varer,
- - varegruppe med angivelse av tolltariffens varenummer (åtte sifre) i henhold til inndeling i norsk tolltariff, og
- - dato for mottak.

Register over mottatte varepartier skal oppbevares i tre år, og skal kunne fremvises i sin helhet på forespørsel fra Mattilsynet. Det samme gjelder de handelsdokumenter, veterinærsertifikater eller øvrig lovpålagt dokumentasjon som har fulgt med varepartiet. Hvis produktene har lengere holdbarhet enn tre år skal informasjonen/dokumentasjonen oppbevares like lenge som holdbarheten til produktet.

Mottakskontroll skal gjennomføres for å sikre at varepartiet er i samsvar med de krav som er stilt i særskilt forskrifter før det distribueres videre. Denne kontrollen kan blant annet være kontroll av medfølgende dokumentasjon, gjennomføre fysisk kontroll med for eksempel verifiserende prøvetaking og analyser.

Ved innførsel av animalske næringsmidler og andre produkter av animalsk opprinnelse, skal det i tillegg kontrolleres at:

- - partiet følges av handelsdokument, veterinærsertifikat eller annen pålagt dokumentasjon,
- - det er samsvar mellom dokumentasjonen i første kulepunkt og vedkommende vareparti, og
- - varene er forskriftsmessig stempelmerket.

I virksomheter som har tilknyttet tilsynsveterinær, skal denne foreta kontrollen etter syvende ledd andre og tredje kulepunkt. I andre virksomheter skal virksomheten selv foreta denne kontrollen.

*Endret vedforskrifter 6 sep 2005 nr. 1011,26 sep 2025 nr. 2011(i kraft 1 nov 2025).*

#### § 10. Virksomhetenes plikter ved mangler

Dersom kontrollen etter § 9 avdekker mangler ved varen, handelsdokument, merking eller annen pålagt dokumentasjon i medhold av særskilte forskrifter, plikter virksomheten å underrette Mattilsynet om dette.

Varepartiet skal i slike tilfeller ikke anvendes eller omsettes, uten tillatelse fra Mattilsynet.

*Endret ved forskrift26 sep 2025 nr. 2011(i kraft 1 nov 2025).*

## Kapittel IV. Samhandel av næringsmidler og av produkter av animalsk opprinnelse som ankommer fra land innen EØS

Kapitteloverskrift endret ved forskrift26 sep 2025 nr. 2011(i kraft 1 nov 2025).

#### § 11. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 18 okt 1999 nr. 1165.*

#### § 12. Offentlig kontroll

Tilsynsmyndigheten kan til en hver tid foreta kontroll med importerte varer, varer som søkes importert og transportmidler som frakter varer som faller inn under denne forskrift. Ved mistanke om overtredelse av gjeldende regler kan det foretas kontroll under transporten, herunder kontroll av transportmidlene. Den enkelte virksomhet skal legge forholdene til rette for gjennomføring av kontrollen.

*Endret vedforskrift 18 okt 1999 nr. 1165.*

#### § 13. Særskilte tiltak

Dersom det ved kontroll påvises at importerte varer eller varer som søkes importert, utgjør fare for menneskers eller dyrs helse eller det oppdages varer som ikke tilfredsstiller bestemmelser fastsatt i særskilt forskrift, kan tilsynsmyndigheten forby import eller omsetning. Ved mistanke om forhold som nevnt i første punktum, kan senere forsendelser kontrolleres før varene kan tollekspederes. Tilsynsmyndigheten kan også pålegge destruksjon av varene.

Dersom det godtgjøres at varene ikke utgjør noen fare for menneskers eller dyrs helse, kan de tillates anvendt til andre formål enn konsum eller returnert til avsender.

Dersom det er mangler ved handelsdokument, merking eller annen pålagt dokumentasjon, kan det dersom varenes opprinnelse kan dokumenteres, gis en frist til å rette dette.

*Endret vedforskrift 15 jan 2004 nr. 207.*

#### § 14. Kostnader

Kostnadene ved pålegg etter § 13 er det offentlige uvedkommende.

## Kapittel V.

Opphevet vedforskrift 18 okt 1999 nr. 1165

## Kapittel VI. Import av ikke-animalske næringsmidler som ankommer fra land utenfor EØS

#### § 21. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 18 okt 1999 nr. 1165.*

#### § 22. Offentlig kontroll

Tilsynsmyndigheten kan til enhver tid foreta kontroll med importerte varer og varer som søkes importert, og kan ta ut de prøver som vurderes som nødvendige.

Tilsynsmyndigheten skal varsle både importør og tollvesen dersom kontroll vil bli foretatt før varen tollekspederes. Når tollvesenet har mottatt varsel om kontroll, skal varene ikke tollekspederes før den varslede kontroll er gjennomført.

Virksomheten skal legge forholdene til rette for gjennomføring av kontrollen.

*Endret vedforskrift 18 okt 1999 nr. 1165.*

#### § 23. Varer som ikke oppfyller krav som er oppstilt i særskilt forskrift

Dersom det ved kontroll påvises at varer som søkes importert, utgjør fare for menneskers eller dyrs helse eller ikke tilfredsstiller bestemmelser som er fastsatt i særskilt forskrift, kan tilsynsmyndigheten forby import eller omsetning. Tilsynsmyndigheten kan også pålegge destruksjon av varene. Tilsynsmyndigheten skal stemple de handelsdokumenter som følger med varepartiet med et stempel som viser at varene er forbudt å importere.

Dersom det godtgjøres at varene ikke utgjør noen fare for menneskers helse eller dyrs helse, kan de tillates anvendt til andre formål enn konsum eller returnert til avsender.

Dersom det er mangler ved handelsdokument, merking eller annen pålagt dokumentasjon, kan det, dersom varenes opprinnelse kan dokumenteres, gis en frist til å rette dette.

*Endret vedforskrift 15 jan 2004 nr. 207.*

#### § 24. Kostnader

Kostnadene ved pålegg etter § 23 er det offentlige uvedkommende.

## Kapittel VII. Administrative bestemmelser

#### § 25. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.

*Endret vedforskrifter 18 okt 1999 nr. 1165,15 jan 2004 nr. 207.*

#### § 26. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 18 okt 1999 nr. 1165.*

#### § 27. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 18 okt 1999 nr. 1165.*

#### § 28. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.

*Endret vedforskrifter 18 okt 1999 nr. 1165,15 jan 2004 nr. 207.*

#### § 29. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

*Endret vedforskrift 15 jan 2004 nr. 207.*

#### § 30. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 6 sep 2005 nr. 1011.*

#### § 31. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 1999.

Samtidig oppheves følgende forskrifter:

- - forskrift 20. oktober 1953 nr. 2om importert eddik og eddikessens.
- - forskrift 24. april 1972 nr. 1om import av vegetabilske konserver.

## Vedlegg I. Næringsmidler med meldingsfritak

Tollposisjon/varenummer:Beskrivelse:07.01.9011*Nypoteter (15. mai–15. juli)07.01.9018*Poteter, ellers (ikke skrelte eller avskallede) (15. mai–15. juli)07.01.9022*Nypoteter (16. juli–14. mai)07.01.9028*Poteter, ellers (ikke skrelte eller avskallede) (16. juli–14. mai)07.02Tomater – Hele posisjonen07.03Kepaløk, sjalottløk, hvitløk, purre og andre løkslag – Hele posisjonen07.04Hodekål, blomkål, knutekål og liknende spiselig kål – Hele posisjonen07.05Salat og sikori – Hele posisjonen07.06Gulrøtter, neper, rødbeter, havrerøtter, knollselleri, reddiker og liknende spiselige røtter – Hele posisjonen07.07Agurker – Hele posisjonen07.08Belgfrukter, med eller uten belg – Hele posisjonen07.09Andre grønnsaker, unntatt:07.09.9930 – sukkermais, til dyrefôr08.03**Bananer og kokebananer (pisanger)08.04**Dadler, fikener, ananas, avocadopærer, guavaer, mangoer og mangostan, unntatt:08.04.2090 – fikener, ellers08.05**Sitrusfrukter, unntatt:08.05.1010 – appelsiner, til dyrefôr08.05.2110 – mandariner (herunder tangeriner og satsumas), til dyrefôr08.05.2210 – klementiner, til dyrefôr08.05.2910 – andre (wilkings og liknende krysninger av sitrusfrukter), til dyrefôr08.05.4010 – grapefrukt, herunder pomelos, til dyrefôr08.05.5010 – sitroner og limefrukter, til dyrefôr08.05.9010 – andre sitrusfrukter, til dyrefôr08.06Vindruer, unntatt:08.06.2000 – tørkede vindruer08.07Meloner (herunder vannmeloner) og papayas – Hele posisjonen08.08Epler, pærer og kveder – Hele posisjonen08.09Aprikoser, kirsebær, moreller, ferskener (herunder nektariner), plommer og slåpefrukter – Hele posisjonen08.10Andre frukter – Hele posisjonen12.14.9011Kålrot, hel12.14.9019Kålrot, ellers

Tilføyd vedforskrift 18 okt 1999 nr. 1165(tidligere vedlegg A og B opphevet), endret vedforskrifter 6 sep 2005 nr. 1011,3 april 2014 nr. 389,17 jan 2017 nr. 40.

*forskrift 1. desember 2000 nr. 1333om planter og tiltak mot planteskadegjørere kan kreve melding med bakgrunn i hensyn som ligger utenfor denne forskriftens virkeområde.**meldingsfritaket gjelder kun friske produkter og ikke tørkede.

## Vedlegg II. Sertifikat til bruk ved handel innen EØS-området med tilhørende veiledning for utfylling av sertifikatet

Se her for å lese vedlegget:(pdf)

Tilføyd vedforskrift 30 nov 2005 nr. 1355.
