---
tittel: "Forskrift om nasjonal retningslinje for paramedisinutdanning"
refid: "forskrift/2025-07-04-1487"
eli: "/eli/forskrift/2025/07/04/1487"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-08-01"
---

# Forskrift om nasjonal retningslinje for paramedisinutdanning

## Kapittel 1. Virkeområde og formål

#### § 1. Virkeområde og formål

Forskriften gjelder for universiteter og høyskoler som gir paramedisinutdanning.

Forskriften gjelder for 3-årig bachelorgrad i paramedisin.

Forskriften skal sikre et nasjonalt likeverdig faglig nivå, slik at kandidatene som uteksamineres har en felles sluttkompetanse, uavhengig av utdanningsinstitusjon.

#### § 2. Formål med utdanningen

Formålet med utdanningen er å utdanne kandidater som kan fremme, vedlikeholde og reetablere god helse og livskvalitet for mennesker på individ-, gruppe og samfunnsnivå. Videre skal kandidaten i en tidlig og ofte uavklart fase vurdere behovet for akutt helsehjelp, behandle sykdom og skade, forebygge, lindre lidelse, gi omsorg og kunne bidra til at menneskeverdet ivaretas i livets sluttfase. Utdanningen skal sikre at kandidaten kan håndtere pasienter med komplekse og sammensatte tilstander.

Etter endt utdanning skal kandidaten kunne praktisere sitt fag i ambulansetjenesten, men også i andre deler av helse- og omsorgstjenesten som medisinsk nødmeldetjeneste, akuttmottak, legevakt, kommunal akutt døgnenhet og andre deler av den kommunale helse- og omsorgstjenesten, samt sanitetstjeneste i Forsvaret.

Utdanningen skal bidra til å gjøre kandidaten skikket til å håndtere fremtidige utfordringer og bidra til en bærekraftig utvikling av helse- og omsorgstjenesten i takt med demografiske, faglige og teknologiske endringer. I tillegg skal utdanningen bidra til at helse- og omsorgstjenesten kan fylle sine oppgaver i den samvirkende redningstjeneste og totalforsvaret.

Utdanningen skal sikre kompetanse og holdninger som danner grunnlag for likeverdige tjenestetilbud for alle grupper i samfunnet, deriblant kompetanse om samers status som urfolk og deres rettigheter til språklige og kulturelt tilrettelagte tjenester.

Utdanningen skal være praksisnær, profesjonsrettet og kunnskapsbasert, samt bidra til å utvikle paramedisin som fagområde og understøtte utviklingen av et normativt fagmiljø.

#### § 3. Kompetanseområder

Utdanningen skal gi læringsutbytte i tråd med kravene i kapittel 2 til 7 under følgende kompetanseområder:

- Paramedisinsk profesjon, etikk og helserett
- Helse, sykdom og skade
- Operativt ambulansearbeid og beredskap
- Kommunikasjon, samhandling og beslutningstaking
- Kunnskapsbasert praksis, innovasjon og teknologi
- Kvalitet, ledelse og pasientsikkerhet.

Læringsutbyttebeskrivelsene i § 4 d og e, § 5 a, § 6 a, § 7 g og i, § 8 e, § 9 a, § 15 a og b, § 17 a, § 18 a og c og § 20 a er basert på forskrift 4. juli 2025 nr. 1478 om felles rammeplan for helse- og sosialfagutdanninger § 2 , og tilpasset utdanningen.

## Kapittel 2. Læringsutbytte for kompetanseområdet paramedisinsk profesjon, etikk og helserett

#### § 4. Paramedisinsk profesjon, etikk og helserett – Kunnskap

Kandidaten

- har bred kunnskap om lover, forskrifter og regelverk relevant for yrkesutøvelsen
- har kunnskap om fagområdets historie, tradisjoner, egenart og plass i samfunnet
- har kunnskap om etiske perspektiver og teorier som er relevant for yrkesutøvelsen
- har kunnskap om inkludering, likestilling og ikke-diskriminering, uavhengig av kjønn, etnisitet, religion og livssyn, funksjonsnedsettelse, seksuell orientering, kjønnsidentitet, kjønnsuttrykk og alder, slik at kandidaten bidrar til å sikre likeverdige tjenester for alle grupper i samfunnet
- har kunnskap om og forholder seg til helse- og sosialpolitikk. Kandidaten skal også kjenne til samers rettigheter, og ha kunnskap om og forståelse for samenes status som urfolk
- har kunnskap om sentrale betingelser for et godt arbeidsmiljø.

#### § 5. Paramedisinsk profesjon, etikk og helserett – Ferdigheter

Kandidaten

- kan anvende oppdatert kunnskap om helse- og velferdssystemet, lover, regelverk, faglige retningslinjer og veiledere i sin tjenesteutøvelse.

#### § 6. Paramedisinsk profesjon, etikk og helserett – Generell kompetanse

Kandidaten

- kan identifisere, reflektere over og håndtere etiske og juridiske utfordringer i sin tjenesteutøvelse.

## Kapittel 3. Læringsutbytte for kompetanseområdet helse, sykdom og skade

#### § 7. Helse, sykdom og skade – Kunnskap

Kandidaten

- har bred kunnskap om menneskets grunnleggende behov, anatomi, fysiologi og biokjemi
- har bred kunnskap om de vanligste akuttmedisinske problemstillinger, herunder sykdommer, fødsel, symptomer, tegn og sykdomsforløp
- har bred kunnskap om skader og ulykker, herunder årsaker, skademekanikk, fysiologisk respons, tegn og symptomer på skader
- har bred kunnskap om aldringsprosessens betydning for respons på sykdom og skade og behandling av disse
- har bred kunnskap om psykiske tilstander og lidelser, psykisk helse og rus- og avhengighetsproblematikk
- har bred kunnskap om farmakologi og legemiddelhåndtering relatert til paramedisinerens funksjons- og ansvarsområde
- har kunnskap om barn og unges normale utvikling, særegne behov og respons på sykdom og skade og behandling av disse
- har kunnskap om de vanligste medfødte og ervervede funksjonsnedsettelser
- har kunnskap om sosiale og helsemessige utfordringer inkludert omsorgssvikt, vold, overgrep, rus og sosioøkonomiske problemer og kan identifisere og følge opp mennesker med slike utfordringer. Videre skal kandidaten kunne sette inn nødvendige tiltak og/eller behandling, eller henvise videre ved behov
- har kunnskap om mikrobiologi, smittestoffer, smitterisiko og infeksjonsforebyggende tiltak
- har kunnskap om folkehelse, helsefremmende og forebyggende arbeid
- har kunnskap om helsearbeid i et flerkulturelt samfunn.

#### § 8. Helse, sykdom og skade – Ferdigheter

Kandidaten

- kan beherske systematisk undersøkelse, behandling og overvåkning av akutt syke og skadde pasienter og gi anbefaling om riktig omsorgsnivå
- kan anvende kunnskap for å identifisere og ivareta pasienter med psykiske helseproblemer, rus og avhengighetsproblematikk
- kan håndtere normal fødsel utenfor sykehus, herunder ivareta nyfødte
- kan beherske relevant diagnostisk og medisinsk-teknisk utstyr inkludert telemedisin
- kan anvende kunnskap om barn og unges behov for behandling og/eller tjenester og kan sikre deres medvirkning og rettigheter både som pasient, pårørende og etterlatte
- kan anvende kunnskap om hygieniske prinsipper og smitte for å gi forsvarlig helsehjelp
- kan beherske forsvarlig legemiddelhåndtering
- kan beherske dokumentasjon av egen praksis, herunder journalføring, avviksmelding, rapportering av uønskede hendelser og lovpålagt varsling til andre myndigheter
- kan anvende faglig kunnskap om folkehelse, helsefremmende og forebyggende arbeid.

#### § 9. Helse, sykdom og skade – Generell kompetanse

Kandidaten

- kjenner til sammenhengene mellom helse, utdanning, arbeid og levekår, og kan anvende dette i sin tjenesteutøvelse, både overfor enkeltpersoner og grupper i samfunnet, for å bidra til god folkehelse og arbeidsinkludering
- kan utveksle kompetanse med andre for å bidra til planlegging, organisering og utøvelse av helhetlige helsetjenester.

## Kapittel 4. Læringsutbytte for kompetanseområdet operativt ambulansearbeid og beredskap

#### § 10. Operativt ambulansearbeid og beredskap – Kunnskap

Kandidaten

- har bred kunnskap om å ivareta egen og andres sikkerhet under utførelse av oppdrag
- har bred kunnskap om bruk av relevante operative kommunikasjonsformer
- har kunnskap om helse- og omsorgstjenestens organisering og ledelse på skadested, samt kunnskap om samarbeidende aktørers organisering og ledelse på skadested
- har kunnskap om oppdrag med spesielle operative utfordringer
- har kunnskap om oppbygging og organisering av redningstjenesten
- kjenner til helsetjenestens rolle i totalforsvaret.

#### § 11. Operativt ambulansearbeid og beredskap – Ferdigheter

Kandidaten

- kan anvende samvirkeprinsippet under løsning av oppdrag med andre helseressurser, nødetater, øvrige deler av redningstjenesten og relevante forsterkningsressurser
- kan anvende prinsipper for ledelse av helsetjenestens innsats i tidlig fase av skadestedsarbeidet
- kan bruke kommunikasjonsutstyr i samsvar med gjeldende nasjonale regelverk og prosedyrer
- kan anvende kunnskap om operative utfordringer og bruk av relevant utstyr
- kan beherske utrykningskjøring i henhold til gjeldende lovverk
- kan gjennomføre en risikovurdering og iverksette tiltak for å ivareta egen, pasientens og andres helse og sikkerhet.

#### § 12. Operativt ambulansearbeid og beredskap – Generell kompetanse

Kandidaten

- kjenner til samfunnets organisering av beredskapen i Norge og hvilken rolle ambulansetjenesten og øvrig helse- og omsorgstjeneste har
- kjenner til beredskapsarbeidet i helse- og omsorgstjenesten, og kan bidra i forebyggende beredskapsarbeid, evaluering og oppfølging etter hendelser og øvelser.

## Kapittel 5. Læringsutbytte for kompetanseområdet kommunikasjon, samhandling og beslutningstaking

#### § 13. Kommunikasjon, samhandling og beslutningstaking – Kunnskap

Kandidaten

- har bred kunnskap om kommunikasjon og samhandling i team, herunder relevante perspektiver, teorier og modeller
- har kunnskap om grunnleggende modeller for beslutningstaking og beslutningsfeller i medisinsk og operativt arbeid.

#### § 14. Kommunikasjon, samhandling og beslutningstaking – Ferdigheter

Kandidaten

- kan anvende kunnskap om kommunikasjon på en trygg, effektiv og relasjonsfremmende måte i møte med pasienter, pårørende og andre, særlig barn som pårørende og pasient
- kan anvende kunnskap om kommunikasjon på en kulturell og språklig trygg måte i møte med pasienter, pårørende og andre med samisk eller annen minoritetsbakgrunn
- kan anvende ulike modeller for beslutningstaking, kommunikasjon og samhandling
- kan reflektere over egen og andres faglige utøvelse og justere denne under veiledning.

#### § 15. Kommunikasjon, samhandling og beslutningstaking – Generell kompetanse

Kandidaten

- kan planlegge og gjennomføre samhandling med brukere, pasienter, pårørende og samarbeidende personell ved bruk av relasjons-, kommunikasjons- og veiledningskompetanse. Videre kan kandidaten veilede brukere, pasienter, pårørende og relevant personell som er i lærings-, mestrings- og endringsprosesser
- kan planlegge, gjennomføre og initiere samhandling både tverrfaglig, tverrprofesjonelt, tverrsektorielt og på tvers av virksomheter og nivåer
- kan reflektere over paramedisinerens kompetanse og faglige handlingsrom i relasjon til øvrige profesjoner
- har kunnskap om begrepet helsekompetanse og hvordan variasjoner i helsekompetanse påvirker ulike pasient- og brukergruppers sykdomshåndtering, mestring og egenomsorg.

## Kapittel 6. Læringsutbytte for kompetanseområdet kunnskapsbasert praksis, innovasjon og teknologi

#### § 16. Kunnskapsbasert praksis, innovasjon og teknologi – Kunnskap

Kandidaten

- har kunnskap om prinsippene for kunnskapsbasert praksis
- har kunnskap om digitale løsninger for kartlegging, vurdering og beslutning i helse- og omsorgstjenesten, herunder telemedisinske løsninger
- kjenner til forsknings- og utviklingsarbeid innenfor fagområdet.

#### § 17. Kunnskapsbasert praksis, innovasjon og teknologi – Ferdigheter

Kandidaten

- kan anvende ny kunnskap og kan foreta faglige vurderinger, avgjørelser og handlinger i tråd med kunnskapsbasert praksis. Videre skal kandidaten kunne dokumentere og formidle sin faglige kunnskap.

#### § 18. Kunnskapsbasert praksis, innovasjon og teknologi – Generell kompetanse

Kandidaten

- har innsikt i eget kunnskaps- og læringsbehov, og kan tilegne seg nye kunnskaper og ferdigheter
- har digital kompetanse og kan bistå i utviklingen av og bruke egnet teknologi både på individ- og systemnivå
- kjenner til nytenkning og innovasjonsprosesser og kan bidra til tjenesteinnovasjon og systematiske og kvalitetsforbedrende arbeidsprosesser.

## Kapittel 7. Læringsutbytte for kompetanseområdet kvalitet, ledelse og pasientsikkerhet

#### § 19. Kvalitet, ledelse og pasientsikkerhet – Kunnskap

Kandidaten

- har kunnskap om ledelse i operative situasjoner
- har kunnskap om kvalitetsforbedring i helse- og omsorgstjenesten
- har kunnskap om hvordan ferdighetstrening og simulering, sikkerhetskultur og livslang læring kan brukes i pasientsikkerhetsarbeid.

#### § 20. Kvalitet, ledelse og pasientsikkerhet – Ferdigheter

Kandidaten

- kan vurdere risiko for uønskede hendelser og kjenner til metoder for å følge opp dette systematisk
- kan vurdere sikkerheten i pasientens helhetlige forløp, spesielt med fokus på overganger i pasientansvar mellom ulike behandlingsnivå
- kan utøve situasjonsbestemt ledelse.

#### § 21. Kvalitet, ledelse og pasientsikkerhet – Generell kompetanse

Kandidaten

- kan planlegge og gjennomføre sikker og trygg pasientbehandling gjennom kontinuerlig monitorering, dokumentasjon og kvalitetsforbedring
- kan planlegge, gjennomføre og følge opp systematisk kvalitetsarbeid.

## Kapittel 8. Studiets oppbygging og praksisstudier

#### § 22. Studiets oppbygging

Studiet er satt sammen av medisinske basalfag, kliniske fag og ambulanseoperative fag. Ferdighetstrening, simulering, praksisstudier og observasjonsstudier er en integrert del av studiet og skal sikre at læringsutbyttene oppnås.

Det skal være progresjon i studentens kompetanse i løpet av studiet. Emnene skal bygge på hverandre og det skal stilles gradvis høyere krav til studentenes kompetanse og selvstendighet.

#### § 23. Praksisstudier

Praksisstudier utgjør en integrert del av utdanningen. Kvaliteten i praksisstudiene og hvordan disse virker sammen med undervisning, simulering og ferdighetstrening ved utdanningsinstitusjonene er avgjørende for den samlede studiekvaliteten. Læringsutbyttebeskrivelsene skal være styrende for praksisstudienes innhold og utforming. Utdanningsinstitusjonen skal tilby opplæring for veiledere.

Praksisstudier skal ha en varighet på minimum 32 uker. Minimum 20 uker skal være i ambulansetjenesten. Videre skal minimum 12 uker fordeles mellom spesialist- og kommunale helse- og omsorgstjenester slik at kandidaten får ytterligere erfaring med pasientforløp der akuttmedisin og ø-hjelp utføres.

Praksisstudier skal inkludere fødeavdeling, hvor studentene får erfaring med fødsel og forløsningsprosessen. Det skal også inngå praksisstudier innen psykisk helse og rus.

Deler av praksisstudiene kan erstattes med simulering og ferdighetstrening når dette gir bedre mulighet for å sikre at læringsutbytter oppnås.

## Kapittel 9. Ikrafttredelse

#### § 24. Ikrafttredelse og oppheving av forskrift

Forskriften trer i kraft 1. august 2025.

Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 31. januar 2020 nr. 99 om nasjonal retningslinje for paramedisinutdanning .
