---
tittel: "Forskrift om tilskudd til produksjon og formidling av audiovisuelle verk"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til audiovisuelle verk"
refid: "forskrift/2016-10-07-1196"
eli: "/eli/forskrift/2016/10/07/1196"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2016-10-07, 2017-01-01"
sist-endret: "forskrift/2020-12-18-3029"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-01-01"
---

# Forskrift om tilskudd til produksjon og formidling av audiovisuelle verk

### § 1. Formål

Tilskudd som er hjemlet i denne forskriften skal bidra til å styrke norsk og samisk språk, identitet og kultur, og oppfylle gjeldende mål på det audiovisuelle området. Tilskuddene skal bidra til

- et bredt og variert tilbud av audiovisuelle produksjoner av høy kulturell verdi og kunstnerisk kvalitet,
- at audiovisuelle verk når et stort publikum i Norge og utlandet,
- god formidling av norske og utenlandske audiovisuelle verk, filmkunst og filmkultur, samt
- en profesjonell, likestilt og mangfoldig audiovisuell bransje med sunn økonomi.

*Endret ved forskrift 18 des 2020 nr. 3029 (i kraft 1 jan 2021).*

### § 2. Formål med tilskudd til utvikling

Tilskudd til utvikling skal bidra til utvikling av ideer, manuskripter og prosjekter av høy kulturell verdi og kunstnerisk kvalitet. Tilskuddene skal bidra til å styrke både enkeltaktører og bransjen som sådan, samt gi mulighet til langsiktig satsing på utvikling av prosjekter, herunder bidra til at flere prosjekter blir realisert.

### § 3. Formål med tilskudd til produksjon

Tilskudd til produksjon skal bidra til et bredt og variert tilbud av audiovisuelle verk med høy kulturell verdi og kunstnerisk kvalitet. Tilskuddene skal også bidra til at det produseres audiovisuelle verk med potensial til å nå et stort publikum i Norge og i utlandet, bidra til økt profesjonalisering av bransjen og bidra til en likestilt audiovisuell bransje med sunn økonomi.

### § 4. Formål med tilskudd til lansering

Tilskudd til lansering skal bidra til at norske audiovisuelle produksjon oppnår sitt maksimale inntekts- og publikumspotensial i Norge og i utlandet. Tilskuddene skal også bidra til økt profesjonalisering av bransjen og bidra til en audiovisuell bransje med sunn økonomi.

### § 5. Formål med tilskudd til formidling av audiovisuelle verk

Tilskudd til formidling av audiovisuelle verk skal bidra til at publikum i Norge får tilgang til et bredt og variert tilbud av norske og utenlandske filmer og norske dataspill med høy kulturell verdi og kunstnerisk kvalitet. Tilskudd skal også bidra til formidling av filmhistorie og kunnskap om norsk og utenlandsk film og dataspill, gi økt film-, dataspill- og mediekompetanse og bidra til et profesjonelt miljø for formidling av audiovisuelle verk i Norge.

*Endret ved forskrift 18 des 2020 nr. 3029 (i kraft 1 jan 2021).*

### § 6. Forvaltningsorgan

Tilskuddsordningene forvaltes av Norsk filminstitutt, regionale filmfond og regionale filmsentre. Departementet kan gi generelle pålegg til tilskuddsforvalter, men kan ikke instruere tilskuddsforvalter i enkeltsaker.

Norsk filminstitutt skal gi nærmere forskrifter til gjennomføringen av forskriften her.

*Endret ved forskrift 18 des 2020 nr. 3029 (i kraft 1 jan 2021).*

### § 7. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 18 des 2020 nr. 3029 (i kraft 1 jan 2021).*

### § 8. Klageregler

Enkeltvedtak med hjemmel i denne forskriften kan påklages til Klagenemnda for mediesaker (Medieklagenemnda), jf. forvaltningsloven § 28 . Vedtak truffet av Norsk filminstitutt etter kunstnerisk vurdering ved konsulent, utvalg eller ekspertpanel kan ikke påklages når det gjelder det kunstneriske eller filmfaglige skjønn etter denne forskriften, jf. forvaltningsloven § 28 fjerde ledd andre punktum.

Søkere som får avslag som nevnt i første ledd andre punktum etter kunstnerisk vurdering ved konsulent, har krav på en ny og uavhengig kunstnerisk vurdering hos Norsk filminstitutt. Søker må selv be om slik vurdering.

Ved behandling av klager etter denne forskriften skal Medieklagenemnda bestå av medlemmer med filmfaglig, mediefaglig og juridisk kompetanse.

*Endret ved forskrift 20 des 2016 nr. 1763 (i kraft 1 jan 2017).*

### § 9. Oppfølging og kontroll

Tilskuddsforvalter skal føre kontroll med at bevilgningen nyttes etter forutsetningene i hele tilskuddskjeden og at opplysninger som legges til grunn for tildeling og som inngår i den etterfølgende rapporteringen er korrekte, jf. bevilgningsreglementet § 10 , annet ledd.

Tilskuddsforvalter kan kreve tilskuddet tilbakebetalt dersom forutsetningene for tilskuddet ikke overholdes.

Norsk filminstitutt skal fastsette nærmere bestemmelser om oppfølging og kontroll, samt utarbeide en veileder om føring av regnskap for audiovisuelle produksjoner.

### § 10. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift 18 des 2020 nr. 3029 (i kraft 1 jan 2021).*

### § 11. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft straks. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 23. mai 2008 nr. 485 om tilskudd til filmfestivaler.

§ 2 , § 3 og § 4 trer i kraft 1. januar 2017. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 7. september 2009 nr. 1168 om tilskudd til audiovisuelle produksjoner og forskrift 3. november 2009 nr. 1334 om tilskudd til manuskriptutvikling og utdanningsrettede tiltak.
