---
tittel: "Forskrift om undersøkelse, stansing og bording av utenlandsk skip ved mistanke om miljøovertredelse"
korttittel: "Forskrift om kontroll ved miljømistanke"
refid: "forskrift/2007-07-02-850"
eli: "/eli/forskrift/2007/07/02/850"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2007-07-01"
sist-endret: "forskrift/2010-06-10-796"
sist-endret-ikrafttredelse: "2010-07-01"
---

# Forskrift om undersøkelse, stansing og bording av utenlandsk skip ved mistanke om miljøovertredelse

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder tilsynsmyndighetens adgang til å undersøke, stanse og borde utenlandsk skip ved mistanke om overtredelse av internasjonale bestemmelser tiltrådt av Norge om forurensing av det marine miljø, samt ved mistanke om overtredelse av bestemmelser i eller fastsatt i medhold av lov 16. februar 2007 nr. 9 om skipssikkerhet (skipssikkerhetsloven) kapittel 5 .

### § 2. Undersøkelse av skip i havn, indre farvann eller ved installasjon på kontinentalsokkelen eller i den økonomiske sonen

Tilsynsmyndigheten kan gå om bord i skip som er i norsk havn, indre farvann, ved installasjon på norsk kontinentalsokkel eller ved installasjon i den norske økonomiske sone, for å undersøke om skipet:

- - har foretatt utslipp, dumping eller forbrenning i strid med forskrifter eller enkeltvedtak fastsatt i medhold avskipssikkerhetsloven § 33første eller annet ledd bokstav a eller c
- - har om bord gyldig sertifikat påbudt i medhold avskipssikkerhetsloven § 33annet ledd bokstav d
- - tilfredsstiller krav til konstruksjon og utrustning fastsatt i medhold avskipssikkerhetsloven § 32
- - fører last i strid med forskrifter eller enkeltvedtak fastsatt i medhold avskipssikkerhetsloven § 12
- - har foretatt utslipp i åpent hav i strid med internasjonale overenskomster tiltrådt av Norge om forurensing av det marine miljø.

Tilsynsmyndigheten skal, så langt det er praktisk mulig, gå om bord i skip som frivillig befinner seg i norsk havn, ved installasjon på norsk kontinental sokkel eller ved installasjon i norsk økonomisk sone, for å undersøke om skipet har foretatt utslipp i strid med internasjonale overenskomster tiltrådt av Norge i en annen stats indre farvann, territorialfarvann eller økonomiske sone, eller som har forårsaket eller truer med å forårsake skade der, når det foreligger anmodning om slik undersøkelse fra den berørte stat. Det samme gjelder hvis flaggstaten anmoder om undersøkelse, uansett hvor utslippet er foretatt.

*Endret vedforskrift 10 juni 2010 nr. 796(i kraft 1 juli 2010).*

### § 3. Overtredelse i territorialfarvannet

Skip som er i norsk territorialfarvann kan stanses og bordes av tilsynsmyndigheten ved skjellig grunn til mistanke om overtredelse i norsk territorialfarvann.

### § 4. Overtredelse i den økonomiske sonen

Skip som er i norsk territorialfarvann eller norsk økonomisk sone kan ved skjellig grunn til mistanke om overtredelse i norsk økonomisk sone bli avkrevd opplysning om identitet, forrige og neste anløpssted og andre relevante opplysninger som er nødvendige for å få fastslått om en overtredelse har funnet sted.

Dersom informasjonen fra skip som nevnt i første ledd ikke blir gitt, er mangelfull eller ikke troverdig, og overtredelsen har ført til et vesentlig utslipp som har forårsaket eller truer med å forårsake betydelig forurensing av det marine miljø, kan tilsynsmyndigheten stanse og borde skipet.

### § 5. Ulovlig dumping eller forbrenning

Skip kan stanses eller bordes for undersøkelse når det er skjellig grunn til mistanke om dumping eller forbrenning i strid med forskrifter eller enkeltvedtak fastsatt i medhold av skipssikkerhetsloven kapittel 5 dersom

- - skipet befinner seg i norsk territorialfarvann, norsk økonomisk sone eller på norsk del av kontinentalsokkelen, eller
- - det for øvrig er adgang til å treffe et slikt tiltak etter folkeretten.

### § 6. Innholdet i undersøkelsen

Undersøkelse av skip etter forskriften her skal begrenses til kontroll av skipets dokumenter. Dersom det foreligger skjellig grunn til mistanke om at skipets tilstand og utstyr i vesentlig grad ikke samsvarer med innholdet i dokumentene, eller innholdet i dokumentene ikke gir tilstrekkelig grunnlag for å fastslå hvorvidt en overtredelse har funnet sted, kan tilsynet inspisere skipets tank- og rørsystem, maskin- og lasterom, samt ta prøver hvor det anses nødvendig.

Undersøkelsen må ikke medføre unødig forsinkelse eller unødig utgift for skipet.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2007.
