---
tittel: "Forskrift om arbeidsgiveres plikt til å yde sykepleie m.v. og om arbeidsgiveres ansvar ved ulykker på Svalbard."
korttittel: "Forskrift om arbeidsgiveransvar, Svalbard"
refid: "forskrift/1928-07-05-3356"
eli: "/eli/forskrift/1928/07/05/3356"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "1928-08-07"
---

# Forskrift om arbeidsgiveres plikt til å yde sykepleie m.v. og om arbeidsgiveres ansvar ved ulykker på Svalbard.

## I

Med hjemmel i §§ 31 og 32 i bergverksordningen for Spitsbergen (Svalbard) av 7. august 1925 fastsettes regler for arbeidsgiveres plikt til å yde sykepleie m.v. og for arbeidsgiveres ansvar ved ulykker på Svalbard.Disse regler trer i kraft fra den tid Sosialdepartementet bestemmer.

## II

#### § 1

Arbeidsgiveren er pliktig til under sykdom – herunder innbefattet epidemiske og smittsomme sykdommer som efter norsk lovgivning er gjenstand for det offentliges særlige forsorg, tuberkulose og sinnssykdom – å yde arbeiderne fri læge, medisin og forbindingssaker.

#### § 2

Fri lægehjelp blir å yde så lenge sykdommen varer for så vidt ikke § 6 kommer til anvendelse.

#### § 3

Medfører sykdommen hel arbeidsudyktighet, plikter arbeidsgiveren derhos å yde dagpenger med kr 3,00 pr virkedag samt fri kost og fritt losji.

Er arbeideren familieforsørger, plikter arbeidsgiveren dessuten å yte følgende beløp pr virkedag i familiepenger:

- - for første forsørgede kr 6,67
- - for annen forsørgede kr 2,-
- - for hver av de øvrige forsørgede kr 1,-.

#### § 4

Arbeidsgiverens plikter efter foranstående paragrafer inntrer først fra den tid arbeideren har meldt sin sykdom, og av lægen er sykmeldt. Dagpenger utbetales ikke for de 3 første dager regnet fra den dag vedkommende blev sykmeldt.

#### § 5

Nødvendiggjør sykdommen kur og pleie på sykehus, isolasjon, desinfeksjon eller forvaring under bevoktning skal arbeidsgiveren også yde dette.

#### § 6

Arbeidsgiverens forpliktelser i henhold til foranstående paragrafer bortfaller såfremt den syke efter lægens bestemmelser kan bli sendt til sin bopel i hjemlandet eller hvis han ingen fast bopel har, til sin hjemstavnskommune. Arbeidsgiveren skal i så fall sørge for og bekoste hjemsendelse helt fram. Arbeidsgiveren kan i følgende tilfelle søke sine utgifter refundert hos den syke:

- - Såfremt denne var lidende av sykdommen allerede ved avreisen til Svalbard.
- - Hvis den syke ikke retter sig efter lægens bestemmelser eller utviser grov skjødesløshet med hensyn til sin helbred.
- - Hvis sykdommen er pådratt med forsett, ved beruselse eller ved forsettlig overtredelse av arbeidsreglement o.l.

#### § 7

De ovenfor under §§ 1 – 6 nevnte bestemmelser gjelder også ved sykdom forårsaket ved ulykke.

#### § 8

Ved ulykke med varig invaliditet tilfølge plikter arbeidsgiveren med en sum en gang for alle å betale tilskadekomne, ved hel invaliditet kr 10.000,- for så vidt han er gift eller har forsørgelsesbyrde, men kr 7.500,- for så vidt han er ugift. Ved lavere invaliditet betales et forholdsmessig mindre beløp. Hvor invaliditetsgraden er under 20%, er den arbeidsgiveren uvedkommende.

Invaliditetsgraden blir å fastsette efter endt sykebehandling. Er denne ikke avsluttet ett år efter ulykkens inntreff, blir invaliditetsgraden å fastsette på basis av tilstanden på årsdagen efter ulykken.

#### § 9

Arbeidsgiveren er ved dødsfall, når dette er en følge av ulykken og senest er inntrådt innen ett år regnet fra den dag ulykken inntraff, forpliktet til en gang for alle å betale avdødes efterlatte kr 7.500,-. Fra denne sum blir dog å trekke hvad avdøde i årets løp måtte være utbetalt i invalideerstatning. Erstatning tilkommer kun avdødes hustru, barn og pleiebarn under 15 år når avdøde kan regnes som deres forsørger. Om erstatning skal ydes, avgjøres i tvilstilfelle av Sosialdepartementet.

#### § 10

Avgjørelsen av i hvilken utstrekning sykdom eller ulykke medfører arbeidsudyktighet og invaliditet, avgjøres av vedkommende bedrifts- eller selskapslæge, og for invaliditetens vedkommende eventuelt av den behandlende læge på den skadedes hjemsted.

Lægens avgjørelse for så vidt angår invaliditet kan i tilfelle innbringes til nærmere prøvelse av Sosialdepartementet som treffer sin avgjørelse efter innhentet uttalelse fra R.F.A.

#### § 11

Arbeideren er med den i § 6 nevnte begrensning erstatningsberettiget ved alle ulykker som rammer ham under hans virksomhet i vedkommende bedrift, herunder innbefattet ulykker som inntreffer under overfarten fra og til hjemlandet så vel på selskapets egne båter som på båter leiet av selskapet.

#### § 12

Kongen kan foreta tilføielser og endringer i disse regler. Hvor forholdene gjør det påkrevet kan departementet derhos dispensere fra ovenstående bestemmelser i §§ 1-5.

De endringer som ble besluttet foretatt i§§ 9og 3 ved hhv kgl.res. 29. november 1935 og kronprinsreg.res. 14. oktober 1955, er innarbeidet i teksten. Se forøvrig kgl.res. 11. oktober 1929.

Se også kgl.res. 6. mars 1981.

*Merknad:*
