---
tittel: "Forskrift om kvoter i jakt på kystsel i 2026"
refid: "forskrift/2025-12-09-2503"
eli: "/eli/forskrift/2025/12/09/2503"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01 – 2026-12-31"
---

# Forskrift om kvoter i jakt på kystsel i 2026

### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt å drive jakt på sel langs norskekysten.

### § 2. Steinkobbe

Personer som har tillatelse til å delta i jakt på kystsel i henhold til forskrift 22. desember 2009 nr. 1745 om regulering av sel på norskekysten § 5 , kan jakte følgende totalkvoter av steinkobbe: Fylke Område Kvote Østfold fylke Østfold 52 Vestfold fylke Vestfold 50 Telemark fylke Telemark 18 Rogaland fylke Rogaland 50 Vestland fylke Sogn og Fjordane 20 Møre og Romsdal fylke Møre og Romsdal 29 Trøndelag fylke Sør-Trøndelag 36 Nord-Trøndelag 14 Nordland fylke Nordland 59 Troms fylke Troms 57 Finnmark fylke Finnmark 84

Det er forbudt å drive jakt på steinkobbe i Lysefjorden i Rogaland fylke.

Det forbudt å drive jakt av steinkobbe i Nordfjord og i Sognefjord med sidefjorder i Vestland fylke.

### § 3. Havert

Personer som har tillatelse til å delta i jakt på kystsel i henhold til forskrift 22. desember 2009 nr. 1745 om regulering av sel på norskekysten § 5 , kan jakte innenfor en kvote på 60 havert i område Finnmark i Finnmark fylke.

### § 4. Ringsel

Personer som har tillatelse til å delta i jakt på kystsel i henhold til forskrift 22. desember 2009 nr. 1745 om regulering av sel på norskekysten § 5 , kan drive fri jakt på ringsel i Nordland fylke, Troms fylke og Finnmark fylke.

### § 5. Grønlandssel

Personer som har tillatelse til å delta i jakt på kystsel i henhold til forskrift 22. desember 2009 nr. 1745 om regulering av sel på norskekysten § 5 , kan drive fri jakt på grønlandssel langs norskekysten.

### § 6. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer forskriften straffes i henhold til havressurslova § 61 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026 og gjelder til og med 31. desember 2026.
