---
tittel: "Forskrift om forbud mot omlasting av og ilandføring i norsk havn av pelagisk snabeluer (Sebastes mentella) fra Irmingerhavet og tilstøtende områder"
refid: "forskrift/2023-06-23-1095"
eli: "/eli/forskrift/2023/06/23/1095"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2023-06-23"
sist-endret: "forskrift/2023-07-05-1246"
sist-endret-ikrafttredelse: "2023-07-05"
---

# Forskrift om forbud mot omlasting av og ilandføring i norsk havn av pelagisk snabeluer (Sebastes mentella) fra Irmingerhavet og tilstøtende områder

### § 1. Forbud mot omlasting av pelagisk snabeluer (Sebastes mentella) og å gi forsynings- og støttetjenester til fartøy

Det er forbudt å foreta omlasting i farvann under norsk jurisdiksjon av arten pelagisk snabeluer ( Sebastes mentella ) (oseanisk og pelagisk) fra ICES' statistikkområder 5, 6, 12 og 14 samt NAFO-statistikkområder 1, 2 og 3K utenfor noen stats jurisdiksjon (internasjonalt farvann). For norske fartøy er det også forbudt å motta fangst gjennom omlasting av slik pelagisk snabeluer i områder utenfor norsk jurisdiksjon.

Det er forbudt for norske fartøy å gi forsynings- og støttetjenester til fartøy med slik pelagisk snabeluer om bord.

*Endret ved forskrift5 juli 2023 nr. 1246.*

### § 2. Forbud mot ilandføring av pelagisk snabeluer (Sebastes mentella)

Det er forbudt å lande pelagisk snabeluer ( Sebastes mentella ) (oseanisk og pelagisk) fra ICES' statistikkområder 5, 6, 12 og 14 samt NAFO-statistikkområder 1, 2 og 3K utenfor noen stats jurisdiksjon (internasjonalt farvann), i norsk havn. Fartøy med slik pelagisk snabeluer om bord har heller ikke adgang til å benytte havne-, forsynings- og støttetjenester i norsk havn.

*Endret ved forskrift5 juli 2023 nr. 1246.*

### § 3. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser i denne forskriften straffes etter lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar (havressurslova) § 62 , § 63 og § 64 .

### § 4. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft straks.
