---
tittel: "Forskrift om jakt, felling, fangst og fiske i statsallmenning"
refid: "forskrift/2021-03-11-681"
eli: "/eli/forskrift/2021/03/11/681"
departement: "Klima- og miljødepartementetLandbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-03-11"
sist-endret: "forskrift/2026-03-13-409"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-04-01"
---

# Forskrift om jakt, felling, fangst og fiske i statsallmenning

## Kapittel I. Generelle bestemmelser

#### § 1. Formål

Vilt og fisk i statsallmenning skal forvaltes slik at hensynet til naturmangfoldet ivaretas. Innenfor denne ramme skal ressursen utvikles med sikte på å ivareta rettigheter etter fjellova , fremme det lokale næringslivet og sikre allmennhetens adgang til jakt, fiske og friluftsliv. Forskriften skal sikre at all jakt, felling, fangst og fiske i statsallmenning skal tilbys på en måte som er akseptabel for allmennheten.

#### § 2. Retten til jakt, felling, fangst og fiske

I statsallmenning skal personer som det siste året har vært og fremdeles er fast bosatt i Norge ha rett til jakt, felling, fangst og fiske. Andre personer kan ikke gis adgang til jakt, felling, fangst, eller fiske med faststående redskap eller oter.

Dersom det ved jakt på småvilt uten hund, elg, hjort eller rådyr, jakt på og fangst av bever og gaupe og ved felling av bjørn, ulv og jerv er nødvendig å regulere antall jegere, skal det være en rimelig fordeling mellom innenbygdsboende og utenbygdsboende. Tilsvarende gjelder ved fiske med krok uten faststående redskap, likevel ikke fiske med oter. Med rimelig fordeling menes at inntil 60 prosent av kort og fellingstillatelser kan forbeholdes innenbygdsboende.

Dersom fjellstyret tilbyr kort for jakt, fangst og fiske sammen med tilleggstjenester som for eksempel overnatting, bevertning eller transport, skal det samtidig tilbys kort uten slike tilleggstjenester

#### § 3. Innenbygdsboende og kommunegrenser

For jakt og fangst på elg, hjort, rådyr og bever, kvotejakt på gaupe, og lisensfelling av bjørn, ulv og jerv er det kommunegrensene pr. 28. oktober 2015 som definerer hvem som er innenbygdsboende.

For småviltjakt og fangst av småvilt, villreinjakt og fiske skal kommunegrensene pr. 1. januar 1956 definere hvem som er innenbygdsboende. Landbruksdirektoratet eller Miljødirektoratet kan i særlige tilfeller godkjenne andre grenser for hva som definerer hvem som er innenbygdsboende for henholdsvis jakt og fangst og for fiske.

*Endret ved forskrift18 juni 2025 nr. 1070.*

#### § 4. Felles forvaltningsområder

Mindre statsallmenninger som ikke egner seg for fritt salg av jakt- eller fiskekort eller selvstendig forvaltning, bør forvaltes felles med naboeiendommer for å oppnå en rasjonell og forsvarlig forvaltning.

## Kapittel II. Salg av fiske, småviltjakt og fangst

#### § 5. Korttyper for fiske

Følgende korttyper skal være tilgjengelige for fiske:

- - døgnkort som er gyldig i 24 timer. Dersom fjellstyret selger et fritt antall døgnkort skal kortet være gyldig fra det tidspunktet fisker selv bestemmer.
- - ukekort som er gyldig i 7 døgn. Dersom fjellstyret selger et fritt antall ukekort skal kortet være gyldig fra det tidspunktet fisker selv bestemmer.
- - årskort.

Fjellstyret kan i tillegg tilby:

- - familiekort for ektepar, samboerpar og enslige, med barn under 20 år
- - 2- og 3-døgnskort
- - særskilte kort for ungdom mellom 16 og 20 år og for personer over 67 år
- - særskilte kort for skoleklasser, studenter, flyktninger eller andre grupper, når hensikten er opplæring eller rekruttering eller fiske ikke er det primære formålet.

#### § 6. Korttyper for småviltjakt og fangst

Følgende korttyper skal være tilgjengelige for småviltjakt og fangst:

- - dagskort, unntatt i begrenset periode i starten av jakten der jakt og fangst tilbys ved forhåndssalg eller etter søknad
- - 5-dagerskort, ukekort for 7 dager eller begge deler
- - sesongkort.

Fjellstyret kan i tillegg tilby:

- - 2-dagerskort, 3-dagerskort eller begge deler
- - særskilte kort for ungdom mellom 16 og 20 år og for personer over 67 år
- - særskilte kort for skoleklasser, studenter, flyktninger eller andre grupper, når hensikten er opplæring eller rekruttering, eller jakt eller fangst ikke er det primære formålet
- - gratis jakt for personer under opplæring som etterforskrift 22. mars 2002 nr. 313 om utøvelse av jakt, felling og fangst § 6helt eller delvis skal slippe å betale for jaktkort
- - jaktkort på smårovvilt. Ved salg av jaktkort på smårovvilt gjelder ikke kravet om salg av dagskort, 5-dagerskort og ukekort.

#### § 7. Kort for jakt på og fangst av bever

Fjellstyret kan selge kort for jakt på og fangst av bever. Slike kort kan selges for et bestemt antall dyr, for en periode på inntil fem jaktår eller for en kombinasjon av dette.

## Kapittel III. Salg av storviltjakt

#### § 8. Elg og hjort

Elg- og hjortejakt på statsallmenning skal tilbys på en slik måte at den gjøres kjent for alle bosatte i Norge.

Jakt skal selges etter søknad, for en periode på inntil fem jaktår. Dersom det er flere søkere, skal tildelingen skje ved trekning. Fjellstyrene bør samarbeide om en felles søknadsfrist.

Fjellstyret kan i tillegg selge jaktkort for inntil fem sammenhengende dager uten krav om søknad.

#### § 9. Villrein

Fjellstyret tildeler fellingstillatelser på villrein etter søknad. Er det flere søkere enn fellingstillatelser, skal tildelingen skje ved trekning. Fjellstyret kan gi førstegangsjegere fortrinnsrett før eller under trekningen.

Fjellstyret kan i tillegg selge returnerte fellingstillatelser uten krav om søknad.

Fjellstyret kan tillate at jegere organiserer seg i jaktlag når minst en av jegerne har fellingstillatelse. Tillatelsen til å organisere jaktlag skal under jakta medbringes av den som er ansvarlig for jaktlaget. Den som har fått utstedt fellingstillatelsen, skal ha med denne under jakten.

#### § 10. Rådyr

Fjellstyret kan selge kort for jakt på rådyr. Slike kort kan selges for et bestemt antall dyr, for en periode på inntil fem jaktår eller for en kombinasjon av dette.

#### § 11. Villsvin

Fjellstyret kan selge kort for jakt på villsvin.

#### § 12. Lisensfelling av bjørn, ulv og jerv og kvotejakt på gaupe

Det skal tilbys tillatelse til lisensfelling av bjørn, ulv og jerv og kvotejakt på gaupe i de områdene hvor det i medhold av forskrift 18. mars 2005 nr. 242 om forvaltning av rovvilt er fastsatt kvoter for dette.

## Kapittel IV. Prisfastsettelse og prisrammer

#### § 13. Prisfastsettelse

Fjellstyret fastsetter priser for jakt, felling, fangst og fiske i statsallmenning.

Fjellstyret kan selge felleskort for statsallmenninger og annen eiendom. Dersom slike felleskort gir et vesentlig bedre tilbud for småviltjakt eller fiske, kan prisen utgjøre inntil tre ganger den vanlige prisrammen. Prisen på slike felleskort fastsettes av fjellstyret med Landbruksdirektoratets eller Miljødirektoratets samtykke for henholdsvis jakt eller fiske.

Fjellstyrets vedtak om prisfastsettelse skal sendes Landbruksdirektoratet eller Miljødirektoratet til orientering for henholdsvis jakt og fangst og for felling og fiske.

*Endret ved forskrift18 juni 2025 nr. 1070.*

#### § 14. Prisrammer for fiske

For fiske gjelder følgende øvre prisramme for utenbygdsboende:

- - døgnkort kr 150
- - ukekort kr 540
- - sesongkort kr 1 090
- - døgnkort familie kr 260
- - ukekort familie kr 770
- - sesongkort familie kr 1 500.

Prisen for fiske med garn og oter, og fiskekort for personer som ikke er bosatt i Norge, kan utgjøre inntil tre ganger prisrammen.

Prisen for fiske i vassdrag med anadrom laksefisk kan utgjøre inntil fem ganger prisrammene for fiske. Det skal være lik pris for innen- og utenbygdsboende.

*Endret ved forskrifter18 des 2024 nr. 3268,12 mars 2026 nr. 407(i kraft 1 april 2026).*

#### § 15. Prisrammer for småviltjakt og fangst

For småviltjakt og fangst gjelder følgende øvre prisrammer for utenbygdsboende:

- - dagskort kr 390
- - 5-dagerskort kr 1 560
- - ukekort (7 dager) kr 2 180
- - sesongkort kr 3 560.

Prisen på 2- og 3-dagerskort for småviltjakt og fangst skal ikke overstige prisrammen pr. dag ganger antallet dager kortet gjelder for.

Prisen på småviltjakt og fangst for innenbygdsboende kan ikke settes lavere enn halvparten av prisen for utenbygdsboende.

*Endret ved forskrifter18 des 2024 nr. 3268,13 mars 2026 nr. 409(i kraft 1 april 2026).*

#### § 16. Prisrammer for villreinjakt

For villreinjakt gjelder følgende øvre prisramme for utenbygdsboende:

- - fritt dyr kr 10 060
- - liten bukk kr 7 905
- - simle og ungdyr kr 5 270
- - kalv kr 2 485.

Prisrammen for villrein gjelder også når prisen fastsettes pr. kg.

Fjellstyret kan ved fastsetting av priser bestemme at det skal forhåndsbetales et fast beløp for hvert enkelt dyr som tildeles, og at resterende beløp skal betales etter felling. Fjellstyret kan bestemme at forhåndsbetalt beløp ikke tilbakebetales ved manglende felling.

Prisen på villreinjakt for innenbygdsboende kan ikke settes lavere enn halvparten av prisen for utenbygdsboende.

*Endret ved forskrifter18 des 2024 nr. 3268,13 mars 2026 nr. 409(i kraft 1 april 2026).*

#### § 17. Prisrammenes varighet

Prisrammene i § 13 – § 16 gjelder frem til 31. mars 2031.

*Endret ved forskrifter12 mars 2026 nr. 407(i kraft 1 april 2026),13 mars 2026 nr. 409(i kraft 1 april 2026).*

#### § 18. Priser for elg, hjort, rådyr, villsvin, bjørn, ulv, jerv, gaupe og bever

Fjellstyret fastsetter prisene på salg av jakt på elg, hjort, rådyr og villsvin, jakt på og fangst av bever og gaupe og felling av bjørn, ulv og jerv. Det skal være lik pris for innen- og utenbygdsboende.

Dersom det anses nødvendig for å sikre allmennhetens adgang til jakt, kan Landbruksdirektoratet gi forskrift om prisrammer for jakt på disse artene.

*Endret ved forskrift18 juni 2025 nr. 1070.*

## Kapittel V. Rapportering og melding om felling

#### § 19. Rapportering

Fjellstyret kan kreve at jegere og fiskere rapporterer jakt- og fiskeresultatet. Gjennomført rapportering kan settes som vilkår for kjøp av nytt kort.

#### § 20. Melding om felling

Fjellstyret kan kreve at jeger eller jaktlag skal gi melding til oppsyn eller kontaktperson ved felling av elg, hjort og villrein. Krav om slik melding skal fremgå av jegerkontrakten.

## Kapittel VI. Avsluttende bestemmelser

#### § 21. Dispensasjon

Landbruksdirektoratet eller Miljødirektoratet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften for henholdsvis jakt og fangst og for felling og fiske.

*Endret ved forskrift18 juni 2025 nr. 1070.*

#### § 22. Straff

Unnlatelse av å etterkomme krav om rapportering etter § 19 første punktum straffes etter fjellova § 37 .

#### § 23. Ikrafttredelse og oppheving av andre forskrifter

Forskriften trer i kraft straks.

Forskrift 8. mars 2004 nr. 515 om jakt, felling, fangst og fiske i statsallmenning oppheves fra samme dato.
