---
tittel: "Forskrift om stønad til briller til barn"
refid: "forskrift/2022-07-19-1364"
eli: "/eli/forskrift/2022/07/19/1364"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-08-01"
sist-endret: "forskrift/2023-12-21-2262"
---

# Forskrift om stønad til briller til barn

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder stønad til briller til barn som har behov for synskorrigering.

Forskriften gjelder ikke stønad som gis etter folketrygdloven § 10-7 første ledd bokstav a

- - til anskaffelse av briller til forebygging eller behandling av amblyopi
- - til anskaffelse av briller som kompenserer for nedsatt synsevne som følge av sykdom, skade eller lyte.

### § 2. Vilkår for rett til stønad

Det gis stønad til kjøp av briller til barn som har behov for brillestyrke på minst ett glass ≥ 1,00D og/eller cylinderstyrke på minst ett glass ≥ 1,00D. Det er ikke et vilkår at behovet for synskorrigering skyldes sykdom, skade eller lyte.

For å ha rett til stønad må brillen være bestilt hos optiker.

Vilkårene for rett til stønad må være oppfylt før barnet fyller 18 år.

*Endret ved forskrifter26 juni 2023 nr. 1129(med virkning fra og med 1 juli 2023),21 des 2023 nr. 2262.*

### § 3. Antall briller

Stønad gis til én brille per kalenderår. Utgifter til reparasjon dekkes ikke.

### § 4. Stønadens størrelse

Stønad gis etter satser, som inndeles etter følgende brillestyrker:

- - Sats 1: Briller med sfærisk styrke på minst ett glass ≥ 1,00D ≤ 4,00D og/eller cylinderstyrke på minst ett glass ≥ 1,00D ≤ 4,00D
- - Sats 2: Briller med sfærisk styrke på minst ett glass ≥ 4,25D ≤ 6,00D og cylinderstyrke på minst ett glass ≤ 4,00D
- - Sats 3: Briller med sfærisk styrke på minst ett glass ≥ 6,25D ≤ 8,00D og/eller cylinderstyrke på minst ett glass ≥ 4,25 D ≤ 6,00 D
- - Sats 4: Briller med sfærisk styrke på minst ett glass ≥ 8,25D ≤ 10,00D og cylinderstyrke på minst ett glass ≤ 6,00D
- - Sats 5: Briller med sfærisk styrke på minst ett glass ≥ 10,25D og/eller cylinderstyrke på minst ett glass ≥ 6,25D.

Størrelsen på satsene fastsettes av departementet.

Utbetalt stønad skal ikke være høyere enn dokumentert kostnad for brillen kravet gjelder.

### § 5. Søknad på særskilt grunnlag

### § 6. Framsetting av krav

Krav om stønad framsettes for Arbeids- og velferdsetaten på den måten som Arbeids- og velferdsdirektoratet bestemmer.

Kravet må settes fram innen seks måneder regnet fra den datoen brillen ble bestilt.

### § 7. Krav til dokumentasjon

Behovet for synskorrigering må dokumenteres av optiker eller øyelege. Det må også foreligge bekreftelse fra optiker på at brillen er bestilt.

*Endret ved forskrift26 juni 2023 nr. 1129(med virkning fra og med 1 juli 2023).*

### § 8. Unntak fra underretning om vedtak

Det er ikke nødvendig å gi underretning om vedtak når kravet er framsatt av optiker.

*Endret ved forskrift26 juni 2023 nr. 1129(med virkning fra og med 1 juli 2023).*

### § 9. Utbetaling

Arbeids- og velferdsetaten kan foreta direkte oppgjør med optiker dersom vilkårene for stønad er oppfylt.

### § 10. Retningslinjer

Arbeids- og velferdsdirektoratet gir nærmere retningslinjer for gjennomføring av bestemmelsene i forskriften.

*Endret ved forskrift26 juni 2023 nr. 1129(med virkning fra og med 1 juli 2023, tidligere § 12),21 des 2023 nr. 2262(tidligere § 11).*

### § 11. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. august 2022.

*Endret ved forskrift26 juni 2023 nr. 1129(med virkning fra og med 1 juli 2023, tidligere § 13),21 des 2023 nr. 2262(tidligere § 12).*
