---
tittel: "Forskrift om valg til Stortinget, fylkesting og kommunestyrer (valgforskriften)"
korttittel: "Valgforskriften"
refid: "forskrift/2024-11-05-2662"
eli: "/eli/forskrift/2024/11/05/2662"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-11-05, 2026-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-06-23-1191"
---

# Forskrift om valg til Stortinget, fylkesting og kommunestyrer (valgforskriften)

## Kapittel 1. Manntall

#### § 1-1. Hvilke opplysninger manntallet etter valgloven § 2-3 skal inneholde

(1) Manntallet etter valgloven § 2-3 første ledd skal inneholde de manntallsførtes navn, bostedsadresse, fødselsnummer og opplysning om hvilken stemmekrets velgeren er manntallsført i. Manntallet kan også inneholde manntallsnummer og rode-, side- og linjeopplysninger.

(2) Personer som har sperret adresse i folkeregisteret skal ikke føres inn i manntallet etter første ledd, jf. § 1-8 første ledd .

#### § 1-2. I hvilke tilfeller manntallet etter valgloven § 2-3 skal oppdateres etter 30. juni i valgåret

Etter 30. juni i valgåret skal manntallet etter valgloven § 2-3 første ledd bare oppdateres i følgende tilfeller:

- - En person er feilaktig innført i eller utelatt fra manntallet.
- - Flyttemelding er mottatt av folkeregistermyndigheten innen skjæringsdatoen 30. juni, men ikke registrert i folkeregisteret før etter skjæringsdatoen.
- - En person som ikke har vært folkeregistrert som bosatt i Norge i løpet av de siste ti årene før valgdagen, har stemt.
- - En person som bor i utlandet, flytter tilbake til Norge. Vedkommende føres inn i manntallet i den kommunen han eller hun blir folkeregistrert som bosatt.
- - En person blir norsk statsborger. Hvis statsborgerskapet medfører at vedkommende får stemmerett ved valget, føres vedkommende inn i manntallet i den kommunen han eller hun er folkeregistrert som bosatt.
- - En person taper det norske statsborgerskapet. Hvis tap av statsborgerskapet medfører at vedkommende ikke har stemmerett ved valget, strykes vedkommende fra manntallet, med mindre vedkommende allerede har fått godkjent en forhåndsstemmegivning.
- - En person taper statsborgerskapet i et annet nordisk land. Hvis tap av statsborgerskapet medfører at vedkommende ikke har stemmerett ved valget, strykes vedkommende fra manntallet, med mindre vedkommende allerede har fått godkjent en forhåndsstemmegivning.
- - En person dør. Vedkommende strykes fra manntallet, med mindre vedkommende allerede har avgitt en godkjent forhåndsstemmegivning.
- - En utenlandsk statsborger som ved kommunestyre- og fylkestingsvalg ellers ville oppfylt stemmerettsvilkårene på valgdagen, flytter ut av landet etter skjæringsdatoen. Vedkommende strykes fra manntallet, med mindre vedkommende allerede har avgitt en godkjent forhåndsstemmegivning.

#### § 1-3. Hvordan manntallet etter valgloven § 2-3 skal oppdateres etter 30. juni i valgåret

(1) Valgstyret skal gi Valgdirektoratet beskjed hvis manntallet etter valgloven § 2-3 første ledd skal endres på bakgrunn av feil.

(2) Valgstyret skal sørge for at en person som ikke har vært folkeregistrert som bosatt i Norge i løpet av de siste ti årene før valgdagen, og som har stemt, føres inn i manntallet i kommunen manuelt.

(3) Hvis en person som føres inn i manntallet i en kommune, allerede er innført i manntallet i en annen kommune, skal vedkommende strykes fra manntallet i den andre kommunen.

(4) En person skal ikke føres inn i manntallet i en kommune hvis vedkommende allerede er manntallsført i en annen kommune og har avgitt godkjent forhåndsstemmegivning til denne kommunen.

#### § 1-4. Behandlingsansvarlig for manntallet etter valgloven § 2-3

Valgdirektoratet er behandlingsansvarlig etter personvernforordningen artikkel 4 nr. 7 for manntallet etter valgloven § 2-3 første ledd .

#### § 1-5. Utlegging av manntallet etter valgloven § 2-3 til offentlig ettersyn

(1) Valgstyret skal legge manntallet etter valgloven § 2-3 første ledd per 8. juli ut til offentlig ettersyn så snart det lar seg gjøre.

(2) Manntallet som legges ut til offentlig ettersyn, skal bare inneholde de manntallsførtes navn, adresse og fødselsdato.

(3) Manntallet kan legges ut i papirformat eller elektronisk format. Hvis manntallet legges ut i elektronisk format, skal det gjøres på en slik måte at det ikke er mulig å endre manntallet, laste det ned eller på annen måte skaffe seg tilgang til det.

#### § 1-6. Rett til manntallseksemplarer mv. for partier og grupper som stiller liste ved valget

(1) Partier og grupper som stiller liste ved valget, har rett til ett gratis eksemplar av manntallet etter valgloven § 2-3 første ledd for hver kommune i valgdistriktet.

(2) Partiene og gruppene kan få tilgang til flere manntallseksemplarer og også oppgaver over bestemte grupper av velgere, hvis de dekker kostnadene med det.

(3) Krav om manntallseksemplarer og oppgaver over bestemte grupper av velgere skal settes frem for valgstyret i vedkommende kommune(r) innen den fristen valgstyret setter.

(4) Det utleverte materiellet skal bare inneholde informasjon om velgernes navn, adresse og fødselsdato eller alder.

#### § 1-7. Behandling av manntallseksemplarer mv.

(1) Partier og grupper som får utlevert manntallseksemplarer eller oppgaver over grupper av velgere, er behandlingsansvarlig etter personvernforordningen artikkel 4 nr. 7 .

(2) Det utleverte materiellet kan bare brukes til politiske formål i forbindelse med valg. Det er ikke adgang til å koble det utleverte materiellet til andre datakilder.

(3) Den behandlingsansvarlige skal sørge for at utleverte manntallseksemplarer og oppgaver over grupper av velgere samt eventuelt bearbeidet materiell som inneholder personopplysninger, blir makulert eller slettet. Det skal skje når det ikke lenger er nødvendig å oppbevare opplysningene, men senest innen to år fra materiellet ble utlevert.

#### § 1-8. Manntallsføring av personer med sperret adresse i folkeregisteret

(1) Skatteetaten skal sørge for at kommunene mottar en særskilt manntallsliste på papir med oversikt over personer som har sperret adresse i folkeregisteret, jf. beskyttelsesinstruksen § 2 , og som har stemmerett i kommunen. Manntallslisten skal sendes til den personen som i det elektroniske valggjennomføringssystemet står som mottaker av listen. Listen skal sendes rekommandert til kommunens postadresse.

(2) Manntallslisten skal bare inneholde velgerens navn og fødselsnummer.

(3) Manntallslisten skal bare gjøres tilgjengelig for personer med tjenstlig behov for å kontrollere avgitte stemmegivninger mot innholdet i listen. Listen skal ikke gjøres tilgjengelig for flere personer enn strengt nødvendig.

## Kapittel 2. Listeforslag

#### § 2-1. Overskrift på listeforslag

Overskrift på listeforslag fra partier som er registrert i Partiregisteret, kan skrives på bokmål eller nynorsk. Partiets navn på samisk kan føres opp i tillegg til partiets navn på bokmål eller nynorsk.

#### § 2-2. Underskrifter på listeforslag

(1) Den digitale løsningen for underskrifter på listeforslag som Valgdirektoratet stiller til rådighet, skal brukes hvis listeforslaget underskrives elektronisk.

(2) Det papirskjemaet for underskrifter på listeforslag som Valgdirektoratet stiller til rådighet, skal brukes hvis listeforslaget underskrives på papir etter valgloven § 5-4 andre ledd .

#### § 2-3. Tillitsvalgte og tillitsutvalg for listeforslag

Hvis et listeforslag etter valgloven § 5-4 andre ledd er underskrevet både elektronisk og på papir, er de to øverste underskriverne på listeforslaget skrevet på papir, tillitsvalgt og vararepresentant. De fem øverste underskriverne er tillitsutvalg, og de tre neste er vararepresentanter.

## Kapittel 3. Utforming og trykking av stemmesedler

#### § 3-1. Utforming av stemmesedler med kandidatnavn ved stortingsvalg

(1) Utsiden av stemmeseddelen med kandidater skal ha en farget mønsterside med fargekode C0 M60 Y90 K0, og et mørkt mønsterfelt øverst. Utsiden av seddelen skal ha et hvitt stempelfelt.

(2) Stemmeseddelen skal ha en hvit innside med navn på parti eller gruppe, opplysning om hvilket valg den gjelder og fornavn, etternavn og fødselsår på kandidatene. Navn på parti eller gruppe skal trykkes i minimum skriftstørrelse 20 punkt.

(3) Nederst på stemmeseddelens innside skal det trykkes stemmeseddelnummer med 22 karakterer og en unik stemmeseddel-ID med 8 karakterer i font OCRB i skriftstørrelse 10 punkt.

(4) Styremerker skal plasseres på innsiden og utsiden av stemmeseddelen.

(5) Stemmeseddelen skal ha forskutt falsing. Etter falsing skal stemmeseddelen være 150 mm bred og 203 mm høy. Stemmeseddelen skal trykkes på 90 gram ubestrøket papir.

(6) Stemmeseddelens innside skal se slik ut:  

(7) Stemmeseddelens utside (mønsterside) skal se slik ut:  

#### § 3-2. Utforming av stemmesedler med kandidatnavn ved fylkestingsvalg

(Paragrafen er satt av til reguleringen av utformingen av stemmesedler med kandidatnavn ved fylkestingsvalg.)

#### § 3-3. Utforming av stemmesedler med kandidatnavn ved kommunestyrevalg

(Paragrafen er satt av til reguleringen av utformingen av stemmesedler med kandidatnavn ved kommunestyrevalg.)

#### § 3-4. Utforming av stemmesedler med partinavn uten kandidatnavn

(1) Utsiden av stemmeseddelen med partinavn uten kandidater skal være lik utsiden av stemmeseddelen med kandidatnavn ved det aktuelle valget.

(2) Stemmeseddelen skal ha en hvit innside med navnene til de registrerte politiske partiene som ved forrige stortingsvalg fikk minst 5 000 stemmer i hele landet, og inneholde navnene til politiske partier som er registrert i Partiregisteret etter forrige stortingsvalg. Navnene på partiene skal trykkes i skrifttype Arial med minimum skriftstørrelse 12 punkt og stå i alfabetisk rekkefølge. Innsiden av stemmeseddelen skal også inneholde informasjon om hvilket valg den gjelder.

(3) Til venstre for partinavnene skal stemmeseddelen ha en kolonne med ruter for avkryssing.

(4) Innsiden av stemmeseddelen skal også gi mulighet til å føre opp et annet politisk parti eller gruppe og å krysse av for blank stemme.

(5) Nederst på stemmeseddelens innside skal det trykkes stemmeseddelnummer med 22 karakterer i font OCRB i skriftstørrelse 10 punkt og en unik stemmeseddel-ID med 7 karakterer i skriftstørrelse 20 punkt.

(6) Stemmeseddelen skal trykkes med punktskrift.

(7) Styremerker skal plasseres på innsiden og utsiden av stemmeseddelen.

(8) Stemmeseddelen skal ha forskutt falsing og ha lik størrelse som stemmeseddelen med kandidatnavn ved det aktuelle valget.

(9) Stemmeseddelens innside skal se slik ut:  

*Endret ved forskrift23 juni 2025 nr. 1191.*

#### § 3-5. Utforming av blanke stemmesedler

(1) Utsiden av den blanke stemmeseddelen skal være lik utsiden av stemmesedlene med kandidatnavn ved det aktuelle valget.

(2) Stemmeseddelen skal ha en hvit innside hvor det står «Blank stemmeseddel» eller «Blank røystesetel» i minimum skriftstørrelse 20 punkt og hvilket valg den gjelder for.

(3) På stemmeseddelens innside skal det trykkes: «BLANK STEMMESEDDEL Brukes til å stemme blankt» eller «BLANK RØYSTESETEL Bruker ein til å røyste blankt» i minimum skriftstørrelse 20 punkt.

(4) Nederst på stemmeseddelens innside skal det trykkes stemmeseddelnummer med 22 karakterer og en unik stemmeseddel-ID med 8 karakterer i font OCRB i skriftstørrelse 10 punkt.

(5) Stemmeseddelen skal ha forskutt falsing og ha lik størrelse som stemmeseddelen med kandidatnavn ved det aktuelle valget.

(6) Stemmeseddelens innside skal se slik ut:  

#### § 3-6. Trykking av blanke stemmesedler

(1) Ved stortingsvalg skal distriktsvalgstyret sørge for at det trykkes blanke stemmesedler.

(2) Ved fylkestingsvalg skal fylkesvalgstyret sørge for at det trykkes blanke stemmesedler.

(3) Ved kommunestyrevalg skal valgstyret sørge for at det trykkes blanke stemmesedler.

(4) Stemmesedlene skal være klare til bruk når den ordinære forhåndsstemmingen starter 10. august.

#### § 3-7. Tillitsvalgtes rett til å få stemmesedler

Valglistens tillitsvalgte kan kreve å få det antallet stemmesedler som vedkommende ønsker innen den fristen valgmyndighetene setter, hvis den tillitsvalgte dekker kostnadene med det.

## Kapittel 4. Elektronisk valggjennomføringssystem

#### § 4-1. Frist for å legge opplysninger inn i det elektroniske valggjennomføringssystemet

(1) Valgstyret skal innen 31. mai i valgåret registrere følgende opplysninger i det elektroniske valggjennomføringssystemet:

- - målform
- - om det skal brukes elektronisk manntall eller papirmanntall på valgtinget og om papirmanntallet skal deles inn i roder
- - antall kandidater som skal velges
- - krav til antall underskrifter på listeforslag
- - om den andre opptellingen skal skje manuelt eller maskinelt
- - hvilke opptellingskretser kommunen skal bruke
- - valglokalenes navn og adresse
- - åpningstider til valglokalene på valgtinget
- - valgstyrets adresse.

(2) Fylkesvalgstyret og distriktsvalgstyret skal innen 31. mai i valgåret registrere følgende opplysninger i det elektroniske valggjennomføringssystemet:

- - målform
- - antall kandidater som skal velges
- - krav til antall underskrifter på listeforslag
- - om opptellingen skal skje manuelt eller maskinelt.

#### § 4-2. Informasjonssikkerhet ved bruk av det elektroniske valggjennomføringssystemet

(1) Valgstyret, fylkesvalgstyret og distriktsvalgstyret skal sørge for forsvarlig tilgangsstyring og å begrense datatrafikk og funksjonalitet på maskinene som benyttes for å få tilgang til det elektroniske valggjennomføringssystemet.

(2) Hvis kommunene eller fylkeskommunene benytter systemet til å telle stemmesedlene maskinelt, skal i tillegg programvare for monitorering av operativsystemet som Valgdirektoratet stiller til rådighet, være installert på maskinene som benyttes.

*Tilføyd ved forskrift23 juni 2025 nr. 1191.*

## Kapittel 5. Informasjon til velgerne om stemmerett

#### § 5-1. Informasjon til velgerne om stemmerett

(1) Departementet skal informere velgerne om hvilken kommune de kan stemme i på valgtinget, jf. valgloven § 2-10 , og om at de skal vise legitimasjon, jf. valgloven § 6-11 .

(2) Informasjonen skal gis elektronisk. Informasjonen skal sendes til den stemmeberettigedes digitale postkasse hvis han eller hun har opprettet en slik postkasse.

(3) Informasjonen skal likevel sendes per brevpost hvis den stemmeberettigede

- - står oppført som reservert i register over digital kontaktinformasjon og reservasjon eller
- - ikke har oppdatert opplysningene i register over digital kontaktinformasjon og reservasjon, eller bekreftet at opplysningene er korrekte, de siste 18 månedene.

(4) Informasjonen skal sendes ut til velgerne basert på hvilken kommune de var manntallsført i den 8. juli.

(5) Informasjonen skal være de stemmeberettigede i hende innen den ordinære forhåndsstemmingen starter 10. august.

## Kapittel 6. Fellesbestemmelser for stemming innenlands

#### § 6-1. Kunngjøring av endringer i når og hvor velgerne kan stemme

Hvis valgstyret gjør endringer i når og hvor velgerne kan stemme, skal valgstyret så snart som mulig informere Valgdirektoratet om endringene. Valgstyret skal i tillegg kunngjøre endringer i når og hvor velgerne kan stemme på egnet måte.

#### § 6-2. Universell utforming av valglokaler og valgutstyr

(1) Valglokaler skal oppfylle krav i byggteknisk forskrift § 12-4 første og andre ledd , § 12-6 første til fjerde ledd og sjette ledd bokstav a, b, c og f, § 12-7 femte ledd , § 12-13 første ledd , andre ledd bokstav a , c og e , tredje ledd bokstav a –d og fjerde ledd bokstav a og b og § 12-18 første og andre ledd .

(2) Ved bruk av rampe i valglokaler skal kravene i byggteknisk forskrift § 12-16 være oppfylt.

(3) Bord der stemmesedler stemples og valgurner skal ha en betjeningshøyde mellom 0,8 og 1,2 meter over det ferdige gulvet.

(4) Minst 1 av 10 valgavlukker skal ha stemmeseddelhyller som er merket med punktskrift.

#### § 6-3. Kunngjøring av valglokaler som velgerne ikke kan ta seg inn i uten hjelp

Hvis det er valglokaler i kommunen som velgerne ikke kan ta seg inn i uten hjelp, skal valgstyret innen 31. mai i valgåret informere Valgdirektoratet om hvilke valglokaler dette gjelder.

#### § 6-4. Beredskapskonvolutter

Beredskapskonvolutten skal være oransje og påføres teksten «Beredskapskonvolutt», jf. valgloven § 7-5 tredje ledd og § 9-5 tredje ledd .

#### § 6-5. Bruk av stemmeseddelkonvolutt

Ved kommunestyrevalg og fylkestingsvalg skal stemmesedlene for begge valgene legges i én felles stemmeseddelkonvolutt.

#### § 6-6. Skjema for informasjon om velgerens identitet

(1) Hvis stemmeseddelen mottas i en stemmeseddelkonvolutt, skal stemmemottakeren legge ved følgende informasjon i en omslagskonvolutt eller beredskapskonvolutt:

- - hvilket valg og år det gjelder for,
- - velgerens navn og fødselsnummer,
- - navn og adresse til valgstyret i den kommunen velgeren er manntallsført,
- - hvilken kommune stemmen er mottatt i.

(2) Informasjonen i første ledd bokstav a–c skal være synlig i vinduet på omslagskonvolutten eller beredskapskonvolutten.

(3) Departementet fastsetter et skjema for utfylling av informasjon etter første ledd. Stemmemottakeren skal bruke det fastsatte skjemaet.

(4) Hvis informasjonen skrives ut fra valggjennomføringssystemet, skal skjemaet i tillegg ha en elektronisk lesbar identifikator med manntallsnummeret til velgeren som skal være synlig i vinduet på omslagskonvolutten.

#### § 6-7. Legitimasjon

(1) Legitimasjon skal minimum inneholde velgerens navn, fødselsdato og ansiktsfoto.

(2) Hvis stemmemottakeren mener at velgeren ikke har vist legitimasjon som oppfyller vilkårene i første ledd, avgjør lederen eller nestlederen i valglokalet om legitimasjonen kan godtas.

#### § 6-8. Stemming rett utenfor valglokalet

(1) Ved stemming rett utenfor valglokalet etter valgloven § 6-12 skal en velger som stemmer i valgdistriktet der han eller hun er manntallsført, få utlevert en konvolutt med én stemmeseddel for hver valgliste i valgdistriktet samt en blank stemmeseddel.

(2) Velgeren bestemmer selv om han eller hun vil beholde konvolutten med de resterende stemmesedlene eller gi den tilbake til stemmemottakeren. Stemmemottakeren skal sørge for å kassere konvolutten på en betryggende måte.

## Kapittel 7. Forhåndsstemming innenlands

#### § 7-1. Informasjon om åpningstider

Valgstyret skal innen 30. juni i valgåret informere Valgdirektoratet om åpningstider til valglokaler hvor det skal mottas forhåndsstemmer.

#### § 7-2. Hvordan velgerne kan forhåndsstemme utenfor egen kommune

En velger som stemmer i et annet valgdistrikt enn der han eller hun er manntallsført, skal få utlevert en stemmeseddel med navnene til de registrerte politiske partiene som oppfyller kravene i valgloven § 5-13 første ledd .

#### § 7-3. Forsendelse av forhåndsstemmer

(1) Hvis en velger forhåndsstemmer utenfor kommunen hun eller han er manntallsført i, skal valgstyret sende stemmegivningen til valgstyret i denne kommunen. Det skal brukes forsendelseskonvolutt.

(2) Den nest siste uken av forhåndsstemmeperioden skal forhåndsstemmegivningene sendes videre hver dag.

(3) Den siste uken før valgdagen skal forhåndsstemmegivningene ikke sendes som brevpost. Forhåndsstemmegivninger mottatt denne uken skal sendes på en måte som sikrer at stemmegivningene kommer inn til valgstyret innen kl. 17 dagen etter valgdagen.

#### § 7-4. Forhåndsstemming på pasientrom, i fengselsceller og der velgeren oppholder seg

(1) Ved forhåndsstemming på pasientrom, i fengselsceller og der velgeren oppholder seg skal en velger som stemmer i valgdistriktet der han eller hun er manntallsført, få utlevert en konvolutt med én stemmeseddel for hver valgliste i valgdistriktet samt en blank stemmeseddel.

(2) Velgeren bestemmer selv om han eller hun vil beholde konvolutten med de resterende stemmesedlene eller gi den tilbake til stemmemottakeren. Stemmemottakeren skal sørge for å kassere konvolutten på en betryggende måte.

#### § 7-5. Forhåndsstemming i omsorgsboliger

Ved stemmemottak på helse- og omsorgsinstitusjoner kan stemmer også mottas hjemme hos personer som oppholder seg i omsorgsboliger med umiddelbar tilknytning til institusjonen.

## Kapittel 8. Forhåndsstemming i utlandet

#### § 8-1. Bruk av stemmeseddelkonvolutt

Ved kommunestyrevalg og fylkestingsvalg skal stemmesedlene for begge valgene legges i én felles stemmeseddelkonvolutt.

#### § 8-2. Forsendelse av forhåndsstemmer som er mottatt av en stemmemottaker

(1) Stemmemottaker i utlandet skal legge omslagskonvolutten i en forsendelseskonvolutt og sende stemmen til valgstyret i kommunen velgeren er manntallsført i.

(2) De tre siste ukene før forhåndsstemmeperioden i utlandet avsluttes, skal forhåndsstemmene ikke sendes som brevpost. Forhåndsstemmer mottatt i denne perioden skal sendes på en måte som sikrer at stemmene kommer inn til valgstyret innen kl. 17 dagen etter valgdagen.

#### § 8-3. Hvordan velgerne kan brevstemme

(1) Velgeren skal legge stemmeseddelen i en stemmeseddelkonvolutt.

(2) Stemmeseddelkonvolutten skal legges i en omslagskonvolutt som limes igjen.

(3) Velgeren skal påføre omslagskonvolutten

- - valgstyrets navn og adresse
- - navn og fødselsnummer
- - adresse på hjemstedet 30. juni i valgåret, eventuelt siste adresse i Norge hvis velgeren har meldt flytting til utlandet
- - tid og sted for stemmingen.

(4) Velgeren skal skrive under på omslagskonvolutten.

(5) Velgeren skal legge omslagskonvolutten i en forsendelseskonvolutt som adresseres til valgstyret i kommunen.

## Kapittel 9. Forsegling, oppbevaring, transport og overlevering

#### § 9-1. Rutiner for forsegling, oppbevaring og transport av valgmateriell

(1) Valgstyret skal sørge for at det fastsettes betryggende, skriftlige rutiner for forsegling, oppbevaring og transport av valgmateriell i alle faser av valggjennomføringen i kommunen.

(2) Distriktsvalgstyret skal sørge for at det fastsettes betryggende, skriftlige rutiner for forsegling, oppbevaring og transport av valgmateriell ved stortingsvalg.

(3) Fylkesvalgstyret skal sørge for at det fastsettes betryggende, skriftlige rutiner for forsegling, oppbevaring og transport av valgmateriell ved fylkestingsvalg.

#### § 9-2. Tømming av valgurner

(1) Valgstyret skal sørge for at det fastsettes betryggende, skriftlige rutiner for tømming av valgurner i hele stemmeperioden.

(2) Minst to valgmedarbeidere skal være til stede når forseglingen av urnen brytes.

(3) Avgitte stemmer som skal oppbevares i kommunen, skal deretter umiddelbart tømmes over i egnet emballasje som skal forsegles og merkes med serienumre. Stemmene skal oppbevares adskilt fra øvrig valgmateriell.

#### § 9-3. Forsegling

(1) Avgitte stemmesedler, konvolutter som inneholder stemmesedler og papirmanntall skal forsegles hvis materiellet i perioder ikke er under direkte oppsyn av valgmyndighetene. Forseglingen skal foretas på en slik måte at ingen får adgang til det forseglede materiellet uten at dette etterlater seg tydelige merker.

(2) Hvis omfanget av stemmesedler innebærer at det vil være uforholdsmessig byrdefullt å forsegle stemmesedlene, kan valgstyret selv bestemme at stemmesedlene skal oppbevares på annen tilstrekkelig sikker måte.

(3) Forseglingsutstyr skal ikke transporteres sammen med avgitte stemmesedler.

#### § 9-4. Oversending av valgmateriell til distriktsvalgstyret og fylkesvalgstyret

Valgstyret skal pakke stemmesedler slik de er telt opp. Stemmegivninger og stemmesedler som valgstyret har forkastet, skal pakkes hver for seg fordelt på forhånd og på valgting. Valgstyret skal for øvrig pakke materiellet slik distriktsvalgstyret eller fylkesvalgstyret krever.

#### § 9-5. Oversikt over overlevert valgmateriell

(1) Ved alle valg skal lederen i valglokalet på valgtinget sørge for at det fylles ut en oversikt over hvilket materiell som overleveres til valgstyret.

(2) Ved stortingsvalg og fylkestingsvalg skal valgstyret sørge for at det fylles ut en oversikt over hvilket materiell som overleveres til distriktsvalgstyret og fylkesvalgstyret.

(3) Mottakeren skal ved overleveringen kontrollere at det overleverte materiellet er i samsvar med det som følger av oversikten. Oversikten skal dateres og signeres av den som leverer og av den som mottar materiellet. Den som har levert materiellet skal få en kopi av den signerte oversikten.

## Kapittel 10. Godkjenning av stemmesedler og stemmegivninger

#### § 10-1. Åpning av omslagskonvolutter, beredskapskonvolutter og stemmeseddelkonvolutter

(1) Det skal være to valgmedarbeidere til stede når omslagskonvoluttene, beredskapskonvoluttene og stemmeseddelkonvoluttene åpnes.

(2) Hvis stemmeseddelkonvoluttene åpnes rett etter omslagskonvoluttene eller beredskapskonvoluttene, kan de samme valgmedarbeiderne ikke åpne både stemmeseddelkonvoluttene og omslagskonvoluttene eller beredskapskonvoluttene.

#### § 10-2. Flere stemmeseddelkonvolutter eller stemmesedler fra samme velger

Hvis en omslagskonvolutt eller beredskapskonvolutt inneholder flere stemmeseddelkonvolutter eller stemmesedler som ikke er lagt i en stemmeseddelkonvolutt, skal stemmesedlene legges ulest ned i én stemmeseddelkonvolutt.

#### § 10-3. Stemmesedler avgitt til felleslister

En stemmeseddel som lyder på et parti eller en gruppe som inngår i en fellesliste, skal regnes som avgitt til felleslisten.

#### § 10-4. Stempling av stemmesedler

Hvis stemmesedler som er lagt i stemmeseddelkonvolutt mangler offentlig stempel, gjelder følgende:

- - Hvis én stemmeseddel for et valg mangler offentlig stempel, skal valgstyret stemple stemmeseddelen.
- - Hvis flere stemmesedler for det samme valget mangler offentlig stempel, skal valgstyret, hvis alle stemmesedlene gjelder den samme valglisten, stemple én av dem. Er én av stemmesedlene endret, stemples denne. Er stemmesedlene endret likt, stemples én av dem. Er stemmesedlene endret ulikt, stemples én av dem, men det skal ses bort fra endringene.
- - Hvis flere stemmesedler for det samme valget mangler offentlig stempel, skal, hvis stemmesedlene gjelder ulike valglister, ingen av dem stemples.
- - Bokstav a og b gjelder ikke hvis stemmeseddelkonvolutten inneholder en annen stemmeseddel med offentlig stempel for det samme valget.

#### § 10-5. Godkjenning av brevstemmegivninger

Brevstemmegivninger skal godkjennes etter at andre forhåndsstemmegivninger som skal godkjennes før valgtinget, er godkjent, jf. valgloven § 10-2 fjerde ledd .

## Kapittel 11. Opptelling av stemmesedler

#### § 11-1. Manuell opptelling

(1) Før den første opptellingen skal stemmesedlene sorteres i separate bunker for de ulike listene samt blanke og tvilsomme stemmesedler. Bunkene skal deretter kontrolleres for sorteringsfeil.

(2) Den første opptellingen skal gjennomføres slik:

- - De blanke stemmesedlene og stemmesedlene for de ulike listene skal samles i bunker som inneholder et bestemt antall stemmesedler.
- - Bunkene skal kontrolleres for opptellingsfeil, ved å telles på nytt.
- - Bunkene med de blanke stemmesedlene og bunkene med de ulike listene skal summeres to ganger av ulike valgmedarbeidere.

(3) Hvis den andre opptellingen eller distriktsvalgstyrets eller fylkesvalgstyrets opptelling er manuell, skal den gjennomføres slik:

- - Bunkene med stemmesedler skal kontrolleres for sorteringsfeil.
- - Bunkene skal telles to ganger av ulike valgmedarbeidere.
- - Bunkene med de blanke stemmesedlene og bunkene med de ulike listene skal summeres to ganger av ulike valgmedarbeidere.

(4) To valgmedarbeidere skal være til stede når resultatet av den manuelle opptellingen registreres i det elektroniske valggjennomføringssystemet.

#### § 11-2. Maskinell opptelling av stemmesedler og registrering av personstemmer

Maskinell opptelling av stemmesedler og registrering av personstemmer skal skje i henhold til fremgangsmåten for maskinell opptelling og registrering av personstemmer som følger av det elektroniske valggjennomføringssystemet.

#### § 11-3. Manuell registrering av personstemmer

To valgmedarbeidere skal være til stede når personstemmer registreres manuelt.

#### § 11-4. Manuell stikkprøvekontroll

(1) Valgmyndighetene skal gjennomføre manuelle stikkprøver hvis

- - opptellingen skjer maskinelt
- - registreringen av personstemmer skjer maskinelt.

(2) Manuelle stikkprøver skal gjennomføres i henhold til fremgangsmåten for manuell stikkprøvekontroll som følger av det elektroniske valggjennomføringssystemet.

#### § 11-5. Første opptelling av forhåndsstemmesedler som ikke blir telt opp for hvert enkelt valglokale

(1) Alle forhåndsstemmesedler som ikke telles opp for hvert enkelt valglokale, jf. valgloven § 10-8 andre ledd , skal telles opp samlet. Valgstyret kan bestemme at denne opptellingen skal deles opp i tekniske opptellingskretser.

(2) Hvis det er mottatt færre enn 60 forhåndsstemmesedler som skal telles opp etter første ledd første punktum, skal disse legges til side og telles opp etter § 11-7 bokstav c .

#### § 11-6. Første opptelling av valgtingsstemmesedler som ikke blir telt opp i valglokalet

Alle stemmesedler som på valgtinget ikke telles opp i valglokalet, jf. valgloven § 10-8 tredje ledd , skal telles opp samlet.

#### § 11-7. Første opptelling av stemmesedler som skal telles opp etter klokken 17 dagen etter valgdagen

Følgende stemmesedler skal telles opp samlet etter klokken 17 dagen etter valgdagen:

- - godkjente stemmesedler fra forhåndsstemmegivninger som legges til side ettervalgloven § 10-8 femte ledd
- - godkjente stemmesedler fra forhåndsstemmegivninger som kommer inn etter at opptellingen etter§ 10-8 fjerde leddhar begynt.
- - godkjente stemmesedler som er lagt til side etter§ 11-5 andre ledd.

## Kapittel 12. Protokollering

#### § 12-1. Formularer for protokollering av valg

Departementet fastsetter formularer for protokollering av valg, hvor administrative forhold, mottak og behandling av stemmegivninger og stemmesedler, opptelling, valgoppgjør og kontroll skal føres inn. Formularene skal brukes ved utfylling av protokoller etter valgloven § 10-15 .

## Kapittel 13. Klagenemnd. Overtredelsesgebyr

#### § 13-1. Betaling av overtredelsesgebyr etter valgloven § 21-9

(1) Et overtredelsesgebyr etter valgloven § 21-9 forfaller til betaling tre uker etter at melding om endelig vedtak er kommet frem til personen eller foretaket.

(2) Hvis overtredelsesgebyret ikke betales ved forfall, løper forsinkelsesrenter etter lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m . Overtredelsesgebyret og forsinkelsesrenter kan inndrives fjorten dager etter at varsel om inndriving er kommet frem til personen eller foretaket.

#### § 13-2. Klagenemnd etter valgloven § 21-10 første ledd

(1) Kongen skal oppnevne en klagenemnd som fungerer i fem år.

(2) Klagenemnda skal ha tre medlemmer og tre personlige varamedlemmer. Kongen skal oppnevne en leder og et personlig varamedlem for lederen som skal oppfylle vilkårene i domstolloven § 53 første ledd første punktum og § 54 andre ledd første punktum .

(3) Medlemmene kan ikke avsettes eller suspenderes i perioden med mindre det foreligger særlig grunn.

(4) Departementet skal oppnevne et sekretariat for klagenemnda.

(5) Klagenemnda eller sekretariatet kan ikke instrueres om lovtolking, skjønnsutøvelse, avgjørelse av enkeltsaker eller saksbehandlingen.

(6) Klagenemnda skal behandle saker og treffe vedtak i møter. Lederen og minst et annet medlem må være til stede for at klagenemnda kan treffe vedtak. Vedtak treffes med alminnelig flertall. Hvis antallet stemmer for og imot et forslag er likt, er lederens stemme avgjørende.

## Kapittel 14. Ikrafttredelse

#### § 14-1. Ikrafttredelse

Forskriften begynner å gjelde straks, med unntak av § 2-2 andre ledd som begynner å gjelde 1. januar 2026.
