---
tittel: "Forskrift om tilskudd til partsstyrte bransjeprogrammer under avtale om redusert sykefravær og frafall fra arbeidslivet (IA-avtalen) 2025–2028"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til partsstyrte bransjeprogrammer"
refid: "forskrift/2025-02-04-118"
eli: "/eli/forskrift/2025/02/04/118"
departement: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-02-04"
sist-endret: "forskrift/2025-11-14-2268"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-11-14"
---

# Forskrift om tilskudd til partsstyrte bransjeprogrammer under avtale om redusert sykefravær og frafall fra arbeidslivet (IA-avtalen) 2025–2028

### § 1. Formål

Ordningen skal gi tilskudd til iverksettelse og gjennomføring av målrettede tiltak for å redusere sykefravær og frafall fra arbeidslivet i regi av partsstyrte bransjeprogrammer.

### § 2. Tilskuddsmottaker

Tilskudd gis til bransjeprogrammer for å redusere sykefravær og frafall fra arbeidslivet. Organisasjonen som leder styringsgruppen for det enkelte bransjeprogram setter frem søknad og mottar tilskudd, jf. § 8 og § 10 .

*Endret ved forskrift 14 nov 2025 nr. 2268 .*

### § 3. Hva det gis tilskudd til

Tilskudd skal dekke utgifter til målrettede bransjetiltak hvor hovedformålet er å redusere sykefravær og frafall fra arbeidslivet, særlig gjennom formidling av etablerte tiltak. Tilskuddet kan også dekke administrative utgifter knyttet til drift av bransjeprogrammene.

### § 4. Tilskuddsforvalter

Arbeidstilsynet er tilskuddsforvalter og behandler søknader om tilskudd etter § 8 og foretar utbetaling etter § 10 .

### § 5. Krav til årsrapportering

Tilskuddsmottaker skal hvert år innen 1. april rapportere til Arbeidstilsynet for foregående år. Årsrapporteringen skal inneholde

- status og redegjørelse for gjennomførte tiltak i programplanen
- begrunnelse for valg av tiltak
- beskrivelse av tiltakenes omfang og nedslagsfelt
- status for mål i programplanen
- vurdering av måloppnåelse ut fra bransjeprogrammets formål
- revisorattestert regnskap som er oppstilt og sammenlignet med budsjett.

*Endret ved forskrift 14 nov 2025 nr. 2268 .*

### § 6. Krav til halvårsrapportering

Tilskuddsmottaker skal, hvert år innen 15. august rapportere til Arbeidstilsynet for første halvår. Halvårsrapporteringen skal inneholde

- redegjørelse for fremdrift for tiltak
- regnskap for 1. juli og prognoser for bruk av midler resten av året, herunder om ev. økt eller redusert behov for midler inneværende år
- oppdatert samlet programplan for det videre arbeidet og prognoser for bruk av midler kommende år.

*Endret ved forskrift 14 nov 2025 nr. 2268 .*

### § 7. Søknad om tilskudd

Søknad om tilskudd skal settes fram innen 15. november året før det året tilskuddet gjelder for.

Dersom det ikke er endringer i programplanen eller prognoser for bruk av midler kommende år i forhold til det som er rapportert etter § 6 bokstav c , er det tilstrekkelig å vise til halvårsrapporten.

Det skal redegjøres for eventuelle endringer fra det som er rapportert etter § 6 bokstav c , dersom disse medfører økt eller redusert behov for midler kommende år.

*Endret ved forskrift 14 nov 2025 nr. 2268 .*

### § 8. Søknadsbehandling

Søknad om tilskudd behandles og avgjøres av Arbeidstilsynet etter reglene i forvaltningsloven . Beregningen av tilskuddet skal framgå av vedtaket.

Arbeidstilsynet kan i vedtaket stille vilkår.

### § 9. Beregning av tilskudd

Samlet bevilgning fastsettes årlig i statsbudsjettet. Størrelsen på tilskuddet til det enkelte bransjeprogram fastsettes etter en fordelingsnøkkel bestemt av partene i avtalen. Fordelingsnøkkelen skal ta utgangspunkt i antall sysselsatte i bransjene som er omfattet av ordningen, i tillegg til et grunntilskudd.

*Endret ved forskrift 14 nov 2025 nr. 2268 .*

### § 10. Utbetaling

Tilskuddet blir utbetalt i to terminer per år.

Tre fjerdedeler av tilskuddet utbetales i første kvartal. Resten av tilskuddet utbetales i fjerde kvartal.

Dersom en tilskuddsmottaker har økt eller redusert behov for midler, jf. § 6 bokstav b eller § 7 andre ledd , eller har ubrukte tilskuddsmidler ved årsslutt, kan Arbeidstilsynet avkorte eller tilføre midler ved neste utbetaling.

*Endret ved forskrift 14 nov 2025 nr. 2268 .*

### § 11. Kontroll

Arbeidstilsynet kan kreve fremlagt nødvendige opplysninger for å kontrollere at tiltak er iverksatt og at tilskudd ikke er benyttet i strid med forskriften eller tilskuddsvedtaket.

### § 12. Stans i utbetaling og tilbakebetaling

Arbeidstilsynet kan stanse utbetalingen av tilskudd og kreve tilskudd tilbakebetalt dersom

- tildelingen har bygget på uriktige, misvisende eller mangelfulle opplysninger fra søker
- tilskuddet er brukt i strid med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket.

### § 13. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 4. februar 2025.
