---
tittel: "Forskrift om stans i utbetalinga av offentlege ytingar og barnebidrag når ein av foreldra har bortført eit barn til utlandet"
korttittel: "Forskrift om stans i ytingar ved barnebortføring"
refid: "forskrift/2015-07-01-847"
eli: "/eli/forskrift/2015/07/01/847"
departement: "Barne- og familiedepartementet"
ikrafttredelse: "2015-07-01"
---

# Forskrift om stans i utbetalinga av offentlege ytingar og barnebidrag når ein av foreldra har bortført eit barn til utlandet

### § 1. Virkeområde

Forskrifta her gjeld saker som vert rekna som barnebortføringssaker etter lov 6. juni 2014 nr. 19 om stans i utbetalinga av offentlege ytingar og barnebidrag når ein av foreldra har bortført eit barn til utlandet (lova) § 2 og § 13 .

### § 2. Meldingar om barnebortføring

Når det er skjedd ei barnebortføring som er omfatta av lova § 2 , jf. § 13, skal det sendast melding til Husbanken og NAV Forvaltning Troms. Sistnemnde skal straks sende meldinga til den kommunale delen av arbeids- og velferdsforvaltninga.

Meldinga skal opplyse om

- - namnet, adressa og fødselsnummeret til barnet og foreldra
- - kven som har bortført barnet
- - når bortføringa skjedde
- - kor det er truleg at barnet og bortføraren oppheld seg.

NAV Forvaltning Troms skal også ha ei meir omfattande melding med sikte på avgjerd etter lova § 7 . Denne meldinga skal i tillegg til opplysningane nemnde i andre leddet, omfatte alle opplysningane etter lova § 8.

### § 3. Rask vurdering av vilkåra for offentlege ytingar

Arbeids- og velferdsforvaltninga og Husbanken skal vurdere å stanse ytingar i medhald av lova § 5 utan ugrunna opphald når dei får melding om at det har skjedd ei barnebortføring.

### § 4. Avgjerd om å halde tilbake offentlege ytingar og barnebidrag

Offentlege ytingar kan også haldast tilbake også når barnet eller bortføraren har krav på utbetaling av ytingane i utlandet etter reglane i EØS-avtala eller ei trygdeavtale med eit anna land.

Barnebidrag kan haldast tilbake, anten bidraget er fastsett eller avtalt etter reglane i barnelova eller er sendt Noreg til innkrevjing etter ein internasjonal konvensjon eller avtale.

Avgjerd etter lova § 7 kan gå ut på at berre ein del av utbetalingane i saka vert halden tilbake.

### § 5. Verknaden av avgjerd om å halde tilbake offentlege ytingar og barnebidrag

Ei avgjerd etter lova § 7 om å halde tilbake offentlege ytingar eller barnebidrag får verknad både for framtidige periodar og for periodar før avgjerd er treft.

### § 6. Sperra konto

NAV Forvaltning Troms skal opprette slik konto som omhandla i lova § 11 i namnet til den som har rett til den offentlege ytinga eller barnebidraget.

### § 7. Ikraftsetjing

Forskrifta tek til å gjelde frå 1. juli 2015.
