---
tittel: "Forskrift om sikkerhetstiltak for skip som opererer i polare farvann"
korttittel: "Forskrift om sikkerhetstiltak for skip i polare farvann"
refid: "forskrift/2016-11-23-1363"
eli: "/eli/forskrift/2016/11/23/1363"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2017-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-12-19-2820"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om sikkerhetstiltak for skip som opererer i polare farvann

## Polarkoden del I:

For å lese norsk gjengivelse av Polarkoden del I som vedtatt ved IMO-resolusjon MSC.385(94) og IMO-resolusjon MEPC.264(68), med endringer til og med IMO-resolusjon MSC.538(107), se her: pdf-fil

Endret ved forskrifter 26 juni 2025 nr. 1372 , 19 des 2025 nr. 2820 (i kraft 1 jan 2026).

## SOLAS kapittel XIV

For å lese SOLAS kapittel IV om sikkerhetstiltak for skip som opererer i polare farvann, som endret ved resolusjon MSC.532(107), se her: pdf-fil

Endret ved forskrift 19 des 2025 nr. 2820 (i kraft 1 jan 2026).

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for følgende norske skip som opererer i polare farvann:

- skip med sikkerhetssertifikat for passasjerskip
- skip med sikkerhetssertifikat for konstruksjon av lasteskip og sikkerhetssertifikat for utstyr på lasteskip
- fiskefartøy med største lengde 24 meter eller mer
- skip som brukes utenfor næringsvirksomhet med bruttotonnasje 300 eller mer
- lasteskip med bruttotonnasje 300 eller mer, men med bruttotonnasje under 500.

Første ledd gjelder også for skip som eies eller opereres av staten og som for tiden kun brukes i ikke-kommersiell offentlig tjeneste, med unntak av skip som tilhører Forsvaret eller som benyttes i Forsvarets tjeneste.

*Endret ved forskrift 19 des 2025 nr. 2820 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 2. SOLAS kapittel XIV

Den internasjonale konvensjonen om sikkerhet for menneskeliv til sjøs, 1974 (SOLAS) kapittel XIV, vedtatt ved IMO-resolusjon MSC.386(94) som endret ved IMO-resolusjon MSC.532(107), gjelder som forskrift.

*Endret ved forskrift 19 des 2025 nr. 2820 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 3. Skip med internasjonale sikkerhetssertifikater

Det internasjonale regelverket for skip som opererer i polare farvann (polarkoden), vedtatt ved IMO-resolusjon MSC.385(94) som endret ved IMO-resolusjon MSC.538(107), del I-A og de sikkerhetsrelaterte bestemmelsene i innledningen gjelder som forskrift for skip nevnt i § 1 første ledd bokstav a og b.

*Endret ved forskrift 19 des 2025 nr. 2820 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 4. Skip med fartssertifikat

Det internasjonale regelverket for skip som opererer i polare farvann (polarkoden), vedtatt ved IMO-resolusjon MSC.385(94) som endret ved IMO-resolusjon MSC.538(107) del I-A kapitlene 9-1 og 11-1 gjelder som forskrift for skip nevnt i § 1 bokstav c til e. Ved tolkningen av disse bestemmelsene skal det tas hensyn til innledningen og de sikkerhetsrelaterte bestemmelsene i polarkoden del I-A reglene 1.2, 1.4 og 1.5.

Polarkoden del I-A reglene 9-1.3.1 og 9-1.3.2 gjelder også for skip nevnt i § 1 bokstav c, skip nevnt i § 1 bokstav d med bruttotonnasje under 500 som ikke er på internasjonal reise, og skip nevnt i § 1 bokstav e som ikke er på internasjonal reise.

Første og andre ledd gjelder også i territorialfarvannet rundt Svalbard og Jan Mayen.

Med «isforsterket skip», slik det brukes i polarkoden del I-A regel 9-1.3.2, menes skip med offentligrettslige krav til isforsterkning og skip som er isforsterket etter en standard fra et anerkjent klasseselskap, et klasseregelverk fra et anerkjent klasseselskap eller en annen anerkjent standard.

*Tilføyd ved forskrift 19 des 2025 nr. 2820 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 5. Dispensasjon

Sjøfartsdirektoratet kan etter skriftlig søknad gi dispensasjon fra kravene i denne forskriften i samsvar med bestemmelsene i SOLAS kapittel I regel 4 eller 5.

*Tilføyd ved forskrift 19 des 2025 nr. 2820 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2017.

*Endret ved forskrift 19 des 2025 nr. 2820 (i kraft 1 jan 2026, tidligere § 4).*
