---
tittel: "Forskrift om renter på overtredelsesgebyr for brudd på konkurranseloven"
refid: "forskrift/2024-11-26-2909"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2023-01-01"
---

# Forskrift om renter på overtredelsesgebyr for brudd på konkurranseloven

### § 1. Forskriftens anvendelsesområde

Forskriften gir utfyllende regler om betaling og tilbakebetaling av renter på overtredelsesgebyr etter konkurranseloven § 29 . Bestemmelsene for foretak gjelder tilsvarende for sammenslutninger av foretak. Forskriften gjelder også på Svalbard, jf. forskrift 17. oktober 2008 nr. 1126 § 1 .

### § 2. Forsinkelsesrente

Det skal beregnes renter av overtredelsesgebyr etter konkurranseloven § 29 første ledd fra tidspunktet Konkurransetilsynets vedtak er endelig eller saken er rettskraftig avgjort.

Renter etter første ledd skal beregnes i samsvar med forsinkelsesrenteloven .

### § 3. Renter beregnet fra forfallstidspunktet

Det skal beregnes renter av overtredelsesgebyr fra forfallstidspunktet frem til forsinkelsesrenten begynner å løpe. Forfallstidspunktet er to måneder etter at vedtaket er mottatt, jf. konkurranseloven § 29 tredje ledd andre punktum .

Rentesatsen for renter etter første ledd skal tilsvare den pengepolitiske styringsrenten fastsatt av Norges Bank per 1. januar det aktuelle året tillagt ett prosentpoeng.

### § 4. Tilbakebetaling av overtredelsesgebyr med renter

Dersom et overtredelsesgebyr helt eller delvis oppheves av Konkurransetilsynet, Konkurranseklagenemnda eller domstolene, skal renter beregnes i samsvar med § 2 og § 3 for den delen som oppheves og tilbakebetales.

Ved innfrielse av overtredelsesgebyret innen forfallstidspunktet fastsatt i konkurranseloven § 29 tredje ledd andre punktum , skal det beregnes renter fra forfallstidspunktet.

Ved innfrielse av overtredelsesgebyret etter forfallstidspunktet, skal det beregnes renter fra tidspunktet betalingen ble mottatt.

Ved innfrielse av deler av gebyret, skal det beregnes renter for den delen som er betalt.

Staten og foretak kan motregne i overtredelsesgebyr og renter som er knyttet til det samme vedtaket.

### § 5. Renter etter andre rettsgrunnlag

Forskriften avskjærer ikke rett til renter etter andre rettsgrunnlag.

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2023.
