---
tittel: "Forskrift om forbud mot omsetning i Norge av bestemte genmodifiserte produkter."
korttittel: "Forskrift om forbud mot genmodifiserte produkter"
refid: "forskrift/2000-12-15-1268"
eli: "/eli/forskrift/2000/12/15/1268"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2000-12-15"
sist-endret: "forskrift/2017-06-02-693"
sist-endret-ikrafttredelse: "2017-06-02"
---

# Forskrift om forbud mot omsetning i Norge av bestemte genmodifiserte produkter.

### § 1

Omsetning i Norge av følgende produkter er forbudt:

- Genmodifisert vaksine mot rabies fra Rhone Merieux, Frankrike, godkjent i EU ved kommisjonsbeslutning 18. juli 1994.
- Genmodifisert vaksine mot pseudorabies fra Vemie Veterinär Chemie GmbH, Tyskland, godkjent i EU ved kommisjonsbeslutning 18. juli 1994.
- Genmodifisert mais fra Novartis (tidligere Ciba-Geigy Limited), Sveits, godkjent i EU ved kommisjonsbeslutning 23. januar 1997.
- Genmodifisert sikori fra Bejo Zaden BV, Nederland, godkjent i EU ved kommisjonsbeslutning 20. mai 1996.
- Genmodifisert oljeraps fra Aventis (tidligere Plant Genetic Systems), Belgia, godkjent ved kommisjonsbeslutning 6. februar 1996.
- Genmodifisert oljeraps fra Aventis (tidligere Plant Genetic Systems), Belgia, godkjent ved kommisjonsbeslutning 1997/393/EF , 6. juni 1997.
- Genmodifisert oljeraps fra AgrEvo, Storbritannia, godkjent ved kommisjonsbeslutning 1998/291/EF , 22. april 1998.
- Genmodifisert testkit med genmodifiserte bakterier for påvisning av antibiotikarester i melk fra Valio Oy, Finland, godkjent ved kommisjonsbeslutning K(97)2068, 14. juli 1997.
- Genmodifisert oljerapslinje GT73 fra Monsanto A/S, USA, godkjent i EU ved kommisjonsbeslutning 31. august 2005.
- Levende, genmodifisert maislinje 1507 fra DuPont Pioneer og Dow AgroSciences LLC, representert av Dow AgroSciences Europe, godkjent i EU til bruk som fôr og i industrielle prosesser ved kommisjonsbeslutning 8. august 2005.
- Levende, genmodifisert rapslinje Ms8 fra Bayer CropScience AG, Tyskland, godkjent i EU til bruk som fôr og i industrielle prosesser ved kommisjonsbeslutning 26. mars 2007.
- Levende, genmodifisert rapslinje Rf3 fra Bayer CropScience AG, Tyskland, godkjent i EU til bruk som fôr og i industrielle prosesser ved kommisjonsbeslutning 26. mars 2007.
- Levende, genmodifisert rapslinje Ms8xRf3 fra Bayer CropScience AG, Tyskland, godkjent i EU til bruk som fôr og i industrielle prosesser ved kommisjonsbeslutning 26. mars 2007.

*Endret ved forskrifter 14 des 2012 nr. 1267 , 2 juni 2017 nr. 693 .*

### § 2

Forskriften trer i kraft straks.

Fra samme tidspunkt oppheves følgende forskrifter:

- Forskrift av 1. oktober 1997 nr. 1108 om forbud mot utsetting i Norge av genmodifisert frø fra oljeraps.
- Forskrift av 1. oktober 1997 nr. 1107 om forbud mot utsetting i Norge av genmodifisert frø fra sikori.
- Forskrift av 1. oktober 1997 nr. 1106 om forbud mot utsetting i Norge av genmodifisert mais.
- Forskrift av 1. oktober 1997 nr. 1105 om forbud mot utsetting i Norge av genmodifisert vaksine mot pseudorabies.
- Forskrift av 1. oktober 1997 nr. 1104 om forbud mot utsetting i Norge av genmodifisert vaksine mot rabies.
