---
tittel: "Gebyrforskrift på seilfly- og ballongområdet"
refid: "forskrift/2025-05-13-822"
eli: "/eli/forskrift/2025/05/13/822"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-06-01"
---

# Gebyrforskrift på seilfly- og ballongområdet

## Kapittel I. Innledende og generelle gebyrbestemmelser

#### § 1. Virkeområde

Forskriften fastsetter gebyr for Norges Luftsportforbunds arbeid med myndighetshandlinger på seilfly- og ballongområdet i henhold til forskrift 28. november 2015 nr. 1365 om sertifisering av besetningsmedlemmer § 3 annet ledd , forskrift 15. mai 2019 nr. 663 om luftfart med seilfly § 3 og forskrift 7. juni 2018 nr. 836 om luftfart med ballong § 3 .

#### § 2. Definisjon

Med tillatelse menes i denne forskrift enhver godkjenning, verifikasjon, deklarasjon, sertifikat mv. etter luftfartsloven eller forskrift gitt med hjemmel i luftfartsloven .

#### § 3. Gebyr for søknad om tillatelse

(1) For søknad om tillatelse skal det enten betales et fast gebyr eller gebyr etter regning etter bestemmelsene i denne forskriften. Det skal betales gebyr selv om søknaden avslås eller trekkes etter at saksbehandlingen er påbegynt.

(2) Dersom en tillatelse blir tilbakekalt eller utløper av andre grunner, skal det ved ny søknad om tillatelse betales gebyr som for første gangs utstedelse.

(3) Norges Luftsportforbund kan i særlige tilfeller beslutte helt eller delvis bortfall av gebyr i forbindelse med søknad om tillatelse. Det skal blant annet legges vekt på om det har inntrådt spesielle omstendigheter etter søknadstidspunktet som søker ikke kan lastes for og som det vil være urimelig at søker bærer risikoen for.

#### § 4. Nærmere om gebyr etter regning

(1) Gebyr etter regning fastsettes på grunnlag av faktisk timeforbruk og direkte utgifter til reise, opphold, diett, materialer mv. som har vært nødvendig for utførelse av myndighetshandlingen. Ved gebyr etter regning benyttes en timesats på kr 1 200 per time.

(2) Norges Luftsportforbund kan i særlige tilfeller bestemme at forskudd skal innbetales på søknadstidspunktet eller senere. Forskuddet skal ikke være større enn det totale gebyret som antas å påløpe.

#### § 5. Gebyr for virksomhetstilsyn (årsgebyr)

(1) Innehaver av en tillatelse skal betale årsgebyr etter bestemmelsene i denne forskriften. Årsgebyret dekker Norges Luftsportforbunds kostnader til rutinemessige inspeksjoner, fornyelse av tillatelsen, forespørsler fra innehaveren og annet arbeid Norges Luftsportforbund har med administrasjon og oppfølging.

(2) Årsgebyret dekker en periode på tolv måneder fra kalenderårets begynnelse. Årsgebyr betales etter de rettigheter som er registrert per 1. januar og etter gebyrsatser som fastsatt i denne forskriften.

(3) Ved forandringer i en gitt tillatelse som medfører endret årsgebyr, skal årsgebyr betales i henhold til endret tillatelse.

(4) Plikten til å betale årsgebyr faller bort når en tillatelse ikke fornyes eller på annen måte utgår.

(5) Norges Luftsportforbund kan i særlige tilfeller beslutte delvis bortfall av årsgebyr. Det skal blant annet legges vekt på om det har inntrådt spesielle omstendigheter som innebærer at det er klart urimelig at fullt årsgebyr skal påløpe.

#### § 6. Gebyr for særskilte inspeksjoner og tjenester mv.

(1) Når Norges Luftsportforbund finner det nødvendig med særskilt inspeksjon eller besiktigelse ut over rutinemessige inspeksjoner eller besiktigelser, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

(2) For Norges Luftsportforbunds arbeid med andre verifikasjoner, tillatelser eller dispensasjoner som nevnt i forskriften her, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

(3) For utskrift av duplikat eller annen verifikasjon av tillatelser betales et gebyr på kr 600.

#### § 7. Betalingsbetingelser

(1) Fast gebyr, gebyr etter regning og årsgebyr faktureres av Norges Luftsportforbund.

(2) Gebyr angis i norske kroner.

#### § 8. Virkning av manglende betaling

(1) Søknad om tillatelse vil ikke bli behandlet før søkeren har betalt alle tidligere forfalte ikke omtvistede gebyrkrav.

(2) Hvis årsgebyr for organisasjon ikke er betalt ved forfall, vil saksbehandling som dekkes av årsgebyret ikke bli utført.

## Kapittel II. Sertifikat og rettigheter mv.

#### § 9. Generelle bestemmelser om gebyr for luftfartssertifikat

(1) Gebyr for luftfartssertifikat dekker kostnader til teoriprøver og utstedelse.

(2) For overføring av sertifikat fra eller til en annen EASA-medlemsstat betales gebyr kr 2 480. Gebyret dekker ikke overføring av personlig medisinsk journal fra gjeldende sertifikatstat til Luftfartstilsynet og utstedelse av norsk legeattest eller overføring av personlig medisinsk journal fra Luftfartstilsynet til ny sertifikatstat.

#### § 10. Gebyr for teoriprøver – piloter

(1) For teoriprøver betales gebyr etter følgende satser (elektronisk eller papirbasert eksamen): SPL eller BPLFor teoriprøver i 3 eller flere fag avlagt under en og samme eksamen1 100For teoriprøver i 1 eller 2 fag avlagt under separate eksamener betales gebyr pr. prøve360

(2) Det må betales gebyr også for prøve som ikke bestås eller ikke er gjennomført på grunn av forhold hos kandidaten. Ved behov for ny(e) prøve(r) betales gebyr som for enkeltprøver.

#### § 11. Gebyr for utstedelse av sertifikat og rettigheter etter ferdighetsprøve (skill test) – piloter

(1) For utstedelse av sertifikat og rettighet basert på avlagt ferdighetsprøve betales gebyr etter følgende satser: SPL eller BPLa) første gangs utstedelse av sertifikat1 520b) utstedelse nye rettigheter og privilegier1 280

(2) Gebyret dekker ikke honorar for kontrollant, leie av luftfartøy eller andre kostnader i tilknytning til ferdighetsprøven.

#### § 12. Gebyr for instruktør- og kontrollantrettighet for piloter

(1) For utstedelse av instruktørrettighet, betales gebyr kr 2 180. For gjenutstedelse eller utvidelse betales gebyr kr 1 280.

(2) For utstedelse av kontrollantrettighet betales gebyr kr 2 780. For forlengelse eller gjenutstedelse betales gebyr kr 1 280.

#### § 13. Årsgebyr og gebyr for utdannings- og skoletillatelser

(1) Gebyr for utdannings- og skoletillatelser dekker kostnader ved blant annet gjennomgåelse av dokumentasjon av faginnhold og sammensetning, studieplan og eventuell inspeksjon før godkjenning gis.

(2) For utdannings- og skoletillatelser betales gebyr og årsgebyr etter følgende satser: Gebyrbelagt aktivitet for deklarerte treningsorganisasjoner (DTO)Første gangs godkjennelseÅrsgebyrVerifikasjon/godkjennelse av deklarasjon/søknad og treningsprogram5 450Virksomhetstilsyn og oppfølging6 750Tillegg pr. utdanningssted2 450Verifikasjon/godkjennelse av deklarasjon/søknad og treningsprogram for ny luftsportsgren4 220Virksomhetstilsyn og oppfølging for ny luftsportsgren4 900Tillegg pr. utdanningssted for ny luftsportsgren2 080

(3) Årsgebyr skal dekke kostnadene med virksomhetstilsyn og oppfølging av organisasjonen.

(4) For søknad om endring av gjeldende godkjenning betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

(5) For virksomhetstilsyn med utdanningsorganisasjon som krever reise utenfor Norge, eller reise til annet sted enn organisasjonens faste undervisningssted, betales gebyr etter regning, jf. § 4 .

(6) Årsgebyret dekker en periode på tolv måneder fra kalenderårets begynnelse. Årsgebyr betales etter de rettigheter som er registrert i Norges Luftsportforbund og Norges luftfartøyregister per 1. januar og etter gebyrsatser som fastsatt i denne forskrift.

(7) Ved første gangs betaling av årsgebyr skal gebyret

- - ved utstedelse i første kvartal være 4/4 av årsgebyret
- - ved utstedelse i annet kvartal være 3/4 av årsgebyret
- - ved utstedelse i tredje kvartal være 2/4 av årsgebyret
- - ved utstedelse i fjerde kvartal være 1/4 av årsgebyret.

## Kapittel III. Avsluttende bestemmelser

#### § 14. Klage

(1) Enkeltvedtak om fastsettelse av størrelse på gebyr etter regning kan påklages til Samferdselsdepartementet.

(2) Enkeltvedtak i forbindelse med søknad om helt eller delvis bortfall av gebyr, jf. § 3 tredje ledd og § 5 femte ledd , kan påklages til Samferdselsdepartementet.

#### § 15. Ikrafttredelse

(1) Forskriften trer i kraft 1. juni 2025.

(2) Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 29. mai 2020 nr. 1125 om gebyr på seilfly- og ballongområdet .
