---
tittel: "Forskrift om jernbanepassasjerers rettigheter og forpliktelser (jernbanepassasjerrettighetsforskriften)"
korttittel: "Jernbanepassasjerrettighetsforskriften"
refid: "forskrift/2023-05-11-692"
eli: "/eli/forskrift/2023/05/11/692"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2023-05-11, 2024-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-02-07-167"
---

# Forskrift om jernbanepassasjerers rettigheter og forpliktelser (jernbanepassasjerrettighetsforskriften)

### § 1. Gjennomføring av forordning (EU) 2021/782 i norsk rett

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 42h (forordning (EU) 2021/782 som endret ved forordning (EU) 2024/949 ) om jernbanepassasjerers rettigheter og forpliktelser gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrift7 feb 2025 nr. 167.*

### § 2. Virkeområde mv.

Forskriften gjelder for jernbanereiser og jernbanetjenester som utøves på jernbanenettet av jernbaneforetak med lisens etter jernbaneforskriften kapittel 12 .

Forskriften er ikke til hinder for at jernbaneforetak kan tilby passasjerer kontraktsmessige vilkår som er mer gunstige enn de som er fastsatt i denne forskriften.

### § 3. Rett til å kjøpe billett om bord uten ekstra kostnad

Retten til å kjøpe billett om bord uten ekstra kostnad som følger av forordning (EU) 2021/782 artikkel 11 nr. 4 fjerde ledd gjelder for alle passasjerer.

### § 4. Håndheving

Statens jernbanetilsyn fører tilsyn med og håndhever denne forskriften, jf. forordning (EU) 2021/782 artikkel 31 nr. 1, artikkel 32 og artikkel 33.

### § 5. Klager

Klager over påståtte overtredelse av bestemmelser som følger av denne forskriften, jf. forordning (EU) 2021/782 artikkel 33 nr. 2, følger reglene om klagebehandling i transportklagenemndforskriften .

### § 6. Sanksjoner

Overtredelse av forskriften sanksjoneres etter jernbaneloven § 11c , § 13 og § 22 første ledd.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks, med unntak av § 3 , som trer i kraft 1. januar 2024. Fra førstnevnte tidspunkt oppheves forskrift om gjennomføring av Europaparlaments- og rådsforordning (EF) nr. 1371/2007 av 23. oktober 2007 om jernbanepassasjerers rettigheter og forpliktelser (jernbanepassasjerrettighetsforskriften) .
