---
tittel: "Forskrift om forenklet forelegg i fritids- og småbåtsaker"
korttittel: "Forskrift om forenklet forelegg i småbåtsaker"
refid: "forskrift/2001-06-15-634"
eli: "/eli/forskrift/2001/06/15/634"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2001-06-15"
sist-endret: "forskrift/2026-06-04-1010"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-06-04"
---

# Forskrift om forenklet forelegg i fritids- og småbåtsaker

## Merknader til forskriftens bestemmelser

### Til § 1

I denne bestemmelsen er de forskjellige overtredelsene som kan avgjøres med forenklet forelegg listet opp med fastsatt bøtesats. Etter departementets oppfatning bør det reageres strengt ved brudd på sikkerhetsbestemmelsene til sjøs. Ved føring av småbåt i strid med minstealder, jf. kode 03, er bøtesatsen fastsatt til kr 500. I disse tilfellene må også siktedes verge vedta det forenklede forelegget, jf. § 5 . I et flertall av disse tilfellene vil det i tillegg foreligge mistanke om overtredelse av kode 04, «overlatelsesmedvirkning» mot foreldrene eller andre foresatte. Håndheving av bestemmelsene om minstealder bør derfor primært skje gjennom en reaksjon mot foreldrene eller annen rådighetshaver over båten, og bøtesatsen her er fastsatt til kr 1.500.

### Til § 2

I utkastet § 2 er det gitt bestemmelse om fellesbot, som regulerer tilfeller der det foreligger flere overtredelser som kan avgjøres med forenklet forelegg. Den høyeste enkeltbot skal gis fullt ut og summen av de øvrige bøter reduseres med 50%. Forenklet forelegg skal ikke utferdiges når fellesboten etter disse bestemmelsene overstiger kr 5.000.

### Til § 3

Bestemmelsen fastsetter subsidiær fengselsstraff for de tilfellene der boten ikke blir betalt.

### Til § 4

Bestemmelsen angir grunnleggende vilkår for i hvilke tilfeller forenklet forelegg ikke kan anvendes. Forenklet forelegg kan ikke utstedes dersom siktede nekter å vedta forelegget, dersom det er mistanke om straffbar overtredelse som ikke kan avgjøres ved forenklet forelegg, dersom overtredelsen fremstår som særlig graverende eller har fremkalt betydelig fare eller dersom det foreligger særdeles formildende omstendigheter som medfører at bøtelegging vil fremstå som svært urimelig.

### Til § 5

Ved bruk av forenklet forelegg må visse formkrav være oppfylt. Siktede skal vedta forelegget på fastsatt blankett som undertegnes av tjenestemann med myndighet til å gi forenklet forelegg. Dersom siktede er under 18 år, må vedtakelse fra verge(r) innhentes. Rent unntaksvis kan forenklet forelegg utferdiges i ettertid.

### Til § 6

Politiet gis myndighet til å utferdige forenklet forelegg. Den enkelte tjenestemann må være tildelt foreleggsmyndighet.

### § 1. Lovbrudd ved bruk av fritids- og småbåter som kan bøtelegges ved forenklet forelegg

Overtredelse av småbåtloven og havne- og farvannsloven som nærmere angitt nedenfor, bøtelegges med forenklet forelegg etter følgende satser:

- 01.1 – Overtredelse av småbåtloven § 28 , jf. §§ 23 og 27 : 01A – Mangler vest for en person – kr 900 01B – Mangler vester for to personer – kr 1800 01C – Mangler vester for tre personer – kr 2700 01D – Mangler vester for fire personer – kr 3500 01E – Mangler vester for fem personer – kr 4400 01F – Mangler vester for seks personer – kr 5300 01G – Mangler vester for syv personer – kr 6200 01H – Mangler vester for åtte personer – kr 7100 01I – Mangler vester for ni personer – kr 8000 01J – Mangler vester for ti personer eller flere – kr 8900
- 01.2 – Overtredelse av småbåtloven § 28 , jf. § 23a : 01K Manglende bruk av vest – kr 900 01L – Manglende bruk av vest for en person under 15 år – kr 900 01M – Manglende bruk av vest for to personer under 15 år – kr 1800 01N – Manglende bruk av vest for tre personer under 15 år – kr 2700 01O – Manglende bruk av vest for fire personer under 15 år – kr 3500 01P – Manglende bruk av vest for fem personer under 15 år – kr 4500 01Q – Manglende bruk av vest for seks personer under 15 år – kr 5300 01R – Manglende bruk av vest for syv personer under 15 år – kr 6200 01S – Manglende bruk av vest for åtte personer under 15 år – kr 7100 01T – Manglende bruk av vest for ni personer under 15 år – kr 8000 01U – Manglende bruk av vest for ti eller flere personer under 15 år – kr 8900
- 02 – Overtredelse av småbåtloven § 28 , jf. sjøveisreglene nr. 20 til 30: 02A – Påbudte lanterner helt eller delvis ikke montert, i situasjoner hvor regelverket krever det – kr 5000 02B – En eller flere monterte lanterner virker ikke Påbudte lanterner ikke tent – kr 4000
- 03 – Overtredelse av småbåtloven § 28 og § 37 , jf. forskrift 3. mars 2009 nr. 259 om krav til minstealder og båtførerbevis mv. for fører av fritidsbåt § 1 , § 5 , § 7 og § 17a : 03A – Person under 16 år som fører fritidsbåt med motor med større ytelse enn 10HK/7,5kW – kr 5000 03B – Person født etter 1. januar 1980 som har fylt 15 år og som uten å inneha båtførerbevis eller annet gyldig kvalifikasjonsbevis fører fritidsbåt med motor med større ytelse enn 25 HK/19kW eller båt som har lengde over 8 meter (26,25 fot) – kr 5000 03C – Person som fører motordrevet fritidsbåt som kan oppnå hastighet på 50 knop eller mer uten å inneha norsk høyhastighetsbevis – kr 7500
- 04 – Overtredelse av småbåtloven § 37 , jf. § 35 og forskrift 3. mars 2009 nr. 259 om krav til minstealder og båtførerbevis mv. for fører av fritidsbåt § 1 , § 3 jf. § 5 , § 7 og § 17a : 04A – Båteier eller annen rådighetshaver som lar person under 16 år føre fritidsbåt med motor med større ytelse enn 10 HK/7,5kW – kr 5000 04B – Båteier eller annen rådighetshaver som lar person som ikke innehar båtførerbevis eller annet gyldig kvalifikasjonsbevis føre fritidsbåt med motor med større ytelse enn 25 HK/19kW eller båt som har lengde over 8 meter (26,25 fot) – kr 5000 04C – Båteier eller annen rådighetshaver som lar person føre fritidsbåt som kan oppnå hastighet på 50 knop eller mer uten å inneha norsk høyhastighetsbevis – kr 7500
- 05 – Overtredelse av havne- og farvannsloven § 51 første ledd , jf. forskrift 19. april 2021 nr. 1214 om fartsgrenser på sjøen § 1 , § 3 annet ledd og § 5 : Ankring eller ferdes med motor- og seildrevne fartøy innenfor merkebøyer som er lagt ut ved offentlige badeplasser – kr 5000
- 06 – Overtredelse av havne- og farvannsloven § 51 første ledd , jf. forskrift 19. april 2021 nr. 1214 om fartsgrenser på sjøen § 1 , § 3 første ledd og § 5 : Ferdsel med fritids- og småbåter og seilfartøy (herunder seilbrett) med høyere fart enn 5 knop innenfor 50 meter fra steder hvor bading pågår eller fra merkebøyer som er utlagt ved offentlige badeplasser – kr 5000
- 07 – Overtredelse av havne- og farvannsloven § 51 første ledd , jf. enkeltvedtak om fartsbegrensning fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven § 7 bokstav a og forskrift 16. desember 2021 nr. 3622 om statlige fartsgrenser på sjøen , forskrift 19. april 2021 nr. 1214 om fartsgrenser på sjøen eller lokal forskrift om fartsgrense fastsatt med hjemmel i havne- og farvannsloven § 8 første ledd så langt det fremgår av den lokale forskriften at en overtredelse straffes med forenklet forelegg. Ferdsel med fritidsfartøy med høyere fart enn tillatt – kr 5000
- 08 – Opphevet
- 09 – Overtredelse av småbåtloven § 28 og § 37 jf. forskrift 3. mars 2009 nr. 259 om krav til minstealder og båtførerbevis mv. for fører av fritidsbåt § 1 og § 20 : Person som ikke har med kompetansebevis eller annet gyldig kvalifikasjonsbevis som skal kunne fremvises for kontroll ved føring av fritidsbåt – kr 900

*Endret ved forskrifter 22 juni 2012 nr. 604 , 31 mai 2013 nr. 545 , 7 mai 2015 nr. 457 , 19 juni 2015 nr. 673 (i kraft 1 okt 2015), 15 juni 2021 nr. 1949 , 25 april 2022 nr. 623 , 28 april 2023 nr. 660 (i kraft 1 juni 2023), 12 sep 2025 nr. 2247 (i kraft 1 jan 2026), 4 juni 2026 nr. 1010 .*

### § 2. Fellesbot

Foreligger det flere overtredelser som alle kan avgjøres med forenklet forelegg, kan disse avgjøres ved en fellesbot. Den høyeste enkeltbot gis fullt ut, og summen av de øvrige bøter reduseres med 50%. Forenklet forelegg skal likevel ikke i noe tilfelle utferdiges når fellesboten etter disse bestemmelser vil overstige kr 15 000.

*Endret ved forskrift 12 sep 2025 nr. 2247 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 3. Subsidiær fengselsstraff

Den subsidiære fengselsstraffen settes til en dags fengsel for hver hele 1000 kroner, likevel slik at den subsidiære fengselsstraffen ikke kan overstige 15 dager.

Er forenklet forelegg ilagt lovbryter som var under 18 år på handlingstidspunktet, fastsettes ikke fengselsstraff etter første ledd.

*Endret ved forskrifter 25 sep 2024 nr. 2346 , 12 sep 2025 nr. 2247 (i kraft 1 jan 2026).*

### § 4. Unntak

Forenklet forelegg kan ikke utferdiges dersom:

- Siktede nekter å vedta forelegget.
- Det foreligger mistanke om flere straffbare overtredelser som ikke alle kan avgjøres ved forenklet forelegg.
- Overtredelsen fremtrer som særlig graverende eller har fremkalt betydelig fare eller forholdet av andre grunner vil føre til betydelig høyere straff ved vanlig straffeprosessuell forfølgning.
- Det foreligger særdeles formildende omstendigheter som medfører at bøteleggingen vil fremstå som svært urimelig.

### § 5. Formkrav

Forenklet forelegg utferdiges på nærmere fastsatt blankett og undertegnes av tjenestemann med myndighet til å gi forenklet forelegg. Siktedes vedtakelse skjer ved dennes underskrift. Er siktede under 18 år, må også vedtakelse fra verge(r) innhentes.

Forenklet forelegg etter denne forskrift kan unntaksvis utferdiges i ettertid.

### § 6. Kontrollmyndigheter

Politiet gis myndighet til å utferdige forenklet forelegg etter denne forskrift.

### § 7. Ikrafttredelse mv.

Denne forskrift trer i kraft straks.
