---
tittel: "Forskrift om godkjenning av virksomheter utenfor sykehus for sterilisering av kvinner og om innberetning til Helsedirektoratet om sterilisering."
korttittel: "Forskrift om sterilisering av kvinner mv."
refid: "forskrift/2000-06-23-589"
eli: "/eli/forskrift/2000/06/23/589"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2000-06-23"
sist-endret: "forskrift/2021-10-08-2958"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-11-01"
---

# Forskrift om godkjenning av virksomheter utenfor sykehus for sterilisering av kvinner og om innberetning til Helsedirektoratet om sterilisering.

## Kapittel 1. Godkjenning av virksomheter utenfor sykehus for sterilisering av kvinner

#### § 1. Formål

Bestemmelsene i kapittel 1 skal sikre at sterilisering av kvinner utenfor private og offentlige sykehus, foregår i virksomheter hvor det anses forsvarlig.

#### § 2. Virkeområde

Bestemmelsene i kapittel 1 gjelder sterilisering av kvinner ved laparoskopisk teknikk i virksomheter utenfor sykehus.

#### § 3. Statsforvalterens godkjenning

Statsforvalteren kan godkjenne at sterilisering av kvinner foretas i kirurgiske poliklinikker eller i annen ambulant spesialistpraksis utenfor sykehus hvor det anses forsvarlig. For at godkjenning skal kunne gis, må følgende krav være oppfylt:

- - inngrepene skal utføres av leger som er spesialister i kvinnesykdommer og fødselshjelp eller spesialister i generell kirurgi, med dokumentert trening innen laparaskopi.
- - virksomheten skal ha rutiner som sikrer mulighet for blodtyping og for gjennomføring av blodtransfusjon ved akutt komplikasjon.
- - spesialist i anestesiologi skal ha ansvaret for overvåkning av pasienten under og etter steriliseringsinngrepet.
- - virksomheten må ha tilfredsstillende rutiner for kontakt med kirurgisk ekspertise for rask håndtering av akutte komplikasjoner.

Godkjenningen kan tilbakekalles dersom virksomheten ikke drives i henhold til lov og forskrift.

*Endret ved forskrifter1 sep 2003 nr. 1111,8 okt 2021 nr. 2958(i kraft 1 nov 2021).*

#### § 4. Dispensasjon

Helsedirektoratet kan gi dispensasjon fra kravene i § 3 .

*Endret vedforskrifter 21 des 2001 nr. 1484(i kraft 1 jan 2002),17 jan 2013 nr. 61.*

## Kapittel 2. Innberetning til Helsedirektoratet om sterilisering

Overskrift endret vedforskrifter 21 des 2001 nr. 1484(i kraft 1 jan 2002),17 jan 2013 nr. 61.

#### § 5. Innberetning om inngrepene

Lege og sykehus som foretar inngrep etter lov 3. juni 1977 nr. 57 om sterilisering skal innberette om inngrepene slik Helsedirektoratet fastsetter.

*Endret vedforskrifter 21 des 2001 nr. 1484(i kraft 1 jan 2002),25 sep 2006 nr. 1089,17 jan 2013 nr. 61.*

#### § 5a. Innberetning fra steriliseringsnemndene

Steriliseringsnemndene skal sende innberetning om behandlede søknader i nemnda på skjema som Helsedirektoratet til enhver tid har fastsatt. Innberetningen skal sendes Steriliseringsrådet.

*Tilføyd vedforskrift 25 sep 2006 nr. 1089, endret vedforskrift 17 jan 2013 nr. 61.*

## Kapittel 3. Ikrafttredelse

#### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.

Fra samme tidspunkt oppheves:

- - Forskrifter av 28. oktober 1977 nr. 3om innberetning til departementet ang sterilisering.
- - Forskrift av 9. januar 1998 nr. 21om godkjenning av virksomheter utenfor sykehus for sterilisering av kvinner.
