---
tittel: "Forskrift om referansedokument for krav til kjøretøy på det nasjonale jernbanenettet"
korttittel: "Forskrift om kjøretøykrav for jernbanenettet"
refid: "forskrift/2011-12-05-1188"
eli: "/eli/forskrift/2011/12/05/1188"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2011-12-05"
sist-endret: "forskrift/2016-06-07-589"
sist-endret-ikrafttredelse: "2016-06-07"
---

# Forskrift om referansedokument for krav til kjøretøy på det nasjonale jernbanenettet

## Rettsakter

For å lese vedtak 2009/965/EF i engelsk versjon se her: (pdf)

For å lese vedtak 2009/965/EF i uoffisiell norsk oversettelse se her: (pdf)

For å lese vedtak 2011/155/EU i engelsk versjon se her: (pdf)

Engelsk versjon.

For å lese vedtak 2011/155/EU i uoffisiell norsk oversettelse se her: (pdf)

For å lese Kommisjonens gjennomføringsbeslutning (EU) 2015/2299 i engelsk versjon se her: (pdf)

For å lese Kommisjonens gjennomføringsbeslutning (EU) 2015/2299 i uoffisiell norsk oversettelse se her: (pdf)

Endret ved forskrift 7 juni 2016 nr. 589 .

### § 1

Følgende deler av EØS-avtalen gjelder som forskrift med de endringer og tillegg som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:

- Vedlegg XIII nr. 37dc (vedtak 2009/965/EF vedrørende referansedokument referert til i artikkel 27 nr. 4 i europaparlaments- og rådsdirektiv 2008/57/EF om samtrafikkevnen i Fellesskapets jernbanesystem som endret ved Kommisjonens gjennomføringsbeslutning (EU) 2015/2299 ).
- Vedlegg XIII nr. 37de (vedtak 2011/155/EU om offentliggjøring og forvaltning av referansedokumentet nevnt i artikkel 27 nr. 4 i europaparlaments- og rådsdirektiv 2008/57/EF om samtrafikkevnen i Fellesskapets jernbanesystem).

*Endret ved forskrift 7 juni 2016 nr. 589 .*

### § 2

Statens jernbanetilsyn er nasjonal sikkerhetsmyndighet som nevnt i vedtak 2011/155/EU .

Statens jernbanetilsyn godkjenner det nasjonale referansedokumentet som nevnt i artikkel 4 i vedtak 2011/155/EU.

*Endret ved forskrift 27 feb 2012 nr. 179 .*

### § 3

Forskriften trer i kraft straks. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 2. juli 2010 nr. 1063 om gjennomføring av kommisjonsvedtak 2009/965/EF av 30. november 2009 vedrørende referansedokument referert til i artikkel 27(4) i direktiv 2008/57/EF om samtrafikkevnen i Fellesskapets jernbanesystem.
