---
tittel: "Forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning ved Norges Fagakademi"
refid: "forskrift/2019-12-11-2093"
eli: "/eli/forskrift/2019/12/11/2093"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-12-17"
sist-endret: "forskrift/2022-09-13-1570"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-09-13"
---

# Forskrift om høyere yrkesfaglig utdanning ved Norges Fagakademi

## Kapittel 1 – Generelt

#### § 1-1. Formål

Forskriften gjelder for alle søkere, studenter og administrasjon i forbindelse med NOKUT-godkjente utdanninger ved Norges Fagakademi, og fastsetter rettigheter og plikter knyttet til opptak, undervisning og eksamen. Forskriften skal sikre en upartisk og rettferdig behandling av studentene. Forskriften ligger på lovdata.no , og lenke til denne er tilgjengelig på skolens hjemmeside.

*Endret ved forskrift 26 mars 2020 nr. 838 .*

#### § 1-2. Kompetanse til å fatte enkeltvedtak

Styret har delegert til administrasjonen å fatte enkeltvedtak som førsteinstans, med unntak av saker delegert spesielt til lokal klagenemnd som førsteinstans.

Styret ved skolen har delegert til lokal klagenemnd å fatte enkeltvedtak som førsteinstans, jf. fagskoleloven § 20 første ledd første punktum, i saker som kommer frem av fagskoleloven, jf. fagskoleloven § 20 første ledd annet punktum:

- § 24 – Annullering av eksamen eller prøve
- § 25 – Bortvisning og utestenging
- § 26 – Vurdering av skikkethet
- § 27 – Krav til politiattest.

#### § 1-3. Økonomi

Alle forhold knyttet til økonomi og betaling er regulert i studiekontrakten mellom studenten og skolen.

#### § 1-4. Studentens plikter

Enhver student ved Norges Fagakademi sine NOKUT-godkjente utdanninger plikter å sette seg inn i og forholde seg til gjeldende forskrift, skriftlig og muntlig informasjon som blir gitt, aktuell studieplan og krav knyttet til utdanningstilbudet.

Enhver student er ansvarlig for å melde skriftlig korrekt navn, bostedsadresse, telefonnummer og eventuelle andre kontaktdata til administrasjonen. Ved navneendring skal gyldig bekreftelse leveres administrasjonen umiddelbart.

*Endret ved forskrift 26 mars 2020 nr. 838 .*

#### § 1-5. Undervisning

Skolen skal gjennomføre undervisning i henhold til studieplan og utdelt timeplan. Hvis det er nødvendig å gjøre endringer i undervisningsopplegg, timeplan og pensum underveis i utdanningsløpet, skal dette informeres om så tidlig som mulig og det skal legges til rette for studentene på en mest mulig hensiktsmessig måte.

## Kapittel 2 – Opptak

#### § 2-1. Kompetanse til å fatte vedtak om opptak

Administrasjonen fatter vedtak om opptak.

#### § 2-2. Opptak

Norges Fagakademi har rullerende opptak som betyr at kvalifiserte søkere tas opp i den rekkefølge komplette søknader kommer inn og opptak vedtas. Ved fulle klasser vil det settes opp venteliste for kvalifiserte søkere i samme rekkefølge som søkerne er godkjente for opptak.

Opptak med søknadsfrist benyttes for utdanninger der bestått opptaksprøve er et opptakskrav. De faglige kravene som vurderes gjennom opptaksprøven fastsettes av skolen. Hvis det er flere kvalifiserte søkere enn studieplasser etter opptaksfristens utløp, skal søkerne rangeres. Rangeringsgrunnlaget, og hvilken vekt opptaksprøven tillegges, fremgår av studieplanene.

*Endret ved forskrifter 26 mars 2020 nr. 838 , 13 sep 2022 nr. 1570 .*

#### § 2-3. Søknad med vedlegg

Søknad sendes administrasjonen på skolens søknadsskjema. Det skal også vedlegges gyldig dokumentasjon på utdanning/kurs, arbeidserfaring og eventuelt andre forhold som er relevant grunnlag for opptak. Ved søknad for opptak på formelt grunnlag, jf. § 2-4 (1), skal det legges ved vitnemål fra videregående opplæring. Eventuelle arbeids- eller praksisattester må inneholde beskrivelse av arbeidsinnhold, stillingsprosent og arbeidsforholdets lengde.

#### § 2-4. Opptakskrav

Opptakskravet er fullført og bestått videregående opplæring, nærmere bestemt relevant fag- eller svennebrev eller generell studiekompetanse, jf. Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring (NKR), nivå 4, eller tilsvarende realkompetanse med minimumsalder 23 år i opptaksåret, jf. fagskoleloven § 16 (1).

Informasjon om hvilke utdanningsprogram fra videregående opplæring som kreves for opptak og eventuelt andre spesifikke opptakskrav per utdanning, er tilgjengelig på skolens hjemmesider.

Søkere som ikke fyller det formelle opptakskravet, kan søke om opptak på grunnlag av realkompetanse.

Dette kan være:

- søkere som har fullført videregående opplæring, men på et annet utdanningsprogram enn det formelle opptakskravet
- søkere som ikke har fullført videregående opplæring
- søkere med vitnemål og utdanning fra land utenfor Norden.

Søkere må kunne dokumentere realkompetanse tilsvarende de formelle opptakskravene og relevante læringsutbyttebeskrivelser, nivå 4 i NKR.

Norges Fagakademi kan til enkelte kunstfaglige utdanninger, ta inn et gitt antall søkere mellom 19 og 23 år uten generell studiekompetanse. Søkerne må ha godkjent realkompetanse etter denne forskrift samt bestått opptaksprøve i tråd med fagskoleloven § 16 (2) og fagskoleforskriften § 7 – § 8 .

*Endret ved forskrift 13 sep 2022 nr. 1570*

#### § 2-5. Søkere med utenlandsk utdanning

Søkere med utenlandsk utdanning må ha tilsvarende faglige kvalifikasjoner som beskrevet i de formelle opptakskravene for den aktuelle utdanningen, nivå 4 i NKR.

Søkere med annen utdanning enn norsk eller nordisk videregående opplæring må dokumentere kunnskaper i norsk tilsvarende Norsk Vg1 studieforberedende, Norsk Vg2 yrkesfaglige utdanningsprogram eller bestått Norskprøve 3 (B1 muntlig og skriftlig).

#### § 2-6. Veiledning i søknadsarbeidet

Iht. forvaltningsloven § 11 kan søkere som ønsker veiledning ifm. utfylling av søknad og dokumentasjon kontakte administrasjonen for bistand.

#### § 2-7. Ufullstendige søknader

For søknader som ikke oppfyller kravene til dokumentasjon, vil administrasjonen kunne gi søker en frist for ettersending av manglende informasjon.

#### § 2-8. Opptak på visse vilkår (betinget opptak)

Søkere kan søke om studieplass før de har avlagt alle eksamener i fag som kreves for opptak. Standpunktkarakterer fra siste terminoppgjør legges ved søknaden. Søker vil i slike tilfeller kunne få betinget opptak i påvente av eksamensresultatene.

Søkere som på grunn av særlige årsaker ikke kan avlegge en eller flere eksamener i videregående skole på tidspunktet for studiestart, kan få opptak på betingelse av at han/hun består eksamen i de manglende fagene i løpet av første semester etter opptak.

#### § 2-9. Privatister

Det tas ikke opp privatister ved skolen.

#### § 2-10. Avslag på søknad om opptak

Administrasjonen kan unnlate å tilby studieplass til søkere som ellers oppfyller de faglige vilkårene for opptak, når det foreligger saklig grunn. Dette kan være at søker er bortvist eller utestengt fra skolen eller fra andre studieinstitusjoner tidligere, eller at søker tidligere har misligholdt betalingsforpliktelser overfor skolen. For sistnevnte kan det kreves at alt mellomværende gjøres opp før søker kan tilbys studieplass ved skolen.

#### § 2-11. Klage på avslag om opptak

En søker kan klage på vedtak om avslag. Hvis klagen ikke tas til følge, skal klagen oversendes lokal klagenemnd ved skolen for klagebehandling. Fristen for å klage er 3 (tre) uker fra det tidspunkt vedtaket er kommet frem til søker.

#### § 2-12. Falske dokumenter

Mistenker administrasjonen om at det vedlegges forfalskede dokumenter i søknaden, vil dette bli politianmeldt.

#### § 2-13. Vurdering av skikkethet

Iht. fagskoleloven § 26 kan det vedtas at den enkelte student i bestemte utdanninger ikke er skikket for yrket. Vurderingen kan skje gjennom hele utdanningsløpet. Vitnemål for fullført utdanning forutsetter at studenten er vurdert som skikket for yrket. Hvilke utdanninger som bør omfattes av bestemmelsen, og hvilke kriterier som skal ligge til grunn for vurderingen av skikkethet, fastsettes i forskrift av Kunnskapsdepartementet.

Lokal klagenemnd kan fatte enkeltvedtak, som førsteinstans, i saker som gjelder skikkethet. Administrasjonen forbereder saken og studenten skal gis mulighet for å uttale seg før det treffes vedtak. Vedtaket skal treffes med minst to tredels flertall. Vedtaket skal begrunnes. Blir det fattet negativt vedtak om studentens skikkethet, kan studenten utestenges fra utdanningen.

Studenten kan påklage vedtaket til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

Bestemmelsen trer i kraft når Kunnskapsdepartementet har vedtatt forskrift om skikkethet.

#### § 2-14. Politiattest

Ifølge fagskoleloven § 27 kan det stilles krav til politiattest som omtalt i politiregisterloven § 39 første ledd. Styret ved skolen skal vurdere om utdanningene som tilbys omfattes av kravet til politiattest.

Lokal klagenemnd kan fatte enkeltvedtak, som førsteinstans, i saker som gjelder om studenten skal nektes retten til å delta i klinisk undervisning eller praksisopplæring på bakgrunn av det som kommer frem av politiattesten. Administrasjonen forbereder saken og studenten skal gis mulighet for å uttale seg før det treffes vedtak.

Vedtaket kan påklages til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

## Kapittel 3 – Godskriving og fritak

#### § 3-1. Søknad og søknadsfrist

Læringsutbyttebeskrivelsene for den aktuelle utdanningen eller emnet er grunnlaget for vurdering om godskriving eller fritak. Skriftlig søknad om godskriving eller fritak, med gyldig og relevant dokumentasjon, sendes administrasjonen senest 10 (ti) dager etter studiestart.

#### § 3-2. Godskriving

Studenter kan søke om godskriving av beståtte emner fra andre akkrediterte fagskoleutdanninger innenfor det samme fagområdet, eller nært beslektede fagområder, og som oppfyller de faglige kravene for emnene det søkes om godkjenning for. Ved fullført utdanning vil det i vitnemålet kun fremkomme studiepoeng som studenten reelt har oppnådd i utdanningen ved skolen.

#### § 3-3. Fritak

Studenter kan søke om fritak for deler av utdanningen. Utgangspunktet for vurderinger om fritak er læringsutbytter, studiepoeng, eventuelt andre vurderinger av omfang eller nivå. Fritaket gis på grunnlag av dokumentert likeverdig kompetanse fra annen utdanning eller dokumentert realkompetanse, annen relevant utdanning som for eksempel folkehøyskole, utenlandsk utdanning, voksenopplæring eller høyere utdanning på samme eller beslektet fagområde. Ved fullført utdanning vil det i vitnemålet kun fremkomme studiepoeng som studenten reelt har oppnådd i utdanningen ved skolen. Det gis ikke fritak i utdanninger som utløser 30 studiepoeng.

#### § 3-4. Klagerett

Administrasjonen fatter vedtak på søknader om godskriving og fritak. Søknader som helt eller delvis avslås, skal begrunnes. Vedtak om godskriving og fritak er enkeltvedtak iht. forvaltningsloven og kan påklages.

## Kapittel 4 – Prøvings- og vurderingsordninger

#### § 4-1. Prøvingsformer

Skolen skal sikre at studentenes kunnskaper og ferdigheter blir prøvd og vurdert på en faglig betryggende måte. Prøvings- og vurderingsordningene skal være egnet til å vurdere om læringsutbyttene er oppnådd, jf. fagskoleloven § 21 (1).

Skolen benytter følgende vurderingsordninger:

- Skriftlig eksamen
- Muntlig eksamen
- Hjemmeeksamen
- Digital eksamen
- Praktisk prøve
- Prosjekt
- Mappevurdering (flere innleveringer i en samlet vurdering)
- Kombinasjoner av ovennevnte.

Summative vurderinger kan gjelde hele eller deler av en utdanning. Vurderingsformen i et emne kan omfatte en eller flere deleksamener, og kan ha en eller flere ulike vurderingsformer. For å bestå emnet må samtlige deleksamener, evt. obligatoriske arbeidskrav, være bestått. Der det gis en samlet karakter for flere deleksamener, skal vektingen være oppgitt i studieplanen.

#### § 4-2. Obligatoriske innleveringer

Det kan i studieplanen stilles krav til at obligatoriske innleveringer skal være levert innen fastsatte frister, og bestått, før vitnemål kan utstedes. Eksempler på slike kan være semesteroppgaver, fordypningsoppgaver, blogger og multimediaproduksjoner.

Obligatoriske innleveringer kan også være karaktergivende. Obligatoriske innleveringer må leveres innen gitt frist (dato og klokkeslett). Hvis ikke obligatorisk innlevering er i samsvar med kriteriene, vurderes innleveringen til Ikke bestått/karakteren F.

#### § 4-3. Eksamensrett

Studenter har adgang til å avlegge en eksamen når følgende betingelser er oppfylt:

- Har gyldig studiekontrakt som gir adgang til den aktuelle eksamen
- Er à jour med betaling av studieavgift og eventuelle eksamensavgifter
- Er registrert som eksamensoppmeldt ved fristens utløp
- Oppfyller faglige og obligatoriske arbeidskrav eller andre krav som definert i studieplanen
- Er innenfor antall eksamensforsøk for den aktuelle enkelteksamen.

Hvis en student er nektet adgang til å avlegge en eksamen, kan studenten klage til administrasjonen. Fristen for å klage på administrasjonens vedtak er 3 (tre) uker fra det tidspunkt vedtaket er gjort kjent for studenten. Hvis klagen ikke tas til følge, skal administrasjonen sende klagen til lokal klagenemnd.

#### § 4-4. Tilrettelegging av eksamen

Formålet med tilrettelegging av eksamen er å kompensere studenter med spesielle utfordringer for de ulempene det måtte medføre. Tilretteleggingen skal ikke føre til en reduksjon av de faglige kravene. Eksempler på tilrettelegging er:

- Utvidet tid til eksamen
- Bruk av ordbok/oppslagsverk
- Bruk av spesielle hjelpemidler
- Alternativ eksamensform.

Studenter som har behov for spesiell tilrettelegging av eksamen, må sende skriftlig søknad med dokumenterte begrunnelse til administrasjonen senest 8 (åtte) uker før eksamensdato. Dokumentasjon kan være for eksempel legeattest, uttalelse fra psykolog eller logoped eller andre sakkyndige.

Ved akutte skader/sykdom som inntrer innen 8 (åtte) uker før eksamen, behandles saken på samme måte som i første ledd. Studenter med langvarige eller kroniske lidelser må søke om tilrettelagt eksamen for hvert semester slik at søknaden kan vurderes i forhold til den konkrete eksamensformen. I særlige tilfeller kan søknad om tilrettelegging vurderes for hele utdanningsløpet.

Det må søkes spesielt for tilrettelegging på kontinuasjonseksamener.

Det gis normalt ikke utvidet tid ved hjemmeeksamen, praktisk prøve, prosjekt, mappevurdering eller obligatoriske innleveringer.

Administrasjonen fatter vedtak om tilrettelegging av eksamen. Avslag om tilrettelegging av eksamen skal begrunnes. Ved avslag sendes saken til klagenemndsbehandling som skal sluttføres i god tid før eksamensdato.

#### § 4-5. Sykdom på eksamen og ved levering av obligatoriske innleveringer

Det gis normalt ikke utsatt innleveringsfrist ved obligatoriske innleveringer.

Hvis studenten på grunn av akutt sykdom avbryter eksamen eller ikke møter, skal dette dokumenteres med sykemelding fra lege og leveres administrasjonen senest 3 (tre) dager etter eksamen. Andre årsaker som hindrer studenter fra å møte, som for eksempel alvorlig sykdom eller dødsfall i nær familie, må dokumenteres/legitimeres innen samme frist. Hvis fraværet ikke dokumenteres innen fristen, teller det som ett eksamensforsøk.

En gravid student har rett til utsatt eksamen hvis eksamensdatoen er i perioden mellom tre uker før fastsatt termindato og seks uker etter fødsel. En student som blir far, har rett til utsatt eksamen hvis eksamensdatoen er innenfor to uker etter fødselen.

Ved dokumentert og gyldig fravær under obligatorisk praksisperiode, skal studenten tilbys ny praksisperiode.

#### § 4-6. Sensur og sensorer

Styret har delegert til administrasjonen å oppnevne sensor(er) ved eksamen, eller annet arbeid når resultatet av vurderingen kommer frem på vitnemålet, eller innregnes i karakter for utdanningen. Sensor(ene) vil være intern(e), ekstern(e) eller en kombinasjon av disse. Sensor(ene) skal ha kompetanse til å vurdere om læringsutbyttet er oppnådd.

Sensuren skal foreligge innen 3 (tre) uker hvis ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid. Styret kan gjøre unntak for enkelteksamener og kan fastsette en lengre frist hvis det ikke er mulig å skaffe det antall kvalifiserte sensorer som er nødvendig for å avvikle sensuren på tre uker.

Ved ny sensur/omsensur grunnet klage over formelle feil ved eksamen, eller ved klage over karaktersettingen, benyttes én eller flere nye sensorer. Minst én sensor skal være ekstern. Ny(e) sensor(er) skal ikke gjøres kjent med hvilken karakter besvarelsen har fått ved ordinær sensur. Ny karakterfastsetting kan skje til gunst eller ugunst for klager, eller opprinnelig karakter opprettholdes. Hvis den endelige karakteren er fastsatt på grunnlag av både skriftlig og muntlig prøve, og karakteren endres etter ny sensur av den skriftlige delen av eksamen, kan det holdes ny muntlig prøve for fastsetting av endelig karakter.

#### § 4-7. Begrunnelse for karakter

Studenter har rett til å få begrunnelse for karakterfastsettingen av sine prestasjoner i samsvar med fagskoleloven § 22 første ledd. Begrunnelsen skal være gitt innen 2 (to) uker etter at studenten har bedt om dette, jf. fagskoleloven § 22 annet ledd. Dersom begrunnelsen ikke kan gis innen 2 (to) uker, skal studenten varsles om dette og samtidig få oppgitt når begrunnelsen kan ventes. Begrunnelsen gis skriftlig.

Krav om begrunnelse må fremstilles administrasjonen innen 3 (tre) uker fra karakter er gjort tilgjengelig for studenten. Ved muntlig eksamen må krav om begrunnelse fremsettes umiddelbart etter at karakter er meddelt, og sensor må umiddelbart meddele begrunnelsen.

Begrunnelsen for karakterfastsettingen skal gjøre rede for de prinsipper som er lagt til grunn for bedømmelsen generelt, og for bedømmelsen av studentens prestasjon individuelt. Er det gitt skriftlige retningslinjer for bedømmelsen, skal disse være tilgjengelig for studenten etter at sensuren er kunngjort.

#### § 4-8. Klage på karakter

En student kan klage skriftlig på karakterer innen 3 (tre) uker etter at eksamensresultatet er kunngjort, eller – hvis det er bedt om begrunnelse – fra det tidspunkt begrunnelse er gitt.

Hvis studenten har fremsatt klage på formelle feil ved eksamen, jf. § 4-9 , løper klagefristen på karakterfastsetting fra det tidspunktet endelig vedtak foreligger.

Klage på muntlig karakter må fremsettes umiddelbart etter at karakter er gjort kjent eller at begrunnelse for karakter er gjort kjent. Ny karakterfastsetting kan skje til gunst eller ugunst for klager, eller opprinnelig karakter opprettholdes. Karakteren studenten får etter ny karakterfastsetting kan ikke påklages. Det samme gjelder annen vurdering som på grunn av prøvens art (for eksempel praktisk prøve) ikke lar seg etterprøve.

Klage på karakterfastsetting sendes til administrasjonen, som styrer omsensurprosessen. Ny(e) sensor(er) skal ikke gjøres kjent med hvilken karakter besvarelsen har fått ved ordinær sensur. De(n) nye sensoren(e) setter den endelige karakteren. Ny karakterfastsetting kan skje til gunst eller ugunst for klager, eller opprinnelig karakter opprettholdes. Karakter som fastsettes ved omsensur kan ikke påklages.

#### § 4-9. Klage over formelle feil ved eksamen

Studenten som har avlagt eksamen eller prøve, kan klage over formelle feil ved oppgavegivning, eksamensavvikling eller sensur, jf. fagskoleloven § 23 .

Klage over formelle feil ved eksamen må fremsettes skriftlig innen 3 (tre) uker etter at studenten er eller burde være kjent med det forhold som begrunner klagen. Har studenten bedt om begrunnelse for karakterfastsettingen, løper fristen fra slik begrunnelse er gitt. Har studenten fremsatt klage over karakterfastsettingen etter reglene i § 4-8 , løper klagefristen fra det tidspunkt resultatet av omsensuren er kunngjort.

Klage over formelle feil ved eksamen fremsettes til administrasjonen. Ved klage over formelle feil ved eksamen, kan administrasjonen fatte vedtak om oppheving av sensuren og iverksetting av nødvendige tiltak. Dette gjelder likevel bare der det er rimelig å anta at feilen kan ha hatt betydning for studenten individuelt eller for klassen som helhet sin prestasjon eller bedømmelsen av denne.

Hvis administrasjonens vurdering av klagen, og eventuell omgjøring eller tiltak, ikke er tilfredsstillende for klager, sendes klagen for behandling i lokal klagenemnd.

Administrasjonens tiltak knyttet til formelle feil ved eksamen kan også iverksettes selv om ingen studenter har klaget over feilen. Alle berørte studenter skal orienteres om forholdet, om hvilke tiltak som er iverksatt, og om at de innen 3 (tre) uker etter å ha mottatt orienteringen kan klage på vedtak om tiltak. Lokal klagenemnd er klageinstans.

Hvis det avholdes ny sensur eller ny eksamen, kan den nye karakterfastsettingen påklages etter reglene i § 4-8 . Karakterer kan kun endres etter ny sensur.

#### § 4-10. Eksamensforsøk og kontinuasjonseksamen

Studenten har rett på totalt 3 (tre) eksamensforsøk. Studenten har rett til ny eksamen innen utløpet av det første kalenderåret etter ordinær eksamen.

Et eksamensforsøk regnes som gjennomført selv om studenten ikke møter, så lenge studenten ikke har dokumentert legitimt fravær.

Studenter som har gyldig dokumentert fravær på eksamen kan melde seg opp til kontinuasjonseksamen kostnadsfritt.

Studenter som har strøket på eksamen, eller som ønsker å forbedre sin karakter, kan avlegge kontinuasjonseksamen. Studenten er selv ansvarlig for å sette seg inn i den til enhver tid gjeldende studieplan ved kontinuasjon. I tilfeller hvor det foretas endringer i emneinnhold eller emnesammensetning, vil det bli gitt anledning til å kontinuere 1 (én) gang etter gammel ordning.

Søknad om kontinuasjonseksamen må sendes til administrasjonen senest 3 (tre) uker før kontinuasjonsdato. Ved kontinuasjonseksamen gjøres den beste karakteren gjeldende.

#### § 4-11. Fusk

Handlinger eller forhold som tar sikte på å gi studenten, eller medstudenter, et uberettiget fortrinn regnes som fusk eller forsøk på fusk. Som fusk regnes også andre uredelige handlinger eller forhold som tar sikte på å gi studenten et uberettiget fortrinn ved vurderingen, jf. fagskoleloven § 24 , for eksempel at:

- studentens kunnskaper og ferdigheter ikke blir prøvd og vurdert på en upartisk og faglig betryggende måte
- studenten har fått kjennskap til eksamensoppgavers innhold før eksamen starter
- studenten har manipulert eksamensbesvarelsen etter at den er levert.

Fusk eller forsøk på fusk kan være:

- Bruk av, eller uberettiget tilgang til, ulovlige hjelpemidler
- Ulovlig samarbeid mellom enkeltpersoner eller grupper
- Plagiat
- Manglende eller feilaktig kildebruk slik at teksten fremstår som studentens egen.

I de tilfeller det oppdages fusk eller forsøk på fusk på eksamen i skolens lokaler, vil eksamensvakten umiddelbart ta kontakt med administrasjonen. Studenten skal informeres om at det vil bli åpnet annulleringssak, men likevel gis mulighet til å fullføre eksamen. Eksamensvakten skal skriftlig dokumentere hendelsen som skal være grunnlag for eventuelle formelle vedtak om annullering. Studenten har rett til å forklare seg før vedtaket fattes. Forklaringen skal dokumenteres.

For at en eksamen skal kunne annulleres på grunn av fusk, må handlingen være grovt uaktsom eller forsettlig. Imidlertid har studenten meget streng aktsomhetsplikt knyttet til å være kjent med eksamensreglene, hvilke hjelpemidler som er tillatt brukt, og et særlig ansvar for å forsikre seg om at det bare er lovlige hjelpemidler tilgjengelig.

Ved enkelte eksamener med hjelpemidler må studenten fylle ut og levere inn en obligatorisk erklæring om at besvarelsen er studentens eget arbeid.

Ved fusk eller forsøk på fusk, kan lokal klagenemnd som førsteinstans vedta å annullere godkjenning av emne og resultater av obligatorisk innlevering eller eksamen.

Ved fusk eller forsøk på fusk, kan lokal klagenemnd som førsteinstans vedta å utestenge studenten fra all utdanning ved skolen og frata studenten retten til å gå opp til eksamen i inntil ett år, jf. § 5-2 (2) og (3).

Vedtak om sanksjoner som følge av fusk eller forsøk på fusk er enkeltvedtak jf. forvaltningsloven og kan påklages til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

Annullert eksamen teller som ett eksamensforsøk, jf. § 4-10 (1).

#### § 4-12. Vurderingsuttrykk/karakterer

Vurderingsuttrykk ved avsluttende vurdering, eksamen, prøve, bedømmelse eller annen vurdering skal være Bestått/Ikke bestått eller en gradert skala fra A til F. All vurdering baseres på læringsutbyttebeskrivelsene slik de er fastsatt i utdanningens studieplan.

Vurderingsuttrykkene som benyttes for den graderte skalaen er: A Fremragende Fremragende prestasjon som klart utmerker seg. Studenten viser stor grad av selvstendighet. B Meget godt Meget god prestasjon som ligger over gjennomsnittet. Studenten viser evne til selvstendighet. C God Gjennomsnittlig prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. D Nokså god Prestasjon under gjennomsnittet, med en del vesentlige mangler. E Tilstrekkelig Prestasjon som tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. F Ikke bestått Prestasjon som ikke tilfredsstiller minimumskravene.

Eksamenskarakterene vil bli offentliggjort senest 3 (tre) uker etter avholdt eksamen. Karakterer oppgis ikke muntlig, men kommuniseres skriftlig så lenge studenten er à jour med betaling. Vitnemål blir sendt studenten senest 3 (tre) uker etter siste sensur.

#### § 4-13. Vitnemål og karakterutskrift

Skolen dokumenterer fullført og bestått fagskoleutdanning med vitnemål. Skolen utsteder kun ett vitnemål per utdanning. En avgift påløper ved bestilling av duplikat. Karakterutskrift kan utstedes til studenter som har fullført deler av utdanningen.

Vitnemålet inneholder informasjon om:

- Emner og det overordnede læringsutbyttet
- Kvalifikasjonsnivået som oppnås, eventuell gradsbetegnelse og antall studiepoeng
- Eventuell praksis
- Angivelse av karaktersystemet
- Karakterer.

Karakterutskrift kan utstedes til studenter som har fullført deler av utdanningen. En student som ikke har fullført fagskoleutdanning kan be om en karakterutskrift som viser beståtte emner og obligatoriske arbeidskrav, og andre vurderinger studenten har fått.

#### § 4-14. Forutsetning for utstedelse av vitnemål

Utstedelse av vitnemål forutsetter at:

- Studieavgiften er betalt i sin helhet, eventuelt at studenten følger en avtalt betalingsplan
- Alle obligatoriske arbeidskrav og eksamener er gjennomført og bestått
- Eventuell praksis er gjennomført og godkjent
- Minst 30 studiepoeng er avlagt ved skolen.

Skolen kan beholde alle eksamensbesvarelser og obligatoriske innleveringer, og kan fremvise disse i undervisningsøyemed i anonymisert stand. I enkelte emner vil studentene likevel ha behov for å beholde disse, for eksempel til porteføljer eller søknader om autorisasjon. I slike tilfeller må materiellet hentes på skolen fra og med den datoen klagefristen har gått ut og innen 3 (tre) uker. Skolen kan destruere materiell som ikke er hentet innen 3 (tre) uker etter klagefristen.

## Kapittel 5 – Disiplinærsaker

#### § 5-1. Bortvisning

Lokal klagenemnd kan som førsteinstans, med minst 2/3 flertall, fatte enkeltvedtak om bortvisning i inntil ett år dersom studenten, til tross for skriftlig advarsel, gjentatte ganger opptrer på en måte som virker grovt forstyrrende på medstudenters arbeid eller for virksomheten ved skolen ellers.

Hvis en student på tross av skriftlig advarsel fra skolen, ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan det medføre utestengelse, jf. § 5-2 (4).

Studenten skal gis mulighet til å uttale seg før vedtak fattes.

Vedtak om bortvisning kan påklages til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

#### § 5-2. Utestengelse

Lokal klagenemnd kan som førsteinstans, med minst 2/3 flertall, fatte enkeltvedtak om utestengelse i inntil tre år dersom studenten har opptrådt grovt usømmelig eller har skapt fare for liv og helse for personer i tilknytning til skolen.

Lokal klagenemnd kan som førsteinstans, med minst 2/3 flertall, fatte enkeltvedtak om utestengelse fra all utdanning ved skolen og fratagelse av retten til å gå opp til eksamen i inntil ett år dersom studenten har gjort ett eller flere grove tillitsbrudd mot skolen. Det kan også fattes vedtak om å avslutte studentens studiekontrakt.

Som grove tillitsbrudd regnes blant annet:

- Fusk eller forsøk på fusk
- Kjøp/salg/bruk/oppbevaring av narkotiske stoffer uten resept i skolens lokaler/områder
- Tydelig beruselse eller bruk av alkohol på skolens områder
- Utøvelse av vold eller hærverk
- Trakassering av og/eller trusler mot medstudenter eller ansatte
- Tyveri fra skolen, ansatte eller medstudenter
- Benyttet falske vitnemål eller andre falske dokumenter.

Lokal klagenemnd kan som førsteinstans, med minst 2/3 flertall, fatte enkeltvedtak om å utestenge studenten fra utdanningen i inntil ett år hvis studenten ikke har etterkommet vedtak om bortvisning, jf. § 5-1 (1).

Studenten skal gis mulighet til å uttale seg før vedtak fattes.

Vedtak om utestengelse kan påklages til Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning.

## Kapittel 6 – Klageadgang

#### § 6-1. Hjemmel

All klagebehandling av enkeltvedtak gjennomføres med hjemmel i forvaltningslovens regler, kap. VI. Om klage og omgjøring.

#### § 6-2. Klageorganer

I saker der administrasjonen har vedtaksmyndighet som førsteinstans, er lokal klagenemnd klageorgan, jf. fagskoleloven § 20 første ledd første punktum. Avgjørelsen i lokal klagenemnd er endelig og kan ikke påklages.

I saker der lokal klagenemnd har vedtaksmyndighet som førsteinstans, er Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning klageorgan, jf. fagskoleloven § 20 første ledd annet punktum. Avgjørelsen i Nasjonalt klageorgan for fagskoleutdanning er endelig og kan ikke påklages.

#### § 6-3. Klagerett

En søker/student har klagerett på alle enkeltvedtak fattet av administrasjonen og skolens lokale klagenemnd som førsteinstans. Alle enkeltvedtak skal være skriftlige og inneholde begrunnelse for vedtaket.

Studenter kan kunne få bistand fra administrasjonen til utforming av skriftlig klage. Dersom klagen gjelder en disiplinær sanksjon, har studenten rett til å la seg bistå i alle trinn av saksbehandlingen.

#### § 6-4. Klagefrist

Klagefrist på alle enkeltvedtak er 3 (tre) uker etter at studenten har mottatt vedtaket eller burde gjort seg kjent med vedtaket.

#### § 6-5. Klagens form

En klage må være skriftlig og inneholde informasjon om vedtaket det klages på, og endringen som ønskes i vedtaket det klages over. Klagen bør være begrunnet. Klagen må være undertegnet og datert.

Inneholder klagen feil eller mangler, skal administrasjonen gi en kort frist for retting eller utfylling.

#### § 6-6. Klageprosess

Klageorganet skal om nødvendig innhente ytterligere informasjon fra administrasjonen og fra klager. Klagen skal være så godt opplyst som mulig før vedtaket fattes.

Klager har krav på et begrunnet svar på klagen innen 3 (tre) uker fra lokal klagenemnd mottok klagen.

## Kapittel 7 – Ikrafttredelse

#### § 7-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 17. desember 2019.
