---
tittel: "Forskrift om prosjekttilskudd til nasjonale minoriteter"
korttittel: "Forskrift om prosjekttilskudd til nasjonale minoriteter"
refid: "forskrift/2020-01-13-40"
eli: "/eli/forskrift/2020/01/13/40"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-01-13"
sist-endret: "forskrift/2024-06-21-1190"
sist-endret-ikrafttredelse: "2024-06-21"
---

# Forskrift om prosjekttilskudd til nasjonale minoriteter

### § 1. Formålet med tilskuddsordningen

Tilskuddsordningen skal bidra til å styrke nasjonale minoriteters språk, kultur og identitet. Det er et særlig mål å styrke språk og identitet hos barn og unge.

### § 2. Forvaltning av ordningen

Vedtak om tilskudd fra ordningen fattes av Kulturdirektoratet.

*Endret ved forskrift 21 juni 2024 nr. 1190 .*

### § 3. Hvem og hva som kan tildeles tilskudd

Kulturdirektoratet kan tildele tilskudd til frivillige institusjoner, privatpersoner, kommuner, institusjoner og foretak til

- prosjekter som bidrar til å styrke og revitalisere nasjonale minoriteters språk
- prosjekter som bidrar til å synliggjøre, styrke og videreføre nasjonale minoriteters kultur og historie
- dokumentasjon og formidling av kunnskap om nasjonale minoriteters situasjon
- holdningsskapende arbeid
- selvhjelpsvirksomhet
- kontakt og samarbeid mellom de nasjonale minoritetene.

Tiltak som mottar tilskudd må ha som formål å styrke situasjonen for nasjonale minoriteter i Norge.

Det kan ikke tildeles midler til rene forskningsprosjekter eller til drift.

Prosjekter skal være tidsavgrensede og gjennomføres i samsvar med søknaden og i henhold til vilkår og frister som framgår av tilskuddsvedtaket.

*Endret ved forskrift 21 juni 2024 nr. 1190 .*

### § 4. Vilkår

Vesentlige endringer i prosjektet skal være godkjent av Kulturdirektoratet etter søknad før endringene kan gjennomføres.

Dersom Kulturdirektoratet ikke godkjenner endringen, kan tilskuddet bli trukket tilbake og utbetalte midler kan kreves tilbakebetalt.

Hvis prosjektet ikke kan gjennomføres, skal Kulturdirektoratet informeres så raskt som mulig.

Det kan i tilskuddsvedtaket stilles nærmere vilkår til den konkrete gjennomføringen av prosjekt som tildeles tilskudd.

*Endret ved forskrift 21 juni 2024 nr. 1190 .*

### § 5. Rapporteringsplikter

En tilskuddsmottaker skal innen fristene i tilskuddsvedtaket levere en rapport og et regnskap for bruken av tilskuddsmidlene. Er tilskuddet på 200 000 kroner eller mer, skal regnskapet være revidert av statsautorisert eller registrert revisor.

Kulturdirektoratet kan i tildelingsvedtakene fastsette utdypende krav til rapporten og regnskapet.

Tilskuddsmottakeren skal også ha levert tilfredsstillende rapport og regnskap for tidligere tilskudd fra Kulturdirektoratet, innen fastsatt frist.

*Endret ved forskrift 21 juni 2024 nr. 1190 .*

### § 6. Krav til en søknad om tilskudd

En søknad skal leveres på søknadsskjema fra Kulturdirektoratet nettsider innen fristen som er oppgitt, og

- angi søkerens navn, adresse, e-postadresse, telefonnummer, kontonummer og organisasjonsnummer eller personnummer
- inneholde en framdriftsplan for prosjektet og en beskrivelse av aktivitetene som skal gjennomføres eller planlegges gjennomført i tilskuddsperioden
- inneholde et budsjett med presisering av eventuelle administrative kostnader ved gjennomføringen av prosjektet – også opplysninger om egeninnsats og om det er søkt eller mottatt tilskudd fra andre kilder
- opplyse om det er planer om å videreføre tiltaket etter tilskuddsperioden
- vise til innlevert rapport og regnskap fra eventuelle tidligere tilskudd fra Kulturdirektoratet, som skal være levert innen fastsatt frist.

*Endret ved forskrift 21 juni 2024 nr. 1190 .*

### § 7. Rett til å innhente ytterligere opplysninger før en søknad blir avgjort

Kulturdirektoratet kan i tillegg til opplysningene i søknaden

- kreve at søkeren gir andre opplysninger som er nødvendige for å avgjøre søknaden
- innhente nødvendige opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene.

*Endret ved forskrift 21 juni 2024 nr. 1190 .*

### § 8. Hvordan søknaden blir vurdert

Kulturdirektoratet avgjør søknaden etter en skjønnsmessig vurdering av søknadsopplysningene.

*Endret ved forskrift 21 juni 2024 nr. 1190 .*

### § 9. Adgangen til å kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskuddet er oppfylt

Kulturdirektoratet kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene for tildelingen er oppfylt gjennom å

- be om de opplysningene og den dokumentasjonen som er nødvendig for kontrollen
- innhente nødvendige opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene
- be tilskuddsmottakeren legge fram nødvendige opplysninger og på andre måter bidra til å legge til rette for kontrollarbeidet, som ved å medvirke til besiktigelse dersom det er nødvendig for kontrollen.

*Endret ved forskrift 21 juni 2024 nr. 1190 .*

### § 10. Stans og tilbakebetaling

Kulturdirektoratet kan stanse utbetaling eller kreve at mottaker helt eller delvis tilbakebetaler tilskudd dersom

- tilskuddet ikke er brukt i tråd med forskriften og vilkår i tilskuddsbrevet
- tildelingen av tilskudd bygger på uriktige opplysninger fra søker
- tilskuddsmottakeren ikke har levert rapport og regnskap innen fristen i tilskuddsvedtaket
- rapport og regnskap ikke gir tilstrekkelig informasjon for å vurdere om kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket er oppfylt
- tilskuddsmottakeren ikke har levert rapport og regnskap for forrige tildeling innen fristen som følger av tildelingen
- ikke hele tilskuddsbeløpet er benyttet.

Har en tilskuddsmottaker fått utbetalt for mye tilskudd eller ikke brukt et tilskudd i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan det som er for mye utbetalt eller som skal tilbakebetales, trekkes fra i et tilskudd som måtte tildeles senere.

*Endret ved forskrift 21 juni 2024 nr. 1190 .*

### § 11. Klageadgang

Vedtak kan påklages til Kommunal- og moderniseringsdepartementet.

### § 12. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks og med virkning for tildeling av tilskudd fra og med 2020.
