---
tittel: "Forskrift om dykking fra skip"
korttittel: "Forskrift om dykking fra skip"
refid: "forskrift/2020-04-27-876"
eli: "/eli/forskrift/2020/04/27/876"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2020-06-01"
---

# Forskrift om dykking fra skip

### § 1. Formål

Formålet med forskriften er å

- - sikre et fullt forsvarlig arbeidsmiljø for den som har sitt arbeid om bord og som er involvert i arbeid ved økt omgivende trykk under vann eller i trykkammer hvor dykkeren tilføres pustegass.
- - sørge for at all yrkesdykking er underlagt et hensiktsmessig regelverk ved å harmonisere regelverket for yrkesdykking innen sjøfart med tilsvarende regler etter arbeidsmiljøloven.

### § 2. Saklig virkeområde

Forskriften gjelder for den som har sitt arbeid om bord og som er involvert i dykkeoperasjoner.

Forskriften gjelder ikke fritidsdykking.

### § 3. Geografisk virkeområde

Forskriften gjelder for

- - norske skip uansett hvor de befinner seg
- - utenlandske skip i Norges territorialfarvann, herunder ved Svalbard og Jan Mayen.

### § 4. Om sikkerhet og helse ved arbeid under vann eller økt omgivende trykk

Forskrift 6. desember 2011 nr. 1357 om utførelse av arbeid kapittel 26 om sikkerhet og helse ved arbeid under vann gjelder tilsvarende for dykkeoperasjoner etter denne forskriften, likevel slik at Arbeidstilsynet skal forstås som Sjøfartsdirektoratet.

For oppgaver som krever dykkerbevis, skal dykkerbeviset være utstedt i henhold til forskrift 6. desember 2011 nr. 1360 om administrative ordninger kapittel 8 .

### § 5. Kontroll, merking, fylling og krav til pusteluft

Rederiet skal påse at pusteluftutstyr som brukes til dykking oppfyller kravene i forskrift om utførelse av arbeid kapittel 25 om kontroll, merking og fylling av pusteluft til dykking.

Rederiet skal påse at pusteluften oppfyller kravene i forskrift 6. desember 2011 nr. 1358 om tiltaks- og grenseverdier § 5-5 .

### § 6. Yrkeskvalifikasjoner opparbeidet i utlandet

Forskrift 22. desember 2017 nr. 2384 om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner gjelder tilsvarende for den som har sitt arbeid om bord og som er involvert i dykkeoperasjoner.

### § 7. Dispensasjon

Sjøfartsdirektoratet kan etter skriftlig søknad gi unntak fra ett eller flere av kravene i forskriften dersom det foreligger særlige grunner og det godtgjøres at det er sikkerhets- og helsemessig forsvarlig.

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juni 2020.
