---
tittel: "Forskrift om gjennomføring av forordning (EU) 2020/424 av 19. mars 2020 om framlegging av opplysninger for Kommisjonen om unntak fra anvendelse av tekniske spesifikasjoner for samtrafikkevne i samsvar med direktiv (EU) 2016/797"
korttittel: "Forskrift om gjennomføring av forordning (EU) 2020/424"
refid: "forskrift/2021-09-08-2741"
eli: "/eli/forskrift/2021/09/08/2741"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-06-01"
sist-endret: "forskrift/2025-06-16-1063"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-07-01"
---

# Forskrift om gjennomføring av forordning (EU) 2020/424 av 19. mars 2020 om framlegging av opplysninger for Kommisjonen om unntak fra anvendelse av tekniske spesifikasjoner for samtrafikkevne i samsvar med direktiv (EU) 2016/797

## Forordninger

Forordningen er gyldig på alle offisielle språk i EU.

For å lese engelsk versjon av forordning(EU) 2020/424se her:Pdf-fil

### § 1

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 37pf forordning (EU) 2020/424 av 19. mars 2020 om framlegging av opplysninger for Kommisjonen om unntak fra anvendelse av tekniske spesifikasjoner for samtrafikkevne i samsvar med direktiv (EU) 2016/797 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrift27 sep 2021 nr. 2895.*

### § 2

Anmodninger om unntak fra anvendelse av tekniske spesifikasjoner for samtrafikkevne i det norske jernbanesystemet sendes i samsvar med samtrafikkforskriften § 2-4 til

- - Statens jernbanetilsyn etter bestemmelsen i tredje ledd
- - Byrået etter bestemmelsen i fjerde ledd bokstav a
- - Byrået eller Statens jernbanetilsyn etter bestemmelsen i fjerde ledd bokstav b.

*Endret ved forskrift16 juni 2025 nr. 1063(i kraft 1 juli 2025).*

### § 3

Forskriften trer i kraft samtidig som at beslutningen i EØS-komiteen som tar forordning (EU) 2020/424 inn i EØS-avtalen trer i kraft. 1

*1Fra 1 juni 2022 jf. meddelelse6 mai 2022 nr. 772.*
