---
tittel: "Forskrift om flyselskapenes plikt til å melde inn billettpriser."
korttittel: "Forskrift om innmelding av flybillettpriser"
refid: "forskrift/1998-11-02-1050"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "1999-01-01"
---

# Forskrift om flyselskapenes plikt til å melde inn billettpriser.

### § 1. Innmelding av billettpriser

Konkurransetilsynet kan fastsette nærmere bestemmelser om gjennomføring og utfylling av denne forskrift og kan gjøre unntak fra den.

*Flyselskap som trafikkerer innenriksruter skal melde inn billettpriser uten særskilt fastsatte begrensninger senest samtidig med at prisene gjøres gjeldende. Meldingene sendes Konkurransetilsynet med kopi til Samferdselsdepartementet.Flyselskap som trafikkerer ruter mellom Norge og andre land som er part i EØS-avtalen, skal melde inn billettpriser uten særskilt fastsatte begrensninger på ruter mellom Norge og andre EØS-land senest samtidig med at prisene gjøres gjeldende. Meldingene sendes Konkurransetilsynet.Billettpriser med særskilt fastsatte begrensninger som gjelder innenriksruter og ruter mellom Norge og andre EØS-land, skal bare meldes inn til Konkurransetilsynet etter krav fra Konkurransetilsynet.Billettpriser på ruter som trafikkeres i henhold til bestemmelser om forpliktelse til offentlig tjenesteyting eller på annen måte er regulert av samferdselsmyndighetene, skal ikke meldes inn etter bestemmelsene i denne forskriften.*

### § 2. Definisjoner

*Med «flyselskap» menes et lufttransportforetak som har gyldig lisens.1Med «gyldig lisens» menes et dokument utstedt av en stat som er part i EØS-avtalen til et foretak som gir foretaket tillatelse til mot vederlag å drive lufttransport av passasjerer, post og/eller frakt som angitt i lisensen slik det er definert iforskrift 15. juli 1994 nr. 691om gjennomføring og håndheving av EØS-avtalen på luftfartens område§ 1nr. 8.2Med «billettpriser uten særskilt fastsatte begrensninger» menes den laveste fullt fleksible billettpris (grunntakst) slik de er definert iforskrift 15. juli 1994 nr. 691om gjennomføring og håndheving av EØS-avtalen på luftfartens område§ 1nr. 6.3Med «gjøres gjeldende» menes her salgstidspunktet.
1Jf. Rfo(EØF) 2409/92av 23. juli 1992, artikkel 2 bokstav g.2Jf. Rfo(EØF) 2407/92av 23. juli 1992, artikkel 2 bokstav c.3Jf. Rfo(EØF) 2409/92av 23. juli 1992, artikkel 2 bokstav k.*

### § 3. Sanksjoner

Overtredelse av denne forskrift § 1 straffes med bøter eller fengsel i tre måneder. 1

*1Jf.lov 11. juni 1993 nr. 101om luftfart (luftfartsloven)§ 14-29.*

### § 4. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 1999.
