---
tittel: "Forskrift til lov om Bankenes sikringsfond"
refid: "forskrift/2018-12-19-2145"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2019-01-01"
sist-endret: "forskrift/2025-11-27-2341"
---

# Forskrift til lov om Bankenes sikringsfond

### § 1. Vedtekter

Departementet fastsetter vedtekter for Bankenes sikringsfond.

### § 2. Taushetsplikt

Taushetsplikten i forvaltningsloven § 13 er ikke til hinder for at opplysninger utleveres til andre EØS-staters innskuddsgarantiordninger, andre EØS lands krisehåndteringsmyndigheter, andre EØS-staters tilsynsmyndigheter og andre EØS-lands sentralbanker i den utstrekning det er nødvendig for å utføre oppgaver pålagt i eller i medhold av lov. Første punktum gjelder også overfor Single Resolution Board og Den europeiske sentralbanken.

Bankenes sikringsfonds styremedlemmer og ansatte, samt sakkyndige som engasjeres til å utføre oppdrag innenfor sikringsfondets arbeidsområde, har taushetsplikt overfor uvedkommende om det som de får kjennskap til i sitt arbeid om en innskyters forhold.

### § 3. Forholdet til arkivloven

Bankenes sikringsfond regnes som privat organ etter lov 4. desember 1992 nr. 126 om arkiv § 2 bokstav f.

### § 4. Ikrafttredelse og overgangsbestemmelser

Forskriften trer i kraft 1. januar 2019.

Virksomheten i Bankenes sikringsfond, herunder etablerte avtaler og fullmaktsforhold, videreføres inntil nytt styre har avholdt første styremøte. Styret kan forlenge overgangsperioden i den utstrekning det er nødvendig.

Overføringen av eiendeler og forpliktelser forvaltet av Bankenes sikringsfond i medhold av tidligere gjeldende kapittel 19 i finansforetaksloven skal skje innen 31. desember 2026, med regnskapsmessig virkning fra 1. januar 2026. Fordelingen av eiendeler og forpliktelser skal baseres på verdier pr. 1. januar 2019 med etterfølgende verdiutvikling, tillagt innkrevet bidrag til krisetiltaksfondet, fratrukket kostnad ved administrasjon av fondet. Midler som disponeres av krisehåndteringsmyndigheten skal regnskapsmessig presenteres som egenkapital i Bankenes sikringsfond inntil overføringen er foretatt.

*Endret vedforskrifter 17 juni 2019 nr. 739,19 des 2019 nr. 2031,14 des 2020 nr. 2750,2 des 2021 nr. 3360,19 des 2022 nr. 2287,20 okt 2023 nr. 1667,5 des 2024 nr. 2936,27 nov 2025 nr. 2341.*
