---
tittel: "Forskrift til finanstilsynsloven (finanstilsynsforskriften)"
korttittel: "Finanstilsynsforskriften"
refid: "forskrift/2025-03-27-543"
eli: "/eli/forskrift/2025/03/27/543"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-04-01"
sist-endret: "forskrift/2025-06-25-1311"
sist-endret-ikrafttredelse: "2025-07-01"
---

# Forskrift til finanstilsynsloven (finanstilsynsforskriften)

## Kapittel 1. Virkeområde

#### § 1-1. Anvendelsesområde

Denne forskriften gir utfyllende bestemmelser til lov 21. juni 2024 nr. 41 om Finanstilsynet (finanstilsynsloven) .

## Kapittel 2. Ansvar og oppgaver for styret

#### § 2-1. Saker styret skal behandle mv.

(1) Enkeltsaker av prinsipiell eller stor betydning skal behandles av styret. Styret skal i samsvar med loven § 2-3 første ledd tredje punktum fastsette en forretningsorden som legger til rette for effektive beslutningsprosesser og hensiktsmessig arbeidsdeling mellom styret og direktøren.

(2) Departementet kan fastsette instruks for styret.

## Kapittel 3. Forbud mot handel i finansielle instrumenter mv.

#### § 3-1. Dispensasjonsadgang

(1) Direktøren eller den direktøren gir fullmakt kan etter søknad gi ansatte tillatelse til å avhende finansielle instrumenter som omfattet av handleforbudene i finanstilsynsloven § 2-5 første , annet og tredje ledd , dersom gjennomføringen av transaksjonen ikke er egnet til å svekke tilliten til den ansatte eller til Finanstilsynet.

(2) Direktøren eller den direktøren gir fullmakt kan etter søknad gi ansatte tillatelse til å erverve finansielle instrumenter som omfattet av handleforbudene i finanstilsynsloven § 2-5 første , annet og tredje ledd , dersom det foreligger særlige grunner for transaksjonen og både gjennomføringen av transaksjonen og det påfølgende eierskap ikke er egnet til å svekke tilliten til den ansatte eller til Finanstilsynet.

(3) Bestemmelsene i første og annet ledd gjelder tilsvarende for direktøren og styremedlemmer, og slik tillatelse gis av Finansdepartementet.

(4) Tillatelser etter denne paragraf kan tidsbegrenses.

#### § 3-2. Plikt til å rapportere personlige transaksjoner mv.

(1) Styremedlemmer og ansatte i Finanstilsynet skal løpende rapportere om erverv, avhendelse og andre endringer i eget eierforhold til alle typer finansielle instrumenter som nevnt i verdipapirhandelloven § 2-2 . For andeler i verdipapirfond inntrer rapporteringsplikten ved erverv av andeler for beløp større enn kr 300 000 per forvaltningsselskap, samt ved endringer etter senere erverv for mer enn samlet kr 100 000 per forvaltningsselskap. Melding skal gis uten ugrunnet opphold, og inneholde opplysninger om transaksjonstype, tidspunkt og arten og volumet av de finansielle instrumentene, samt om beholdning etter transaksjonen

(2) Rapportering skal skje til direktøren eller den direktøren gir fullmakt. Direktøren og styremedlemmer skal rapportere til Finansdepartementet.

## Kapittel 4. Utveksling av opplysninger med krisehåndteringsmyndigheter og tilsynsmyndigheter fra land i og utenfor EØS

#### § 4-1. Utlevering av opplysninger til krisehåndteringsmyndigheter og tilsynsmyndigheter i land utenfor EØS

Taushetsplikt etter finanstilsynsloven § 2-7 og forvaltningsloven gjelder ikke overfor krisehåndteringsmyndigheter, og tilsynsmyndigheter som fører tilsyn som nevnt i finanstilsynsloven § 1-2 , i land utenfor EØS, når opplysningene er nødvendige for at krisehåndteringsmyndigheten og tilsynsmyndigheten skal kunne utføre oppgaver som følger av lov eller regler fastsatt med hjemmel i lov.

#### § 4-2. Vilkår for utveksling av opplysninger med tilsynsmyndigheter fra et annet land i eller utenfor EØS

(1) Ved utlevering av opplysninger til tilsynsmyndigheter som nevnt i finanstilsynsloven § 2-7 eller denne forskrift § 4-1 skal Finanstilsynet stille følgende vilkår:

- Opplysningen kan bare brukes til å utføre tilsynsoppgaver ovenfor foretak som nevnt i finanstilsynsloven § 1-2 .
- Opplysningene skal være undergitt taushetsplikt hos mottaker. Opplysningene kan bare formidles videre med samtykke fra Finanstilsynet og bare for de formål samtykket omfatter.

(2) Opplysninger som Finanstilsynet har mottatt fra andre lands tilsynsmyndigheter, kan bare formidles videre med samtykke fra vedkommende myndighet og bare for de formål samtykket omfatter.

## Kapittel 5. Om Finanstilsynsklagenemnda

#### § 5-1. Oppnevning og sammensetning av Finanstilsynsklagenemnda

(1) Finanstilsynsklagenemnda skal ha så mange medlemmer som er nødvendig for å utføre nemndas oppgaver. Medlemmene oppnevnes av departementet.

(2) Departementet utpeker Finanstilsynsklagenemndas leder og nestleder. Nemndas leder har det overordnede ansvaret for organiseringen av arbeidet i nemnda.

(3) Medlemmene i Finanstilsynsklagenemnda skal ha juridisk, økonomisk eller annen relevant kompetanse. Leder og nestleder skal ha juridisk embetseksamen eller mastergrad i rettsvitenskap.

(4) Medlemmene oppnevnes for en periode på inntil fire år og kan gjenoppnevnes.

(5) Finanstilsynsklagenemnda treffer avgjørelser og vedtak i et utvalg på tre medlemmer. I særlige tilfeller kan nemndas leder beslutte at avgjørelser og vedtak skal treffes av en forsterket nemnd på fem medlemmer. Lederen fastsetter sammensetningen av nemnda for hver enkelt sak. Lederen deltar i og leder alle utvalgsmøter.

(6) Finanstilsynsklagenemnda er vedtaksfør dersom et flertall av de innkalte møter. Nemnda treffer avgjørelser og vedtak ved alminnelig flertall. Ved stemmelikhet teller leders stemme dobbelt.

(7) Dersom lederen har forfall, trer nestleder inn i leders sted.

#### § 5-2. Opphør av verv som medlem av nemnda

(1) Departementet kan løse et medlem fra vervet når medlemmet

- ber om det av personlige grunner
- grovt har krenket plikter som følger med vervet.

(2) I særlige tilfeller kan departementet løse ett eller flere medlemmer fra vervet hvis det er nødvendig for at nemnda skal ivareta sine oppgaver.

(3) Når et medlem av nemnda fratrer etter første eller annet ledd, kan departementet oppnevne et nytt medlem for resten av oppnevningsperioden.

#### § 5-3. Sekretariat

Sekretariatets oppgaver er å forberede saker, utrede juridiske spørsmål, innkalle til og tilrettelegge for Finanstilsynsklagenemndas møter og underrette klager, Finanstilsynet og departementet om Finanstilsynsklagenemndas vedtak. Sekretariatet skal utarbeide en årlig rapport om nemndas virksomhet som skal godkjennes av nemndas leder. Sekretariatet skal for øvrig utføre de oppgavene som nemndas leder pålegger.

#### § 5-4. Saksbehandlingsregler

(1) Forvaltningsloven gjelder for klagebehandlingen i Finanstilsynsklagenemnda med de endringer og tillegg som følger av bestemmelsene i kapittelet her.

(2) For klageberettigede som ikke er gitt melding om Finanstilsynets vedtak, og som heller ikke har krav på slik melding, løper klagefristen fra offentliggjøring av vedtaket.

(3) Finanstilsynsklagenemnda kan innhente sakkyndig bistand i saken dersom nemnda finner det nødvendig.

(4) Finanstilsynsklagenemnda skal avgjøre saken på grunnlag av sakens dokumenter. Hvis særlige grunner foreligger, kan nemnda beslutte å holde muntlig forhandlingsmøte. Nemnda bestemmer hvilke deler av saken som skal behandles muntlig.

(5) Avgjørelser som gjelder saksforberedelsen i Finanstilsynsklagenemnda, treffes av nemndas leder, eller etter lederens bemyndigelse, et av de øvrige medlemmene eller sekretariatet.

(6) Finanstilsynsklagenemnda skal behandle saker og treffe vedtak i møte. Vedtak kan treffes ved sirkulasjon til nemndsmedlemmene hvis saken haster, eller hvis saken er kurant.

(7) Finanstilsynsklagenemnda skal føre protokoll med opplysninger om når vedtak er truffet, hva vedtaket gjelder, og hvordan nemndas medlemmer har stemt.

#### § 5-5. Særlige saksbehandlingsregler for klage over vedtak etter verdipapirhandelloven kapittel 6

(1) For vedtak etter verdipapirhandelloven kapittel 6 med tilhørende forskrifter er klagefristen to uker.

(2) Klagen skal fremsettes skriftlig. Klagen skal inneholde en fullstendig redegjørelse for de feil i rettsanvendelsen, faktiske forhold eller saksbehandling som det gjøres gjeldende at foreligger i det vedtak som er påklaget. Såfremt det anføres at tilbudsmyndighetens vedtak bygger på et uriktig eller mangelfullt faktisk grunnlag, skal klagen inneholde en samlet og fullstendig redegjørelse for de fakta klageren mener skal legges til grunn. Er det tidligere gitt en slik redegjørelse overfor tilbudsmyndigheten, kan det vises til denne. Hvor tilbudsmyndighetens og Finanstilsynsklagenemndas avgjørelse vil bero på et skjønn, bør klagen inneholde de momentene klageren mener har betydning ved skjønnsutøvelsen.

(3) Umiddelbart etter mottaket av klagen skal Finanstilsynet meddele denne til eventuelle andre parter i saken. Disse skal gis inntil to ukers frist til å inngi tilsvar.

(4) Tilsvaret meddeles klageren uten at det settes frist for ytterligere innlegg. En kort frist for ytterligere innlegg skal imidlertid gis hvor tilsvaret inneholder anførsler eller bevis som ikke tidligere har vært tatt opp av noen part.

(5) Etter at fristen for å inngi tilsvar, eventuelt ytterligere innlegg etter fjerde ledd, er utløpt, sender Finanstilsynet saken til Finanstilsynsklagenemnda dersom vedtaket ikke oppheves eller endres. Oversendelsen skal skje senest fire uker etter at klagen ble mottatt. Nemnda skal avgjøre klagen innen fire uker fra den har mottatt saken.

(6) Finanstilsynet og Finanstilsynsklagenemnda kan gjøre unntak fra fristene i bestemmelsen her når særlige grunner foreligger. Finanstilsynet og Finanstilsynsklagenemnda kan for sin behandling bestemme at de frister som fastsettes, skal ha preklusiv virkning.

## Kapittel 6. Fordeling av utgifter ved tilsyn

### Del I Alminnelige regler

##### § 6-1. Virkeområde

Fordeling av Finanstilsynets og Finanstilsynsklagenemndas, herunder dets sekretariats, utgifter, fastsettes av Finanstilsynet i medhold av finanstilsynsloven § 6-1 og reglene i forskriften her.

##### § 6-2. Foretak under tilsyn i budsjettåret

Utgiftene skal fordeles på foretak som er under tilsyn ved utgangen av budsjettåret. Foretak som kommer under tilsyn i budsjettåret skal betale et minstebeløp fastsatt i medhold av § 6-5 .

##### § 6-3. Tidspunkt for beregning

Ved fordelingen av utgifter skal beregningsgrunnlaget ved inngangen til budsjettåret legges til grunn.

##### § 6-4. Fratrekk for gebyrer

Inntekter fra gebyrer knyttet til Finanstilsynets virksomhetsutøvelse kommer til fratrekk i fordelt beløp til den gruppen gebyrene refererer seg til.

##### § 6-5. Fastsettelse av minste og høyeste beløp

Finanstilsynet kan fastsette et årlig minste og høyeste beløp som kan fordeles på den enkelte enhet.

### Del II Fordeling av utgifter som ikke knyttes til en bestemt gruppe foretak. Gebyrer og årsavgift

##### § 6-6. Utgifter til tilsynet med overholdelsen av de alminnelige bestemmelser om verdipapirhandel mv.

Finanstilsynets utgifter til tilsynet med overholdelsen av de alminnelige bestemmelser om verdipapirhandel og utgiftene forbundet med det generelle arbeidet knyttet til infrastrukturen i verdipapirmarkedet fordeles på foretak og utstedere som nevnt i finanstilsynsloven § 6-1 første ledd . Fordelingen på foretakene skjer etter størrelsen på beløpene etter fordelingen etter finanstilsynsloven § 6-1 første ledd . Fordelingen på utstedere skjer etter størrelsen på beløpene etter fordeling etter §§ 6-7 til 6-9 , jf. § 6-16 . Slike utgifter skal likevel ikke utliknes på eiendomsmeglerforetak, inkassoforetak, revisorer, revisjonsselskap, statsautoriserte regnskapsførere, betalingsforetak, e-pengeforetak, opplysningsfullmektiger, gjeldsinformasjonsforetak og låneformidlere.

##### § 6-7. Utgifter til kontroll av finansiell rapportering mv.

Finanstilsynets utgifter til kontroll etter verdipapirhandelloven § 19-1 annet ledd skal fordeles på utstedere som nevnt i finanstilsynsloven § 6-1 første ledd .

##### § 6-8. Utgifter til arbeidet som prospektmyndighet

Finanstilsynets utgifter til arbeidet som prospektmyndighet etter verdipapirhandelloven kapittel 7 skal fordeles på utstedere som nevnt i finanstilsynsloven § 6-1 første ledd .

##### § 6-9. Utgifter til arbeidet som tilbudsmyndighet

Finanstilsynets utgifter til arbeidet som tilbudsmyndighet etter verdipapirhandelloven kapittel 6 fordeles på utstedere som nevnt i finanstilsynsloven § 6-1 første ledd .

##### § 6-10. Utgifter til håndheving av lov om obligatorisk tjenestepensjon

Finanstilsynets utgifter til håndheving av lov om obligatorisk tjenestepensjon fordeles på foretak som kan tilby obligatoriske tjenestepensjonsordninger.

##### § 6-11. Utgifter knyttet til registreringspliktige foretak etter lov om alternative investeringsfond

Finanstilsynets utgifter med registreringspliktige foretak etter lov om forvaltning av alternative investeringsfond § 1-4 skal fordeles på de registrerte foretakene.

##### § 6-12. Utgifter til tilsynet med overholdelse av lov om betalingssystemer mv.

Finanstilsynets utgifter til tilsynet med overholdelsen av lov om betalingssystemer m.v. , fordeles på foretak som nevnt i finanstilsynsloven § 6-1 etter størrelsen på beløpene som følger av fordelingen etter lovens første ledd. Slike utgifter skal likevel ikke fordeles på eiendomsmeglerforetak, inkassoforetak, revisorer, revisjonsselskap, statsautoriserte regnskapsførere og gjeldsinformasjonsforetak.

##### § 6-13. Gebyr og årsavgift ved søknad om konsesjon mv.

(1) Følgende foretak skal betale gebyr for å få søknader om konsesjon mv. behandlet:

- betalingsforetak
- e-pengeforetak
- opplysningsfullmektiger
- norske agenter av betalingsforetak etablert i annet EØS-land
- norske agenter av forsikringsforetak etablert i annet EØS-land
- forvaltere av alternative investeringsfond som skal markedsføre alternativt investeringsfond der forvalter eller fond er etablert utenfor EØS
- forvaltningsselskap i annet EØS-land som melder om markedsføring av verdipapirfond i Norge
- forvaltere av alternative investeringsfond i annet EØS-land som melder om markedsføring av fond i Norge
- norske agenter som er tilknyttet verdipapirforetak etablert i annet EØS-land
- revisjonsforetak hjemmehørende i et land utenfor EØS som reviderer årsregnskapet til et foretak som er etablert utenfor EØS og som har utstedt omsettelige verdipapirer som er tatt opp til handel på et regulert marked i Norge
- tilbydere av virksomhetstjenester
- tilbydere av vekslingstjenester mellom virtuell valuta og offisiell valuta og tilbydere av oppbevaringstjenester for virtuell valuta.

(2) Finanstilsynet fastsetter gebyrene for hvert kalenderår. Gebyrene skal ikke være lavere enn kr 5 000 og ikke høyere enn kr 30 000. Gebyret skal være innbetalt før søknad eller melding behandles.

(3) Foretak og personer som nevnt i første ledd bokstav d til k skal betale en årlig avgift som skal dekke kostnadene ved å holde Finanstilsynets virksomhetsregister oppdatert. Finanstilsynet fastsetter gebyrene for hvert kalenderår. Gebyrene skal ikke være høyere enn kr 10 000.

### Del III Fordeling av utgifter innad i grupper av foretak

##### § 6-14. Fordeling etter størrelsen på forvaltningskapital

(1) For følgende grupper skal utgiftene fordeles etter størrelsen på foretakenes forvaltningskapital:

- forretningsbanker
- sparebanker
- finansieringsforetak
- kredittforetak
- pensjonsforetak
- finansstiftelser og sparebankstiftelser.

(2) For filial av banker, finansieringsselskap og kredittforetak fra andre EØS-land, beregnes avgiften ut fra 40 prosent av forvaltningskapitalen. For systemviktige filialer av banker beregnes avgiften ut fra 60 prosent av forvaltningskapitalen.

##### § 6-15. Fordeling etter bruttopremier

(1) For følgende grupper skal utgiftene fordeles etter opptjente bruttopremier:

- skadeforsikringsforetak
- sjøtrygdelag.

(2) For følgende grupper skal utgiftene fordeles etter forfalte bruttopremier:

- livsforsikringsforetak.

(3) For filial fra andre EØS-land beregnes avgiften ut fra 40 prosent av forfalte bruttopremier.

##### § 6-16. Fordeling etter inntekt

(1) For følgende grupper skal utgiftene fordeles etter størrelsen på inntekt fra den konsesjonspliktige virksomheten:

- revisorer og revisjonsselskaper
- forsikringsformidlere
- inkassoforetak
- eiendomsmeglerforetak
- betalingsforetak og e-pengeforetak
- infrastrukturforetak (verdipapirsentraler, sentrale motparter, børser og andre regulerte markeder).
- opplysningsfullmektiger
- låneformidlere
- administrator av finansielle referanseverdier.

(2) For følgende grupper skal utgiftene fordeles etter størrelsen på inntekt fra den konsesjonspliktige virksomheten og tilleggstjenester:

- verdipapirforetak
- forvaltningsselskap for verdipapirfond
- forvaltere av alternative investeringsfond
- kryptoeiendelstjenesteytere.

(3) For filial fra andre EØS-land av foretak nevnt i annet ledd beregnes avgiften ut fra 60 prosent av inntektene fra den konsesjonspliktige virksomheten og tilleggstjenester.

*Endret ved forskrift 25 juni 2025 nr. 1311 (i kraft 1 juli 2025).*

##### § 6-17. Lik fordeling per enhet

(1) For følgende grupper skal utgiftene fordeles med samme beløp på de som inngår i gruppen:

- regnskapsførere
- advokater med eiendomsmeglerbevilling
- utstederforetak
- gjeldsinformasjonsforetak

(2) For utstederforetak skal utgiftene fordeles med 80 prosent på de foretak som har noterte egenkapitalinstrumenter og 20 prosent på de øvrige, med unntak av utgiftene knyttet til Finanstilsynets arbeid som tilbudsmyndighet etter verdipapirhandelloven kapittel 6 , som kun fordeles på utstederforetak med aksjer notert på regulert marked i EØS med Norge som hjemstat.

*Endret ved forskrift 25 juni 2025 nr. 1311 (i kraft 1 juli 2025).*

## Kapittel 7. Ikraftsetting, overgangsbestemmelser, endringer i andre forskrifter mv.

#### § 7-1. Ikraftsetting

Forskriften trer i kraft 1. april 2025.

#### § 7-2. Overgangsbestemmelser

Ved ikrafttredelse av lov 21. juni 2024 nr. 41 om Finanstilsynet (finanstilsynsloven) gjelder følgende overgangsregler:

- Vedtak fra Finanstilsynet som er påklaget, men ikke ferdigbehandlet av klageinstansen når loven trer i kraft, skal overføres til Finanstilsynsklagenemnda for behandling.
- Utlikningen for 2025 fastsettes av Finanstilsynet i samsvar med lov 7. desember 1956 nr. 1 om tilsynet med finansforetak mv. (finanstilsynsloven) med tilhørende forskrift 18. desember 2015 nr. 1776 om utlikning av utgifter ved tilsyn .

#### § 7-3. Endringer i andre forskrifter

Fra den tid forskriften trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre forskrifter:

- I forskrift 21. desember 2011 nr. 1467 til verdipapirfondloven oppheves henvisningen i hjemmelsfeltet til lov 7. desember 1956 nr. 1 om tilsynet med finansforetak mv. (finanstilsynsloven) § 4 .
- Forskrift 29. juni 2007 nr. 876 til verdipapirhandelloven (verdipapirforskriften) endres som følger: – – –

#### § 7-4. Oppheving av eldre forskrifter

Fra den tid forskriften trer i kraft oppheves

- forskrift 30. november 1998 nr. 1102 om utveksling av opplysninger med tilsynsmyndigheter fra land i og utenfor EØS-området
- forskrift 22. oktober 2001 nr. 1709 om forsikringsselskapers rapportering av eksponeringer mot konsernselskaper og tilknyttede selskaper
- forskrift 31. desember 2005 nr. 1809 om kvartalsoppgave for forvaltningsselskap for verdipapirfond
- forskrift 15. september 2006 nr. 1067 om forbud mot aksjehandel mv. og rapporteringsplikt for handel i finansielle instrumenter for tjenestemenn i Finanstilsynet
- forskrift 1. februar 2012 nr. 111 om klagenemnd for revisor-, regnskapsfører- og inkassosaker
- forskrift 18. desember 2015 nr. 1776 om utlikning av utgifter ved tilsyn
- forskrift 12. april 2019 nr. 505 om unntak fra krav i MiFIR-forskriften om gjennomsiktighet før og etter handel for Bank of England .
