---
tittel: "Forskrift om nasjonalt register for vaktvirksomhet"
korttittel: "Forskrift om nasjonalt register for vaktvirksomhet"
refid: "forskrift/2022-01-25-120"
eli: "/eli/forskrift/2022/01/25/120"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-04-01"
---

# Forskrift om nasjonalt register for vaktvirksomhet

### § 1. Formål

Formålet med vaktvirksomhetsregisteret er å bidra til en effektiv og hensiktsmessig løsning av politiets tillatelses- og kontrolloppgaver etter vaktvirksomhetsloven .

### § 2. Behandlingsansvarlig

Politidirektoratet er behandlingsansvarlig for vaktvirksomhetsregisteret.

### § 3. Opplysninger som kan registreres

I vaktvirksomhetsregisteret kan det registreres opplysninger som er nødvendige for formålene som nevnt i § 1 , herunder opplysninger om virksomheter og personer som omhandles i vaktvirksomhetsloven § 3 og § 8 , som

- navn, adresse, fødselsnummer, kjønn, førerkort, statsborgerskap og utlendingsidentifikasjon
- utdanning
- arbeidsforhold og vekterens ID-kort
- opplysninger om gjennomføring og utfallet av vandelskontroll
- opplysninger om gjennomføring og utfallet av skikkethetsvurdering av personer som nevnt i vaktvirksomhetsloven § 3
- opplysninger om resultat av kontroll av virksomheter
- opplysninger som mottas etter meldeplikten i vaktvirksomhetsloven § 17
- at opplysninger er utlevert etter varslingsplikten i vaktvirksomhetsloven § 8 tredje ledd eller etter politiregisterloven § 31 , jf. politiregisterforskriften § 9-7 første ledd nr. 6 med tilhørende saksnummer i politiets saksbehandlingssystem
- opplysninger som gis til andre offentlige myndigheter for at disse skal kunne ivareta meldeplikten etter vaktvirksomhetsloven § 17
- opplysninger som er nødvendige for kontrollfunksjonen etter vaktvirksomhetsloven § 7 .

### § 4. Tilgang (adgang til direkte søk)

Tilgang til vaktvirksomhetsregisteret skal kun gis til ansatte med tjenestemessig behov, og i tråd med de formål som nevnt i § 1.

### § 5. Utlevering

Opplysninger i vaktvirksomhetsregisteret kan utleveres dersom det er adgang til det etter reglene om taushetsplikt i politiloven § 24 , jf. forvaltningsloven § 13 til § 13f . Utlevering etter politiloven § 24 fjerde ledd kan etter beslutning fra den behandlingsansvarlige skje i form av adgang til direkte søk.

Politiet kan utlevere opplysninger som er nødvendige for skatte- og avgiftsmyndighetens, tollmyndighetens og Arbeidstilsynets ivaretakelse av deres meldeplikt etter vaktvirksomhetsloven § 17 .

Politiet kan utlevere opplysninger som er nødvendige for politiets ivaretakelse av varslingsplikten til vaktforetak som nevnt i vaktvirksomhetsloven § 8 tredje ledd. Den opplysningene gjelder, skal informeres om utleveringen.

### § 6. Retting, sletting og begrensning av behandlingen

Personvernforordningens artikkel 15 (den registrertes rett til innsyn), artikkel 16 (retting av opplysninger), artikkel 18 (rett til begrensning av behandling) og artikkel 17 (sletting av opplysninger) gjelder for behandling av opplysninger i vaktvirksomhetsregisteret. Den registrerte har rett til retting og sletting av personopplysninger og begrensning av behandlingen i samsvar med reglene i personvernforordningen artikkel 16 til 19 .

Opplysninger om personer som nevnt i § 3 skal ikke oppbevares lenger enn nødvendig, og skal slettes senest fire år etter at forholdet som betinget registrering, er opphørt, forutsatt at det i fireårsperioden ikke er oppstått nye forhold som betinger registrering.

Begjæring om innsyn i opplysninger, retting av opplysninger, begrensning av behandlingen av opplysninger eller sletting av opplysninger fremmes skriftlig for den behandlingsansvarlige.

Avgjørelser om innsyn, retting, begrensning av behandlingen og sletting av opplysninger treffes av den behandlingsansvarlige. Avgjørelsene kan ikke påklages til overordnet organ.

Den behandlingsansvarlige skal ved avgjørelser etter fjerde ledd informere den registrerte om rettighetene etter personvernforordningen artikkel 77 og 79 .

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. april 2022.
