---
tittel: "Forskrift om gjennomføring av forordning (EF) nr. 599/2004 om vedtakelse av en harmonisert sertifikatmodell og en inspeksjonsrapport for handel innenfor EØS-området med dyr og produkter av animalsk opprinnelse."
korttittel: "Forskrift om harmonisert sertifikatmodell"
refid: "forskrift/2005-11-30-1349"
eli: "/eli/forskrift/2005/11/30/1349"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementetLandbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2005-11-30"
---

# Forskrift om gjennomføring av forordning (EF) nr. 599/2004 om vedtakelse av en harmonisert sertifikatmodell og en inspeksjonsrapport for handel innenfor EØS-området med dyr og produkter av animalsk opprinnelse.

### § 1. Gjennomføring av forordning(EF) nr. 599/2004

EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 1.2 nr. 119 (forordning (EF) nr. 599/2004 ) om vedtakelse av en harmonisert sertifikatmodell og en inspeksjonsrapport i forbindelse med handel innenfor EØS-området med dyr og produkter av animalsk opprinnelse gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 2. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften i samsvar med matloven § 23 om tilsyn og vedtak.

### § 3. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 4. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft straks.

*Nedenfor gjengis EØS-avtalen vedlegg I kapittel I del 1.2 nr. 119 (forordning (EF) nr. 599/2004 ) slik Mattilsynet tolker denne del av EØS-avtalen med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av vedkommende rettsakt i henhold til avtalens protokoll 1 mv.:
Se her for å lese forordning (EF) nr. 599/2004 ): (pdf)*
