---
tittel: "Forskrift om fastsettelse av tvangsmulkt i henhold til skipssikkerhetsloven § 50"
korttittel: "Forskrift om tvangsmulkt, skipssikkerhetsloven"
refid: "forskrift/2008-12-31-1587"
eli: "/eli/forskrift/2008/12/31/1587"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2009-01-15"
---

# Forskrift om fastsettelse av tvangsmulkt i henhold til skipssikkerhetsloven § 50

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder fastsettelse av tvangsmulkt ved manglende oppfyllelse av pålegg gitt med hjemmel i skipssikkerhetsloven og tilhørende forskrifter. Forskriften gjelder ikke for pålegg som skal oppfylles før fartøyet får forlate havn.

### § 2. Tidsfrister for mulktens løpetid

Tvangsmulkt begynner å løpe når fristen som er satt i vedtaket om tvangsmulkt er utløpt. Lengden på fristen vil fremgå av vedtak om tvangsmulkt, og fastsettes på grunnlag av en konkret vurdering av påleggets alvorlighetsgrad i forhold til sikkerhets- og miljømessige hensyn.

Tvangsmulkten løper inntil rederiet har dokumentert at pålegget er oppfylt.

### § 3. Fravik

I særlige tilfeller kan ilegges tvangsmulkt som er høyere eller lavere enn standardsatsene i § 4 første ledd. I slike tilfeller skal utmålingen foretas som en konkret vurdering, som nevnt i § 4 annet ledd.

Sjøfartsdirektoratet kan også, når sterke hensyn tilsier det, redusere eller frafalle påløpt mulkt.

### § 4. Utmåling av tvangsmulkt

Rederi som ikke har etterkommet pålegg ilagt med hjemmel i skipssikkerhetsloven § 49 innen fastsatt tidsfrist, kan ilegges tvangsmulkt. For fartøy som nevnt i tabellen nedenfor ilegges tvangsmulkt i henhold til standardsatser per dag. Satsene er fastsatt i forhold til rettsgebyret (R): 1 Passasjerskip 12 passasjerer og færre 13-100 passasjerer Over 100 passasjerer Pålegg som skal oppfylles innen 1 måned 1 R 2 R 8 R Pålegg med lenger oppfyllelsestid enn 1 måned ½ R 1 R 4 R

For andre fartøy vil tvangsmulkt bli utmålt etter en konkret vurdering. Ved utmålingen legges det særlig vekt på:

- hvilken type pålegg det er
- hvor alvorlig den manglende oppfyllelse av pålegget er i forhold til de miljø og sikkerhetshensyn det skal ivareta
- kostnaden for rederiet ved å oppfylle pålegget
- rederiets økonomiske stilling.

*1 Se lov 17. desember 1982 nr. 86 om rettsgebyr. Kjemikalietankskip Under 150 bruttotonn 150-9 999 bruttotonn 10 000-99 999 bruttotonn 100 000 bruttotonn og derover Pålegg som skal oppfylles innen 1 måned 1 R 3 R 5 R 10 R Pålegg med lenger oppfyllelsestid enn 1 måned ½ R 1 R 2 R 5 R Oljetankskip Under 150 bruttotonn 150-9 999 bruttotonn 10 000-99 999 bruttotonn 100 000 bruttotonn og derover Pålegg som skal oppfylles innen 1 måned 2 R 4 R 6 R 12 R Pålegg med lenger oppfyllelsestid enn 1 måned ½ R 2 R 3 R 6 R Offshorefartøy Pålegg som skal oppfylles innen 1 måned 5 R Pålegg med lenger oppfyllelsestid enn 1 måned 3 R Lasteskip som ikke er oljetankskip, kjemikalietankskip eller offshorefartøy Under 400 bruttotonn 400-4 999 bruttotonn 5 000-49 999 bruttotonn 50 000 bruttotonn og derover Pålegg som skal oppfylles innen 1 måned 1 R 2 R 4 R 6 R Pålegg med lenger oppfyllelsestid enn 1 måned ¼ R 1 R 2 R 3 R Fiskefartøy 6-10,66 meter 10,67-14,99 meter 15-44,99 meter 45 meter og derover Pålegg som skal oppfylles innen 1 måned ½ R 1 R 2 R 4 R Pålegg med lenger oppfyllelsestid enn 1 måned ¼ R ½ R 1 R 2 R Flyttbare innretninger Pålegg som skal oppfylles innen 1 måned 12 R Pålegg med lenger oppfyllelsestid enn 1 måned 6 R*

### § 5. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft den 15. januar 2009.

Fra samme tid oppheves forskrift 29. juni 2007 nr. 846 om fastsettelse og ileggelse av tvangsmulkt etter lov 16. februar 2007 nr. 9 om skipssikkerhet (skipssikkerhetsloven) § 50 .
