---
tittel: "Forskrift om regionale kulturfond"
refid: "forskrift/2025-06-10-985"
eli: "/eli/forskrift/2025/06/10/985"
departement: "Kultur- og likestillingsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-06-10"
---

# Forskrift om regionale kulturfond

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Formål

Tilskuddsordningen Regionale kulturfond skal bidra til gode lokalsamfunn og et åpent, inkluderende og mangfoldig kulturliv i hele landet. Tilskuddsmidlene skal stimulere til økt aktivitet og deltakelse i kulturlivet, styrke samspill mellom profesjonelt og frivillig kulturliv, forsterke lokal og regional kulturfrivillighet og bidra til økt kvalitet på kunst- og kulturtilbudet lokalt og regionalt.

#### § 2. Virkeområde

Ordningen gjelder også for Svalbard.

#### § 3. Forvaltning

Ordningen forvaltes av den enkelte fylkeskommune, på bakgrunn av Stortingets bevilgning. Flere fylkeskommuner kan samarbeide om forvaltningen.

For Svalbard forvaltes ordningen av Longyearbyen lokalstyre. Med fylkeskommune i denne forskriften menes også Longyearbyen lokalstyre.

Fylkeskommunen kan øke ordningens ramme utover Stortingets bevilgning ved å tilføre egne midler til ordningen.

## Kapittel 2. Bestemmelser om tilskuddsmottakere, tildeling, kontroll og klage

#### § 4. Hvem som kan motta tilskudd

Aktører som er registrert i Enhetsregisteret og som har sin hovedvirksomhet i Norge, kan motta tilskudd.

Fylkeskommunen kan fastsette ytterligere vilkår om hvem som kan motta tilskudd.

#### § 5. Tildelingskriterier

Tildelinger skal gis innenfor rammene av formålet med ordningen, jf. § 1 .

Fylkeskommunen kan gi tilskudd til tiltak og aktiviteter i hele Norge, også utenfor eget geografiske område.

Det kan ikke gis tilskudd til

- - investering i eller vedlikehold av bygg eller anlegg,
- - aktiviteter eller tiltak som hovedsakelig innebærer idrett eller friluftsliv,
- - kausjon eller annen økonomisk garanti,
- - investeringer i tilskuddsmottakers egenkapital,
- - renter og avdrag på lån og refinansiering av gjennomførte prosjekter.

Fylkeskommunen kan fastsette ytterligere tildelingskriterier.

#### § 6. Bruken av tilskuddet og rapportering

Tilskuddet skal brukes i tråd med forutsetningene i denne forskriften og fylkeskommunens vedtak om tilskudd.

Tilskuddsmottaker skal levere en rapport om bruken av tilskuddet til fylkeskommunen. Rapporten skal inneholde regnskap for prosjektet, samt ellers det som er nødvendig for at fylkeskommunen kan gjennomføre kontroll etter § 7 og oppfylle rapporteringsplikten etter § 13 .

Rapporter for tilskudd over 500 000 kroner skal inneholde regnskap bekreftet av revisor eller autorisert regnskapsfører.

#### § 7. Kontroll

Fylkeskommunen fører kontroll med at tilskuddet er brukt i tråd med forutsetningene, basert på en risiko- og vesentlighetsvurdering.

Tilskuddsmottaker skal på forespørsel gi alle opplysninger som er nødvendige for at fylkeskommunen kan gjennomføre slik kontroll som nevnt i første ledd.

#### § 8. Bortfall av tilskudd og tilbakebetaling

Dersom det er utbetalt tilskudd i strid med denne forskriften, eller tilskuddet ikke er utbetalt eller benyttet i samsvar med forutsetningene for tildelingen, kan fylkeskommunen kreve hele eller deler av tilskuddet tilbake.

#### § 9. Klage

Klage på enkeltvedtak som er fattet av fylkeskommunen, kan påklages og behandles etter forvaltningsloven .

## Kapittel 3. Bestemmelser om fylkeskommunens forvaltning

#### § 10. Grunnlag for tildeling av tilskudd

Fylkeskommunen skal fastsette vilkår for å sikre at tilskudd tildeles i tråd med ordningens formål, jf. § 1 , og Stortingets forutsetninger.

#### § 11. Utlysning

Fylkeskommunene skal lyse ut midler som skal tildeles etter denne forskriften i en eller flere særskilte utlysninger. Det skal fremkomme tydelig at utlysningen gjelder Regionale kulturfond.

#### § 12. Fylkeskommunenes administrasjonskostnader

Fylkeskommunen kan bruke inntil fem prosent av tildelingen til å dekke egne administrasjons- og gjennomføringskostnader knyttet til forvaltningen av ordningen.

#### § 13. Fylkeskommunenes rapportering

Fylkeskommunen skal levere en årlig rapport til Kultur- og likestillingsdepartementet om bruken av tildelingen. Rapporten skal inneholde en oversikt over tildelingene og en vurdering av hvordan tildelingene har bidratt til å nå formålet med ordningen.

#### § 14. Tilskudd.no

Tilskuddsordninger og tildelinger fra ordninger der frivillig sektor kan motta tilskudd, samt øvrige tildelinger til frivillig sektor, skal registreres på tilskudd.no.

#### § 15. Kontroll med fylkeskommunene og tilbakeføring av midler

Kultur- og likestillingsdepartementet kan føre kontroll med at fylkeskommunen forvalter ordningen i henhold til forskriften og Stortingets forutsetninger.

Fylkeskommunen skal på forespørsel innhente og oversende alle dokumenter som er nødvendig for at departementet kan føre kontroll etter første ledd.

Dersom tildelingen ikke er forvaltet i tråd med forskriften eller Stortingets forutsetninger, kan hele eller deler av tildelingen til fylkeskommunen kreves tilbakeført.

## Kapittel 4. Sluttbestemmelser

#### § 16. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
