---
tittel: "Forskrift om gjennomføring av forordning (EU) 2018/761 om felles sikkerhetsmetoder for tilsyn utført av nasjonale sikkerhetsmyndigheter etter utstedelse av felles sikkerhetssertifikat eller sikkerhetstillatelse (CSM tilsyn-forskriften)"
korttittel: "CSM tilsyn-forskriften"
refid: "forskrift/2021-09-08-2702"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2022-06-01"
sist-endret: "forskrift/2025-02-13-213"
---

# Forskrift om gjennomføring av forordning (EU) 2018/761 om felles sikkerhetsmetoder for tilsyn utført av nasjonale sikkerhetsmyndigheter etter utstedelse av felles sikkerhetssertifikat eller sikkerhetstillatelse (CSM tilsyn-forskriften)

## Forordninger

Forordningene er gyldige på alle offisielle språk i EU.

For å lese engelsk versjon av forordning(EU) 2018/761se her:(pdf)

For å lese engelsk versjon av forordning(EU) 2020/782se her:(pdf)

### § 1

EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 42ia forordning (EU) 2018/761 av 16. februar 2018, som endret ved forordning (EU) 2020/782 , som fastsetter felles sikkerhetsmetode for tilsyn utført av nasjonale sikkerhetsmyndigheter etter utstedelse av felles sikkerhetssertifikat eller sikkerhetstillatelse etter direktiv (EU) 2016/798 , og som opphever forordning (EU) nr. 1077/2012 , gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret ved forskrift27 sep 2021 nr. 2895.*

### § 2

Statens jernbanetilsyn er nasjonal sikkerhetsmyndighet i denne forskriften.

### § 3

Forskriften trer i kraft samtidig som at beslutningen i EØS-komiteen som tar forordning (EU) 2018/761 av 16. februar 2018, som endret av forordning (EU) 2020/782 , inn i EØS-avtalen trer i kraft. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 2. juli 2013 nr. 852 om gjennomføring av felles sikkerhetsmetode for tilsyn utført av nasjonal sikkerhetsmyndighet etter utstedelse av sikkerhetssertifikat eller sikkerhetsgodkjenning (tilsynsforskriften) . 1

*1Fra 1 juni 2022 jf. meddelelse6 mai 2022 nr. 798.*
