---
tittel: "Forskrift om endring i forskrift om begrensning i bruk av helse- og miljøfarlige kjemikalier og andre produkter (produktforskriften)"
korttittel: "Endr. i produktforskriften"
refid: "forskrift/2026-05-12-810"
eli: "/eli/forskrift/2026/05/12/810"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2026-07-01"
---

# Forskrift om endring i forskrift om begrensning i bruk av helse- og miljøfarlige kjemikalier og andre produkter (produktforskriften)

## I

I forskrift 1. juni 2004 nr. 922 om begrensning i bruk av helse- og miljøfarlige kjemikalier og andre produkter (produktforskriften) gjøres følgende endringer:

I vedlegg 1 til kapittel 2a erstattes punkt 6(a)–6(c) og 7a med følgende: 6(a) Bly som legeringselement i stål for maskineringsformål og i galvanisert stål som inneholder opptil 0,35 vektprosent bly Utløper 11. desember 2026 6(a)-I Bly som legeringselement i stål for maskineringsformål som inneholder opptil 0,35 vektprosent bly ii Utløper 30. juni 2027 for alle kategorier 6(a)-II Bly som legeringselement i satsvis varmgalvaniserte stålkomponenter som inneholder opptil 0,2 vektprosent bly ii Utløper 30. juni 2027 for alle kategorier 6(b) Bly som legeringselement i aluminium som inneholder opptil 0,4 vektprosent bly Utløper 11. juni 2027 6(b)-I Bly som legeringselement i aluminium som inneholder opptil 0,4 vektprosent bly, forutsatt at det stammer fra gjenvinning av blyholdig aluminiumskrap ii Fram til: Kategori 1–7 og 10: 11. desember 2026. Kategori 9 industrielle overvåkings- og kontrollinstrumenter, og 11: 30. juni 2027 6(b)-II Bly som legeringselement i aluminium for maskineringsformål med et blyinnhold på opptil 0,4 vektprosent ii Fram til: Kategori 1–7 og 10: 11. juni 2027 Kategori 9 industrielle overvåkings- og kontrollinstrumenter, og 11: 30. juni 2027 6(b)-III Bly som legeringselement i støpegods av aluminiumslegeringer som inneholder opptil 0,3 vektprosent bly, forutsatt at det stammer fra gjenvinning av blyholdig aluminiumskrap ii Frem til: Kategori 1–8, 9 unntatt industrielle overvåkings- og kontrollinstrumenter, og 10: 30. juni 2027 6(c) Kobberlegeringer som inneholder opptil 4 vektprosent bly ii Utløper 30. juni 2027 7(a) Bly i loddematerialer med høy smeltetemperatur (dvs. blylegeringer som inneholder 85 vektprosent bly eller mer) Gjelder alle produktkategorier (unntatt bruksområder som dekkes av punkt 24 i dette vedlegget) og utløper 30. juni 2027 7(a)-I Bly i loddematerialer med høy smeltetemperatur (dvs. blylegeringer som inneholder 85 vektprosent bly eller mer) for innvendige sammenkoplinger for å feste brikker eller andre komponenter sammen med en brikke i halvledersammenstillinger med stasjonære eller variable/impulsstrømmer på 0,1 A eller mer eller blokkeringsspenninger over 10 V, eller brikker med kantstørrelser større enn 0,3 mm × 0,3 mm Gjelder alle produktkategorier (unntatt bruksområder som dekkes av punkt 24 i dette vedlegget) og utløper 31. desember 2027 7(a)-II Bly i loddematerialer med høy smeltetemperatur (dvs. blylegeringer som inneholder 85 vektprosent bly eller mer) for integrerte (dvs. interne og eksterne) tilkoplinger for å feste brikker i elektriske og elektroniske komponenter, dersom alle følgende vilkår er oppfylt: - varmeledningsevnen til det herdede/sintrede loddematerialet er > 35 W/(m × K), - den elektriske ledningsevnen til det herdede/sintrede loddematerialet er > 4,7 MS/m, - solidus-smeltetemperaturen er høyere enn 260 °C Gjelder alle kategorier (med unntak av bruksområder som omfattes av punkt 24 i dette vedlegget) og utløper 31. desember 2027 7(a)-III Bly i loddematerialer med høy smeltetemperatur (dvs. blylegeringer som inneholder 85 vektprosent bly eller mer) i loddepunkter på første nivå (interne eller integrerte tilkoplinger – dvs. interne og eksterne) for produksjon av komponenter, slik at påfølgende montering av elektroniske komponenter på sokler (dvs. moduler, underkretskort, underlag eller punkt-til-punkt-lodding) med et sekundært loddemateriale ikke blandes med loddematerialet på første nivå. Denne underposten omfatter ikke påføring av brikkesokkel og hermetiske forseglinger Gjelder alle kategorier (med unntak av bruksområder som omfattes av punkt 24 i dette vedlegget) og utløper 31. desember 2027 7(a)-IV Bly i loddematerialer med høy smeltetemperatur (dvs. blylegeringer som inneholder 85 vektprosent bly eller mer) i loddepunkter på andre nivå for festing av komponenter til kretskort eller blyrammer: 1. i loddekuler for festing av loddekulerutenett (BGA) 2. i plastoverstøpninger med høy temperatur (> 220 °C) Gjelder alle kategorier (med unntak av bruksområder som omfattes av punkt 24 i dette vedlegget) og utløper 31. desember 2027 7(a)-V Bly i loddematerialer med høy smeltetemperatur (dvs. blylegeringer som inneholder 85 vektprosent bly eller mer) som et hermetisk tetningsmateriale mellom: 1. en keramisk kapsel eller plugg og et metallhus 2. elektrisk innfesting og en intern delkomponent Gjelder alle kategorier (med unntak av bruksområder som omfattes av punkt 24 i dette vedlegget) og utløper 31. desember 2027 7(a)-VI Bly i loddematerialer med høy smeltetemperatur (dvs. blylegeringer som inneholder 85 vektprosent bly eller mer) for å etablere elektriske tilkoplinger mellom komponenter i varmerør for infrarød oppvarming, høyintensive utladningslamper (damplamper) eller stekeovnslamper Gjelder alle kategorier (med unntak av bruksområder som omfattes av punkt 24 i dette vedlegget) og utløper 31. desember 2027 7(a)-VII Bly i loddematerialer med høy smeltetemperatur (dvs. blylegeringer som inneholder 85 vektprosent bly eller mer) for lydtransdusere der høyeste driftstemperatur overstiger 200 °C Gjelder alle kategorier (med unntak av bruksområder som omfattes av punkt 24 i dette vedlegget) og utløper 31. desember 2027

I tillegg erstattes punkt 7(c)-I og 7(c)-II med følgende: 7(c)-I Elektriske og elektroniske komponenter som inneholder bly i glass eller keramikk, unntatt dielektrisk keramikk i kondensatorer, f.eks. piezoelektronisk utstyr, eller i glass- eller keramikkmatrisemateriale Gjelder alle produktkategorier og utløper 31. juni 2027 7(c)-II Bly i dielektrisk keramikk i kondensatorer for en merkespenning på 125 V vekselstrøm eller 250 V likestrøm eller høyere Gjelder alle kategorier (med unntak av bruksområder som omfattes av 7(c)-I eller 7(c)-IV) og utløper 31. desember 2027

Og følgende punkter 7(c)-V og 7(c)-VI legges til: 7(c)-V Elektriske og elektroniske komponenter som inneholder bly i glass- eller glassmatrisemateriale, og som oppfyller en av følgende funksjoner: - for beskyttelse og elektrisk isolasjon i glassperler av høyspenningsdioder og glasslag for waferskiver - for hermetisk forsegling mellom keramikk-, metall- og/eller glassdeler - for bindingsformål i et prosessparametervindu ved < 500 °C kombinert med en viskositet på 1 013,3 dPas («glassovergangstemperatur») - for bruk som et resistivt materiale som blekk, med et resistivitetsområde fra 1 ohm/kvadrat til 100 megohm/kvadrat, unntatt trimmerpotensiometre - for bruk i kjemisk modifiserte glassoverflater for mikrokanalplater (MCP), kanalelektronmultiplikatorer (CEM) og resistive glassprodukter (RGP) Gjelder alle kategorier og utløper 31. desember 2027 7(c)-VI Elektriske og elektroniske komponenter som inneholder bly i et keramisk materiale, og som oppfyller en av følgende funksjoner: - for bruk i piezoelektrisk blyzirkoniumtitanat (PZT)-keramikk - for framstilling av keramikk med en positiv temperaturkoeffisient (PTC) Gjelder alle kategorier (med unntak av bruksområder som omfattes av punkt 7(c)-II, 7(c)-III og 7(c)-IV i dette vedlegget samt punkt 14 i vedlegg 2) og utløper 31. desember 2027

Til unntak 6(a)-I, 6(a)-II, 6(b)-I, 6(b)-II, 6(b)-III og 6(c) skal følgende sluttnote ii legges til og noten skal lyde:

I vedlegg 3 tilføyes følgende etter «Vilkår for å få unntak» med tekst:

Krav til søknad

Søknader om unntak, fornyelse eller tilsvarende tilbakekalling av et unntak, kan sendes inn av en produsent, en produsents representant eller en markedsdeltaker i forsyningskjeden og skal minst inneholde: søkerens navn og adresse og kontaktopplysninger, opplysninger om materialet eller komponenten og om de særlige bruksområdene for stoffet i materialet og komponenten som det søkes om unntak eller tilbakekalling av et unntak for, samt om stoffets spesifikke egenskaper, en kontrollérbar og dokumentert begrunnelse for et unntak eller dets tilbakekalling, i tråd med vilkårene som fremgår i avsnittet over, en livssyklusbasert analyse av mulige alternative stoffer, materialer eller utforminger, herunder opplysninger, i den grad de er tilgjengelige, om uavhengig forskning, fagfelleundersøkelser og utviklingsaktiviteter utført av søkeren, og en analyse av tilgjengeligheten av slike alternativer, opplysninger om mulige forberedelser med sikte på ombruk eller gjenvinning av avfallsmateriale fra elektrisk og elektronisk utstyr i forbindelse med hensiktsmessig behandling i henhold til § 2a-10 , andre relevante opplysninger, søkerens foreslåtte tiltak for å utvikle, be om å få utviklet og/eller bruke mulige alternativer, herunder en tidsplan for slike tiltak, dersom det er aktuelt, en beskrivelse av hvilke opplysninger som bør anses som forretningshemmeligheter, ledsaget av en kontrollérbar begrunnelse, når det søkes om et unntak, forslag til en presis og klar ordlyd for unntaket, et sammendrag av søknaden.

ii Unntaket skal ikke omfatte elektrisk og elektronisk utstyr som tilbys allmennheten der utstyret eller tilgjengelige deler av utstyret ved normale eller forventede bruksforhold kan puttes i munnen av barn. Unntaket får imidlertid anvendelse dersom følgende kan påvises: Mengden bly som avgis fra slikt elektrisk og elektronisk utstyr eller enhver tilgjengelig del, uansett om den er belagt eller ikke, ikke overskrider 0,05 μg/cm 2 per time (som tilsvarer 0,05 μg/g/t). For belagte produkter, at belegget er tilstrekkelig til å sikre at denne mengden ikke overskrides i løpet av minst to års bruk under normale eller forventede bruksforhold. I denne fotnoten anses at et elektrisk og elektronisk utstyr eller en tilgjengelig del av utstyret kan puttes i munnen av et barn dersom utstyret eller delen er mindre enn 5 cm i en dimensjon eller har en avtakbar eller utstikkende del av den størrelsen.

## II

Forskriften trer i kraft 1. juli 2026.
