---
tittel: "Forskrift om opprettelse av et harmonisert europeisk rapporteringssystem for sjøfart"
refid: "forskrift/2024-12-18-3315"
eli: "/eli/forskrift/2024/12/18/3315"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2025-08-15"
sist-endret: "forskrift/2026-05-11-792"
---

# Forskrift om opprettelse av et harmonisert europeisk rapporteringssystem for sjøfart

### § 1. Gjennomføring av forordninger i norsk rett

Følgende forordninger inntatt i EØS-avtalen vedlegg XIII gjelder som forskrift med tilpasningene som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig:

- - forordning(EU) 2019/1239om opprettelse av et harmonisert europeisk rapporteringssystem for sjøfart, jf. vedlegg XIII nr. 56la, med endringene som følger av:forordning(EU) 2023/205
- - forordning(EU) 2023/204om fastsettelse av tekniske spesifikasjoner, standarder og prosedyrer for det harmoniserte europeiske rapporteringssystemet for sjøfart, jf. vedlegg XIII nr. 56lab
- - forordning(EU) 2023/205om opprettelse av et datasett for det harmoniserte europeiske rapporteringssystemet for sjøfart, jf. vedlegg XIII nr. 56lab og nr. 56 laa.
- - forordning(EU) 2023/2790om fastsettelse av funksjonelle og tekniske spesifikasjoner for rapporteringsmodul, jf. vedlegg XIII nr. 56lac.

*Endret ved forskrift11 mai 2026 nr. 792.*

### § 2. Nasjonal koordinator for det harmoniserte europeiske rapporteringssystemet for sjøfart

Kystverket er nasjonal koordinator for det harmoniserte europeiske rapporteringssystemet for sjøfart etter artikkel 18 i forordning (EU) 2019/1239 , jf. § 1 bokstav a .

### § 3. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 15. august 2025.
