---
tittel: "Forskrift om rett til å kreve seksjonering etter eierseksjonsloven § 9"
korttittel: "Forskrift om rett til å kreve seksjonering etter eierseksjonsloven § 9"
refid: "forskrift/2018-06-18-921"
departement: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-07-01"
---

# Forskrift om rett til å kreve seksjonering etter eierseksjonsloven § 9

## Kapittel 1. Tingrettens kompetanse og saksbehandling

#### § 1-1. Tingrettens kompetanse

Tingretten vurderer om vilkårene for å kreve seksjonering etter eierseksjonsloven § 9 er oppfylt, og om seksjoneringssøknad dermed kan sendes inn til kommunen.

#### § 1-2. Innholdet i krav om seksjonering

Kravet skal inneholde

- - opplysning om at kravet gjelder seksjonering av en eiendom i sameie som ikke er seksjonert, adressen til sameiet og sameiets registerbetegnelse (gårds- og bruksnummer og eventuelt festenummer)
- - navnet på og adressen til alle sameierne
- - opplysning om at sameieren som krever seksjonering har bruksrett til en bolig, som ikke er fritidsbolig, i sameiet
- - en kort beskrivelse av eiendommen som ligger i sameie
- - opplysninger om størrelsen på sameieandelene
- - opplysning om hva slags varsel de øvrige sameierne har fått om kravet, og om eventuelle tilbakemeldinger sameierne har gitt til dette
- - en kort begrunnelse for at vilkårene for seksjonering er til stede.

Samtlige sameiere i sameiet skal gjøres til parter.

Bekreftet grunnbokutskrift skal legges ved seksjoneringskravet. Grunnbokutskriften skal ikke være eldre enn tre måneder når seksjoneringskravet settes fram.

Tingretten kan be om ytterligere opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å kunne avgjøre kravet.

#### § 1-3. Varsel. Sameiernes rett til å uttale seg.

Tingretten skal ved meddelelse, jf. domstolloven § 186 , varsle de øvrige sameierne om seksjoneringskravet.

I varselet skal retten

- - sette en frist for å komme med uttalelse og eventuelle innvendinger mot kravet
- - opplyse om at etter fristens utløp vil retten avgjøre om det kan sendes søknad om seksjonering til kommunen.

## Kapittel 2. Gjennomføring av seksjoneringen og medhjelperens oppgaver

#### § 2-1. Medhjelperens oppgaver og fullmakter

Medhjelperen skal innenfor den fullmakten tingretten har gitt utføre de oppgavene som er nødvendige for å få gjennomført seksjoneringen. Herunder skal medhjelperen

- - ha møte med sameierne
- - avklare forholdet til panthavere og informere panthavere om seksjoneringen
- - kartlegge øvrige eksisterende rettigheter, plikter og heftelser, og avgjøre om de skal videreføres
- - utarbeide, foreslå og eventuelt beslutte vedtekter
- - skriftlig pålegge sameiere som ikke har oppfylt kravene ieierseksjonsloven § 7tredje ledd å gjøre en fremtidig eier oppmerksom på at kravene må oppfylles innen ett år etter overtakelsen
- - sørge for at pålegget i bokstav e blir tinglyst på de seksjonene det gjelder
- - utarbeide og sende inn søknad om seksjonering. Dersom medhjelperen mangler kompetanse til selv å utføre enkelte deler av oppdraget, for eksempel til å utarbeide situasjonsplan eller plantegninger, kan han innhente nødvendig bistand fra andre
- - signere på vegne av sameierne i seksjoneringsprosessen.

#### § 2-2. Møte med sameierne

Medhjelperen skal så snart som mulig etter oppnevnelsen innkalle sameierne til et fellesmøte. Sameierne skal i møtet kartlegge eksisterende rettigheter, plikter og heftelser, og avgjøre om de skal videreføres. Dersom det er uklarheter eller uenigheter mellom sameierne, skal medhjelperen avgjøre disse, jf. § 2-1 .

#### § 2-3. Sameier som ønsker å gjennomføre seksjoneringen selv

Dersom sameiet ønsker det, og medhjelperen mener at det er forsvarlig og hensiktsmessig, kan sameierne selv gjennomføre seksjoneringsprosessen. Medhjelperen skal sette en rimelig frist for gjennomføringen, og ta over oppgaven dersom seksjoneringen ikke er gjennomført innen fristen. Medhjelperen kan forlenge fristen ved behov.

#### § 2-4. Klage over medhjelperens avgjørelser

Enhver sameier kan påklage medhjelperens avgjørelser til tingretten innen tre uker etter at sameieren ble underrettet om avgjørelsen. Klagen kan likevel ikke settes frem etter at søknad om seksjonering er sendt til kommunen.

## Kapittel 3. Sakskostnader, ansvar og sikkerhetsstillelse

#### § 3-1. Sikkerhetsstillelse

En sameier som krever seksjonering skal stille sikkerhet for medhjelperens honorar, gebyr og øvrige kostnader knyttet til seksjoneringssøknaden før retten tar saken til behandling. Retten fastsetter hva slags sikkerhet som skal stilles og størrelsen på sikkerhetsstillelsen. Retten kan beslutte at det skal stilles ytterligere sikkerhet dersom det viser seg at kostnadene ved seksjoneringssøknaden vil overstige beløpet det tidligere er stilt sikkerhet for.

#### § 3-2. Fastsettelse av medhjelperens honorar

Medhjelperen har rett til honorar på bakgrunn av nødvendig tidsbruk og nødvendige kostnader med å gjennomføre seksjoneringen. Når søknad om seksjonering er sendt til kommunen, eller medhjelperens oppdrag er avsluttet på annen måte, skal medhjelperen fremsette sitt honorarkrav for sameierne. Kravet skal være spesifisert slik at sameierne har grunnlag for å ta stilling til kravet. Utlegg skal dokumenteres.

Dersom det oppstår tvist om medhjelperens honorarkrav, kan sameierne be retten om å fastsette honoraret. Fristen for å be retten fastsette honoraret er fire uker etter at medhjelperen har fremsatt honorarkravet for sameierne.

#### § 3-3. Ansvar for medhjelperens honorar. Ansvar for sakskostnader i særlige tilfeller

Medhjelperens honorar er en felleskostnad, jf. eierseksjonsloven § 29 . Det samme gjelder gebyr og øvrige kostnader knyttet til seksjoneringssøknaden. Rekvirenten har krav på regress fra de øvrige sameierne selv om betalingen skjer før eierseksjonssameiet er etablert. Det samme gjelder dersom det er rettskraftig avgjort at søknad om seksjonering kan sendes til kommunen, men sameiet likevel ikke blir seksjonert.

Retten kan pålegge en sameier å betale en større del av kostnadene enn det som følger av gjeldende fordelingsnøkkel for felleskostnader, dersom han ved å vidløftiggjøre saken har påført sameiet unødvendige kostnader. Retten fastsetter kostnadsansvaret ved kjennelse etter krav fra en eller flere av de øvrige sameierne. Krav etter dette leddet må settes frem innen fire uker etter at retten har fastsatt medhjelperens honorar, jf. § 3-2 .

## Kapittel 4. Forholdet til andre lover

#### § 4-1. Forholdet til tvangsfullbyrdelsesloven

Reglene i tvangsfullbyrdelsesloven gjelder tilsvarende så langt de passer for spørsmål som ikke er løst i eierseksjonsloven eller i denne forskriften.

## Kapittel 5. Ikrafttredelse

#### § 5-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. juli 2018.
