---
tittel: "Forskrift om krav for å beskytte fiske-, dyre- og plantehelse i forbindelse med militærøvelse Cold Response 2026 (Cold Response-soneforskrift)"
korttittel: "Cold Response-soneforskrift"
refid: "forskrift/2025-11-21-2316"
departement: "Landbruks- og matdepartementetNærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01 – 2026-12-31"
---

# Forskrift om krav for å beskytte fiske-, dyre- og plantehelse i forbindelse med militærøvelse Cold Response 2026 (Cold Response-soneforskrift)

### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å forebygge spredning av smittsomme sykdommer, planteskadegjørere o.l. i forbindelse med militærøvelsen Cold Response 2026, og sikre eventuell sanering og smittesporing etter at øvelsen er ferdig.

### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder for forflytning av militært materiell, inkludert kjøretøy, til Norge for bruk i Cold Response-sonen. Forskriften gjelder også for forflytning av militært materiell ut av sonen til andre deler av Norge, også etter at sonen er opphevet.

### § 3. Opprettelse av Cold Response-sone i Norge og beskrivelse av sonen i Sverige og Finland

Det opprettes en Cold Response-sone for militærøvelse i perioden 1. januar 2026 til og med 31. mars 2026 der den norske delen av sonen omfatter følgende geografiske områder:

- - Finnmark fylke, unntatt kommunene Lebesby, Gamvik, Tana, Berlevåg, Båtsfjord, Vardø, Vadsø, Nesseby og Sør-Varanger
- - Troms fylke
- - kommunene Narvik, Evenes, Andøy i Nordland fylke.

Cold Response-sonen i Sverige omfatter Norrbottens län , unntatt kommunene Piteå, Luleå og Älvsbyn . Sonen i Finland omfatter Lappland fylke, unntatt kommunene Kemi, Kemijärvi, Keminmaa, Pelkosenniemi , Posio, Ranua, Salla, Savukoski, Simo og Tervola .

### § 4. Krav i Cold Response-sonen

Militært materiell fra utlandet skal før innførsel til den norske delen av Cold Response-sonen saneres i henhold til Forsvarets interne bestemmelser om tiltak for å hindre spredning av plante- og dyresykdommer. Sanering i henhold til Forsvarets interne bestemmelser utført før eller etter innførsel til de svenske og finske delene av Cold Response-sonen oppfyller kravet i første punktum.

Materiell nevnt i første ledd skal følges av en skriftlig bekreftelse på sanering fra militær veterinær eller annet personell autorisert til å utføre slike oppgaver. Saneringen skal enten kontrolleres av militær veterinær eller annet autorisert personell før innførsel til den norske delen av Cold Response-sonen, eller følges av skriftlig bekreftelse på at tilsvarende kontroll er utført før innførsel til den svenske eller finske delen av sonen.

Materiell fra utlandet som oppfyller kravene over kan forflyttes internt i Cold Response-sonen uten ytterligere sanering til og med 31. mars 2026. Ved forflytning i sonen skal materiellet følges av dokumentasjon på at saneringen og kontrollen er utført.

Norsk militært materiell som er flyttet ut av den norske delen av sonen til de svenske og finske delene av sonen, kan returnere til den norske delen av sonen uten sanering til og med 31. mars 2026.

Bestemmelsene i denne paragrafen gjelder som unntak fra forbudet i forskrift 2. juli 1991 nr. 507 om forbud mot innførsel av dyr og smitteførende gjenstander og krav i forskrift 1. desember 2000 nr. 1333 om planter og tiltak mot planteskadegjørere .

### § 5. Begrensning på bruk i restriksjonsbelagte områder i Cold Response-sonen

Lettelsene i § 4 tredje og fjerde ledd gjelder ikke for militært materiell som er benyttet i områder i de svenske og finske delene av sonen som er restriksjonsbelagte på grunn av smittsom plante- eller dyresykdom.

### § 6. Særlige krav til materiell og kjøretøy brukt i vassdrag

Alt militært materiell som er brukt i ett vassdrag i Norge eller utlandet, skal tørkes eller desinfiseres før de flyttes til andre vassdrag i Norge.

Alt militært materiell som er brukt i vassdrag som ikke regnes som fri for Gyrodactylus salaris , skal tørkes eller desinfiseres før de brukes i andre deler av samme vassdrag.

Kravene i første og andre ledd gjelder ikke for materiell som utelukkende brukes oppå is- og snølagte vassdrag i Cold Response-sonen under øvelsen og som ikke kommer i kontakt med vann fra vassdrag.

### § 7. Krav til dokumentasjon og oversikter

Dokumentasjon som angitt i § 4 skal til enhver tid følge alt militært materiell i den norske delen av Cold Response-sonen. Dette gjelder likevel ikke for norsk militært materiell som enten aldri er brukt utenfor Norge eller som tidligere er sanert ved siste retur til Norge i henhold til forskrift 2. juli 1991 nr. 507 om forbud mot innførsel av dyr og smitteførende gjenstander .

Forsvaret skal ha oppdatert, dokumenterbar oversikt over

- - alt militært materiell som er kontrollert inn i sonen, med nasjonalitet og dato for godkjent sanering.
- - alt norsk militært materiell og kjøretøy som er brukt i de svenske og finske delene av sonen.
- - bevegelsene til ulike avdelinger i sonen.
- - bevegelsene til ulike avdelinger ut av sonen etter endt øvelse.

Dokumentasjonen omtalt i denne paragrafen skal legges frem for Mattilsynet på forespørsel.

### § 8. Meldeplikt

Ved brudd på regelverket, skal Forsvarets personell melde avviket til Mattilsynet så snart som mulig, og senest første virkedag etter at avviket ble oppdaget. Meldingen skal inneholde opplysninger om

- - hvilken bestemmelse som er brutt
- - hvor utstyret har blitt flyttet fra og til
- - hvilken nasjonalitet og avdeling som er ansvarlig for utstyret
- - hvilke tiltak som er igangsatt.

### § 9. Krav om sanering av materiell og kjøretøy før flytting ut av sonen under og etter øvelsen

Militært materiell som er brukt i de svenske og finske delene av sonen under øvelsen Cold Response, skal saneres i henhold til det norske Forsvarets interne bestemmelser om tiltak for å hindre spredning av sykdommer før det tas i bruk utenfor det geografiske området som er, eller har vært, sonen. Sanering av materiellet og kjøretøyet kan unnlates etter en skriftlig risikovurdering dersom den viser at sanering ikke er nødvendig.

### § 10. Tilsyn og vedtak

Mattilsynet fører tilsyn og kan fatte nødvendige enkeltvedtak, jf. matloven § 23 , for å oppnå etterlevelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften. Mattilsynet kan også fatte enkeltvedtak i henhold til matloven § 24 til § 26 .

### § 11. Straff

Overtredelse av bestemmelser gitt i denne forskriften eller enkeltvedtak gitt i medhold av forskriften, er straffbart i henhold til matloven § 28 .

### § 12. Dispensasjon

Mattilsynet kan i særskilte tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften.

### § 13. Ikrafttredelse og opphevingstidspunkt

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2026 og gjelder til og med 31. desember 2026.
