---
tittel: "Forskrift om ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr etter strålevernloven"
refid: "forskrift/2025-11-02-2169"
eli: "/eli/forskrift/2025/11/02/2169"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr etter strålevernloven

### § 1. Virkeområde

Forskriften gir regler om ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr etter strålevernloven § 23a .

Forskriften gjelder også ved ileggelse og utmåling av overtredelsesgebyr etter forskrift 16. desember 2016 nr. 1659 om strålevern og bruk av stråling § 60a .

Forskriften gjelder for Norge herunder Svalbard og Jan Mayen.

### § 2. Hensyn ved ileggelse av overtredelsesgebyr

Ved vurderingen av om overtredelsesgebyr skal ilegges kan det blant annet legges vekt på overtredelsens grovhet og om det har oppstått fare for skade på helse eller miljø som følge av stråling.

### § 3. Utmåling av overtredelsesgebyr som ilegges fysiske personer

Overtredelsesgebyr utmåles av Direktoratet for strålevern og atomsikkerhet i hvert enkelt tilfelle (individuell utmåling).

For fysiske personer kan det ved utmålingen blant annet legges vekt på

- overtredelsens omfang
- om det har oppstått fare for skade på helse eller miljø
- overtrederens grad av skyld
- økonomiske evne.

Overtredelsesgebyret skal maksimalt utgjøre 0,6 ganger folketrygdens grunnbeløp (G).

### § 4. Utmåling av overtredelsesgebyr som ilegges foretak

Overtredelsesgebyr utmåles av Direktoratet for strålevern og atomsikkerhet i hvert enkelt tilfelle (individuell utmåling).

For foretak kan det ved utmålingen blant annet legges vekt på

- om det har oppstått fare for skade på helse eller miljø
- sanksjonens preventive virkning
- overtredelsens grovhet, og grad av skyld
- om overtredelsen er begått for å fremme foretakets interesser
- om foretaket har hatt eller kunne oppnådd noen fordel ved overtredelsen.

I tillegg kan det ved utmålingen sees hen til øvrige momenter angitt i forvaltningsloven § 46 andre ledd .

Overtredelsesgebyret skal maksimalt utgjøre 15 ganger folketrygdens grunnbeløp (G).

### § 5. Overtredelsesgebyr etter faste satser for overtredelser av forskrift om strålevern og bruk av stråling §§ 36–38

Ved ileggelse av overtredelsesgebyr for overtredelser av forskrift om strålevern og bruk av stråling §§ 36 – 38 skal følgende satser benyttes:

- 1 G for svært alvorlige overtredelser,
- 0,7 G for alvorlige overtredelser,
- 0,5 G for mindre alvorlige overtredelser,
- 0,1 G for lite alvorlige overtredelser.

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026.
