---
tittel: "Forskrift om rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning"
refid: "forskrift/2025-07-04-1449"
eli: "/eli/forskrift/2025/07/04/1449"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2025-08-01"
---

# Forskrift om rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning

### § 1. Virkeområde og formål

(1) Forskriften gjelder for universiteter og høyskoler som tilbyr praktisk-pedagogisk utdanning.

(2) Forskriftens formål er å sikre at institusjonene tilbyr praktisk-pedagogisk utdanning som er profesjonsrettet og basert på forsknings- og utviklingsarbeid og erfaringsbasert kunnskap. Utdanningen skal ha høy faglig kvalitet og skape helhet og sammenheng mellom fagstudier, pedagogikk, fagdidaktikk og praksis. Utdanningen skal forholde seg til opplæringslova og gjeldende læreplaner for grunnopplæringen.

(3) Utdanningen skal kvalifisere til å ivareta opplæring om samiske forhold, herunder kjennskap til den statusen urfolk har internasjonalt, og samiske barn og ungdoms rett til opplæring i tråd med opplæringsloven og gjeldende læreplanverk.

### § 2. Læringsutbytte

Kandidaten skal etter fullført praktisk-pedagogisk utdanning ha følgende samlede læringsutbytte:

- - KunnskapKandidatenhar inngående fagdidaktisk og pedagogisk kunnskap for relevante trinnhar bred forståelse av skolens mandat, opplæringens verdigrunnlag og opplæringsløpet.har inngående kunnskap om og evne til å holde seg oppdatert på gjeldende lov- og planverk for profesjonsutøvelsenhar bred kunnskap om barne- og ungdomskultur og barns og ungdoms utvikling og læring i ulike sosiale og kulturelle konteksterhar bred kunnskap om læringsstrategier, læringsarenaer og arbeidsmetoder generelt og særlig i respektive faghar kunnskap om barn og unge i vanskelige livssituasjoner, herunder kunnskap om vold og seksuelle overgrep mot barn og unge, om deres rettigheter i et nasjonalt og internasjonalt perspektiv, og om hvordan sette i gang nødvendige tiltak etter gjeldende lovverk.
- - FerdigheterKandidatenkan planlegge, gjennomføre og reflektere over undervisning basert på forsknings- og utviklingsarbeid og erfaringsbasert kunnskapkan lede og legge til rette for undervisningsforløp som fører til gode faglige og sosiale læringsprosesserkan bruke varierte arbeidsmetoder, differensiere og tilpasse opplæring i samsvar med gjeldende læreplanverk, og skape motiverende og inkluderende læringsmiljøkan beskrive kjennetegn på kompetanse, vurdere og dokumentere elevers læring, gi læringsfremmende tilbakemeldinger og bidra til at elevene kan reflektere over egen læring og egen faglige utviklingkan identifisere særskilte behov hos barn og unge, inkludert identifisere tegn på vold eller seksuelle overgrep. På bakgrunn av faglige vurderinger skal kandidaten kunne etablere samarbeid med aktuelle tverrfaglig og tverretatlige samarbeidspartnere til barnets beste.
- - Generell kompetanseKandidatenkan formidle pedagogiske og fagdidaktiske problemstillinger på et avansert nivåinnehar en profesjonell holdning og kan kritisk reflektere over faglige, profesjonsetiske og fag- og utdanningspolitiske spørsmålkan med stor grad av selvstendighet videreutvikle egen kompetanse og bidra til både kollegers ogskolens utviklingkan bygge relasjoner til elever og foresatte, og samarbeide med aktører som er relevante for skoleverket.

### § 3. Struktur og innhold

(1) Praktisk-pedagogisk utdanning skal kvalifisere for undervisning. Utdanningen har et omfang på 60 studiepoeng og består av:

- - minst 60 dager praksis, veiledet, variert og vurdert
- - pedagogikk, 30 studiepoeng
- - fagdidaktikk, 30 studiepoeng.

(2) Fagdidaktikken skal knyttes til fag i studentens fagkrets som gir undervisningskompetanse.

(3) Praksisstudiet skal bestå av minst 60 dager veiledet, variert og vurdert praksis. Studentene skal ha praksis i grunnskole og videregående skole. Praksis skal fordeles gjennom studieløpet. For studenter med fagbakgrunn i utøvende kunstfag kan inntil 50 prosent av praksis foregå i kulturskolene og inngå i kravet om 60 dager. Praksisstudiet skal være tilpasset studentenes fag og bidra til at studentene utvikler evnen til å utforske, reflektere over og utvikle egen profesjonsutøvelse. Det skal være progresjon i praksisstudiet. Studenter som er tilsatt i skolen, bør ha minimum 50 prosent av praksis på annen skole enn egen arbeidsplass.

(4) Studentene skal ha praksis både på grunnskole og i videregående opplæring. Studenter med fagbakgrunn i fellesfagene i videregående opplæring skal møte elever på ulike utdanningsprogrammer i løpet av praksisopplæringen. Studenter som er tilsatt i skolen, bør ha minimum 50 prosent av praksis på annen skole enn egen arbeidsplass. For studenter med fagbakgrunn i utøvende kunstfag kan inntil 50 prosent av praksis foregå i kulturskolene og inngå i kravet om 60 dager.

(5) Institusjonene kan tilby en integrert master i praktisk-pedagogisk utdanning på minst 120 studiepoeng eller en integrert erfaringsbasert master i praktisk-pedagogisk utdanning på minst 90 studiepoeng. For å få utferdiget vitnemål om fullført praktisk-pedagogisk utdanning, må den integrerte masterutdanningen være bestått.

(6) Institusjoner som tilbyr bachelorutdanninger i utøvende og skapende kunstfag i finansieringskategori A eller B, kan tilby praktisk-pedagogisk utdanning integrert i studiet over minst fire år. For å få utferdiget vitnemål for fullført praktisk-pedagogisk utdanning, må bachelorutdanningen være bestått.

### § 4. Nasjonale retningslinjer og studieplan

(1) Det er utarbeidet nasjonale retningslinjer for praktisk-pedagogisk utdanning. Med utgangspunkt i forskriften og nasjonale retningslinjer skal den enkelte institusjon utarbeide studieplaner som beskriver hvordan institusjonen legger til rette for en integrert utdanning med helhet og sammenheng.

(2) Studieplanen skal inneholde bestemmelser om faglig innhold inkludert samiske emner og tverrfaglighet, praksis, organisering, arbeidsformer og vurderingsordninger. Studieplanen skal vedtas av institusjonens styre.

### § 5. Godkjenningsbestemmelser

Utdanning som ikke er basert på rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning, kan gi grunnlag for faglig godkjenning etter universitets- og høyskoleloven § 9-1 , § 9-2 eller § 9-3 . Utdanning som kan gi grunnlag for godkjenning, må omfatte praksis.

### § 6. Opptak

(1) For å bli tatt opp til praktisk-pedagogisk utdanning, må søker ha

- - en mastergrad og minst ett relevant fag, i eller i tillegg til graden, som gir kompetanse til å undervise, jf.forskrift 3. juni 2024 nr. 900 om grunnskoleopplæringa og den vidaregåande opplæringa kapittel 12eller
- - en bachelorgrad og minst ett relevant fag, i eller i tillegg til graden, som gir kompetanse til å undervise, jf.forskrift 3. juni 2024 nr. 900 om grunnskoleopplæringa og den vidaregåande opplæringa kapittel 12, og minst to års relevant arbeidserfaring fra grunnskolen eller den videregående skolen, eller
- - en bachelorgrad i utøvende eller skapende kunstfag i finansieringskategori A eller B, med minimum 180 studiepoeng i kunstfaget, eller
- - en bachelorgrad med inntil tre fag som gir kompetanse til å undervise i praktiske og/eller estetiske fag i grunnskolen. Ett av fagene kan erstattes av drama/teaterfag. Det må inngå fordypning på minst 120 studiepoeng i ett fag. Øvrige fag må ha et omfang på minst 30 studiepoeng. Det stilles krav om gjennomsnittskarakter C eller bedre fra bachelorgraden, eller
- - en bachelorgrad i tegnspråk og tolkning (døvetolkutdanning), med minst 80 studiepoeng i tegnspråk. Det stilles krav om gjennomsnittskarakter C eller bedre fra bachelorgraden.

(2) Institusjoner som tilbyr en integrert master i praktisk-pedagogisk utdanning på minst 120 studiepoeng, jf. forskriften § 3, kan ta opp søkere som tilfredsstiller krav for opptak til mastergraden, til det integrerte løpet.

(3) Institusjoner som tilbyr en erfaringsbasert integrert master i praktisk-pedagogisk utdanning på minst 90 studiepoeng, jf. forskriften § 3, kan ta opp søkere som tilfredsstiller krav for opptak til mastergraden, og som har minst to års relevant arbeidserfaring fra grunnskolen eller den videregående skolen, til det integrerte løpet.

(4) Institusjoner som tilbyr praktisk-pedagogisk utdanning integrert i bachelorutdanning i utøvende eller skapende kunstfag, jf. forskriften § 3, kan ta opp søkere som tilfredsstiller krav for opptak til bachelorgraden, til det integrerte løpet.

(5) For søkere som har en bachelorgrad og arbeidserfaring etter første ledd, andre strekpunkt, eller en bachelorgrad i praktiske og estetiske fag etter første ledd, fjerde strekpunkt, kan det gis opptak til praktisk-pedagogisk utdanning siste gang til studier med oppstart våren 2030.

### § 7. Ikrafttredelse og oppheving av forskrift

(1) Forskriften trer i kraft 1. august 2025.

(2) Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 21. desember 2015 nr. 1771 om rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanning .
