---
tittel: "Forskrifter om utlendingers adgang til Jan Mayen"
korttittel: "Forskr. om utlendingers adgang til Jan Mayen"
refid: "forskrift/1962-06-01-1"
eli: "/eli/forskrift/1962/06/01/1"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "1962-07-01"
sist-endret: "forskrift/2022-04-29-645"
sist-endret-ikrafttredelse: "2022-05-01"
---

# Forskrifter om utlendingers adgang til Jan Mayen

## I. Passplikt m.v.

#### § 1. (Opphevet)

*Opphevetvedforskrift 29 april 2022 nr. 645(i kraft 1 mai 2022).*

#### § 2. (Opphevet)

*Opphevetvedforskrift 29 april 2022 nr. 645(i kraft 1 mai 2022).*

## II. Visumplikt.

#### § 3. (Opphevet)

*Opphevetvedforskrift 29 april 2022 nr. 645(i kraft 1 mai 2022).*

## III. Inn- og utreisekontroll.

#### § 4. (Opphevet)

*Opphevetvedforskrift 29 april 2022 nr. 645(i kraft 1 mai 2022).*

#### § 5. (Opphevet)

*Opphevetvedforskrift 29 april 2022 nr. 645(i kraft 1 mai 2022).*

#### § 6. (Opphevet)

*Opphevetvedforskrift 29 april 2022 nr. 645(i kraft 1 mai 2022).*

#### § 7. (Opphevet)

*Opphevetvedforskrift 29 april 2022 nr. 645(i kraft 1 mai 2022).*

## IV. Oppholdstillatelse.

#### § 8

Utlending som kommer til Jan Mayen, kan av politiet gis tillatelse til å oppholde seg der i inntil 1 uke under forutsetning av at han etter oppholdstidens utløp vil kunne forlate øya med skip eller fly. Dersom en utlending akter å ta opphold ut over 1 uke, må han på forhånd skaffe seg tillatelse til det av Justisdepartementet. Eventuell tillatelse gis gebyrfritt.

Utlending som nektes oppholdstillatelse, skal pålegges straks å forlate Jan Mayen.

#### § 9

Politiet skal føre register over utlendinger som gis tillatelse til å oppholde seg på Jan Mayen.

## V. Arbeidstillatelse.

#### § 10

Utlending som vil ta arbeid av enhver art på Jan Mayen må på forhånd skaffe seg særskilt tillatelse til det av Justisdepartementet.

## VI. Avvisning og utvisning.

#### § 11

Utlending som kommer til Jan Mayen uten gyldig pass eller med uvisert pass i de tilfeller hvor visum er foreskrevet, eller som ikke iakttar bestemmelsene i disse forskrifter, skal som regel avvises (nektes adgang til Jan Mayen).

For øvrig kan politiet avvise enhver utlending dersom hans forhold tilsier det.

#### § 12

Utlending som går i land på Jan Mayen uten å melde seg og legitimere seg som bestemt i disse forskrifter eller som handler i strid med lover og forskrifter som gjelder på Jan Mayen, kan utvises etter beslutning av politiet.

Før utvisningsbeslutning treffes, skal utlendingen gis anledning til å forklare seg, og hans forklaring skal nedtegnes.

Utvisningsbeslutningen anmerkes i utlendingens pass. Den utviste kan pålegges å betale utgiftene ved iverksettelse av utvisningsbeslutningen.

#### § 13

Den som er besluttet utvist kan ikke reise inn igjen i riket uten etter særskilt tillatelse fra Justisdepartementet. Kommer han til riket uten slik tillatelse, vil han kunne straffes etter straffelovens § 342 . Han skal gjøres oppmerksom på dette når beslutningen om utvisning blir meddelt.

#### § 14

Politiet fører eget register over foretatte utvisninger, og det sender straks telegrafisk innberetning om utvisningsbeslutninger til politimesteren i Troms med angivelse av utlendingens fulle navn, fødselsår og fødselsdatum, samt når utvisningsbeslutningen er truffet og grunnen til denne.

Politimesteren i Troms sender straks innberetningen videre til Statens utlendingskontor, som videresender den til Justisdepartementet.

## VII. Ikrafttreden.

#### § 15

Disse forskrifter trer i kraft fra og med 1. juli 1962.
