---
tittel: "Forskrift om omsetning av tømmer og treprodukter med opprinnelse utenfor Norge"
korttittel: "Forskrift om omsetning av tømmer mv., opprinnelse utenfor Norge"
refid: "forskrift/2015-04-24-406"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: "2015-05-01"
sist-endret: "forskrift/2015-07-30-928"
---

# Forskrift om omsetning av tømmer og treprodukter med opprinnelse utenfor Norge

## Forordninger

Nedenfor gjengis EØS-avtalen vedlegg II kap. XVII nr. 9c, 9ca og 9cb (forordning(EU) nr. 995/2010) om fastsettelse av forpliktelser for virksomheter som bringer tømmer og treprodukter i omsetning, samt tilhørende (forordning(EU) nr. 607/2012) og (forordning(EU) nr. 363/2012) slik Klima- og miljødepartementet tolker denne delen av EØS-avtalen med de endringer og tillegg som følger av EØS-tilpasningen av rettsaktene i samsvar med vedlegg II kap. XVII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

For å lese forordning(EU) nr. 995/2010seher

For å lese forordning(EU) nr. 607/2012seher

For å lese forordning(EU) nr. 363/2012seher

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder tømmer og treprodukter med opprinnelse utenfor Norge som en virksomhet omsetter på EØS-markedet for første gang, i Norge, jf. vedlegg til forordning (EU) nr. 995/2010 .

*Endret vedforskrift 30 juli 2015 nr. 928.*

### § 2. Gjennomføring av forordning(EU) nr. 995/2010og tilhørende rettsakter

EØS-avtalen vedlegg II kap. XVII nr. 9c, 9ca og 9cb (forordning (EU) nr. 995/2010 om fastsettelse av forpliktelser for virksomheter som bringer tømmer og treprodukter i omsetning, samt tilhørende forordning (EU) nr. 363/2012 og forordning (EU) nr. 607/2012 ) gjelder som forskrift med de endringer og tillegg som følger av vedlegg II kap. XVII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

*Endret vedforskrift 30 juli 2015 nr. 928.*

### § 3. Ansvarlig myndighet

Miljødirektoratet er ansvarlig myndighet etter forskriften når det gjelder tømmer og treprodukter med opprinnelse utenfor Norge. Miljødirektoratet fører tilsyn med at forskriften overholdes.

### § 4. Klage

Vedtak truffet av Miljødirektoratet etter forskriften kan påklages til Klima- og miljødepartementet.

### § 5. Håndheving og sanksjoner

Ved overtredelse av forskriften eller vedtak fattet i medhold av den, kommer bestemmelsene om håndheving og sanksjoner i naturmangfoldloven til anvendelse, for så vidt overtredelsen ikke rammes av strengere straffebestemmelser.

### § 6. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. mai 2015.
