---
tittel: "Forskrift om forvaltning av bever"
korttittel: "Forskrift om forvaltning av bever"
refid: "forskrift/2017-04-26-519"
eli: "/eli/forskrift/2017/04/26/519"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-05-15"
---

# Forskrift om forvaltning av bever

### § 1. Formål

Formålet med denne forskriften er å bidra til at forvaltningen av bever skjer i samsvar med forvaltningsmålet for arter i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) § 5 . Forskriften skal legge til rette for en lokal og bærekraftig forvaltning med nærings- og rekreasjonsmessig nyttiggjøring av viltressursen. Forskriften skal samtidig bidra til å hindre unødige skader og ulemper på andre samfunnsinteresser.

### § 2. Mål for forvaltningen av bever

Kommunen skal vedta målsetting for utvikling av bestandene av bever i samsvar med formålet i § 1 .

Nabokommuner med felles vassdrag med bever bør samarbeide og koordinere sin forvaltning.

### § 3. Åpning av jakt og fangst av bever

Kommunen kan ved forskrift åpne for jakt og fangst av bever i hele eller deler av kommunen i en nærmere fastsatt periode, innenfor jakttid for arten fastsatt i forskrift om jakt og fangsttider vedtatt med hjemmel i lov 29. mai 1981 nr. 38 om jakt og fangst av vilt § 9 .

Kommunen kan innenfor de områder som åpnes for jakt og fangst fastsette en kvote for uttaket.

Forskriften fastsettes i samsvar med vedtatt målsetting i § 2 og vilkårene for høsting i naturmangfoldloven § 16 tredje og fjerde ledd.

### § 4. Endring eller opphør av jakt og fangst

For å ivareta målsettingen for bestandsutviklingen for bever kan kommunen til enhver tid endre eller stenge adgangen til jakt og fangst av bever. Endring eller stenging skjer ved forskrift.

### § 5. Rapportering

Kommunen kan pålegge jeger og jaktrettshaver å gi opplysninger om felte dyr, herunder innlevere hele eller deler av viltet til statistiske eller vitenskapelige formål.

### § 6. Ikrafttreden og oppheving

Forskriften trer i kraft 15. mai 2017. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 22. mars 2002 nr. 314 om forvaltning av hjortevilt og bever.
