---
tittel: "Forskrift til utfylling og gjennomføring av lov om tilskudd ved avbrutt permittering (økonomiske tiltak i møte med virusutbruddet)"
korttittel: "Forskrift til utfylling og gjennomføring av lov om tilskudd ved avbrutt permittering"
refid: "forskrift/2020-06-29-1420"
eli: "/eli/forskrift/2020/06/29/1420"
departement: "Finansdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-06-29"
sist-endret: "forskrift/2021-07-01-2319"
sist-endret-ikrafttredelse: "2021-07-01"
---

# Forskrift til utfylling og gjennomføring av lov om tilskudd ved avbrutt permittering (økonomiske tiltak i møte med virusutbruddet)

## Kapittel 1. Virkeområde

#### § 1-1. Svalbard

(1) Tilskuddsordningen gjelder tilsvarende for Svalbard, for følgende arbeidsgivere:

- - selskap som er skattemessig hjemmehørende på Svalbard
- - enkeltpersonforetak drevet av person som er skattemessig hjemmehørende på Svalbard
- - selskap med deltakerfastsetting hvor deltakerne er skattemessig hjemmehørende på Svalbard
- - Institusjon eller organisasjon på Svalbard som omfattes avskatteloven § 2-32.

(2) Foretak som nevnt i foretaksregisterloven § 2-1 , må være registrert i Foretaksregisteret. Melding om registrering i henhold til foretaksregisterloven kapittel IV må ha vært mottatt av Foretaksregisteret senest

- - 28. mai 2020 hvis det søkes om tilskudd for juli og august eller en av disse månedene
- - 31. august 2020 hvis det søkes om tilskudd for oktober, november og desember eller en av disse månedene
- - 15. mars 2021 hvis det søkes om tilskudd for hele eller deler av perioden 15. mars til 31. august 2021.

(3) Foretaket må følge norske regler om bokføring, regnskap og revisjon. Ble foretaket etablert i 2019 eller tidligere, må dette også være gjort for regnskapsårene 2019 og 2020. Ble foretaket etablert i 2020, må dette også være gjort for regnskapsåret 2020.

(4) Søkeren må ikke være fritatt fra å levere næringsoppgave med hjemmel i skatteforvaltningsforskriften § 8-2-1 fjerde ledd.

*Endret ved forskrifter23 okt 2020 nr. 2123,29 mars 2021 nr. 1041,18 juni 2021 nr. 2045.*

## Kapittel 2. Vilkår for tilskudd

#### § 2-1. Registrering i Aa-registeret

(1) Søker må være registrert i Arbeidsgiverregisteret med korrekte opplysninger.

(2) Alle pliktige opplysninger om arbeidsforholdet til den enkelte arbeidstaker det søkes støtte for, må være registrert i Arbeidstakerregisteret med korrekt innhold.

#### § 2-2. Lovlig aktivitet

Foretak som driver innen rengjøring, bemanning, bedriftshelsetjeneste eller asbestfjerning, skal være godkjent og registrert hos Arbeidstilsynet etter gjeldende regler. Kjøretøyverksteder skal være oppført i Statens vegvesens register. Elektrikervirksomheter skal være registrert i Elvirksomhetsregisteret. Foretak skal ellers ha de tillatelser, godkjenninger eller bevillinger som kreves for driften.

#### § 2-3. Konkursbehandling

(1) Et foretak som er under konkursbehandling, jf. konkursloven kapittel VIII , kan ikke få tildelt eller utbetalt tilskudd. Det samme gjelder foretak som er begjært tvangsoppløst etter reglene i kapittel 16 i aksjeloven eller allmennaksjeloven.

(2) Tilsvarende gjelder for andre arbeidsgivere som kan søke om tilskudd etter lov om tilskudd ved avbrutt permittering § 3 .

#### § 2-4. Permittering, oppsigelse eller arbeidstidsreduksjon

(1) Arbeidsgiveren kan ikke gjennomføre nye permitteringer, si opp eller redusere arbeidstiden til andre ansatte i sammenlignbare stillinger i perioden

- - fra og med 28. mai til og med 1. september 2020 hvis det søkes om tilskudd for juli og august eller en av disse månedene
- - fra og med 31. august 2020 til og med 1. januar 2021 hvis det søkes om tilskudd for oktober, november og desember eller en av disse månedene
- - fra og med 15. mars 2021 til og med 31. august 2021 hvis det søkes om tilskudd for hele eller deler av denne perioden.

(2) Som sammenlignbare stillinger, anses stillinger som fullt ut eller i ikke ubetydelig grad fyller samme funksjoner.

*Endret ved forskrifter23 okt 2020 nr. 2123,29 mars 2021 nr. 1041,18 juni 2021 nr. 2045.*

#### § 2-5. Ytterligere vilkår for tilskudd

(1) Den som søker om tilskudd, må oppfylle følgende vilkår:

- - Søker må kunne dokumentere sin fullstendige eierstruktur, herunder både direkte og indirekte reelle eiere.
- - For å få tilskudd for 2020 måskatter, avgifter og forskuddstrekk forfalt før 29. februar 2020 være betalt.skattemelding for formues- og inntektsskatt og årsregnskap for 2018 være levert av søker som driver skattepliktig virksomhet etablert i 2018 eller tidligere. Øvrige rapporteringsplikter etterskatteforvaltningsloven kapittel 8med leveringsfrist i perioden 1. januar 2019 og frem til 1. oktober 2020, må være overholdt.
- - For å få tilskudd for 2021 måskatter, avgifter og forskuddstrekk forfalt før 29. februar 2020 være betalt.skattemelding for formues- og inntektsskatt og årsregnskap for 2019 være levert av søker som driver skattepliktig virksomhet etablert i 2019 eller tidligere. Øvrige rapporteringsplikter etterskatteforvaltningsloven kapittel 8med leveringsfrist i perioden 1. januar 2019 og frem til 15. mars 2021, må være overholdt.
- - Tilskuddsmottaker må ha bankkontonummer som fremgår av bankenes felles Konto- og adresseringsregister.
- - Søker kan ikke være registrert i Foretaksregisteret under avvikling.
- - Det kan ikke eksistere tvangsgrunnlag eller avtale som gir særskilt dekningsrett i utbetalt tilskudd.
- - Person med ledende roller knyttet til søker kan ikke være ilagt konkurskarantene, jf.konkurslovenkapittel XVIII.

(2) Med person med ledende roller knyttet til søker menes daglig leder, styreleder, innehaver av enkeltpersonforetak, deltakere i ansvarlige selskap, hovedaksjonær eller den som kontrollerer selskapet indirekte selv eller gjennom nærstående som definert i aksjeloven § 1-5 første ledd, eller med annen særskilt tilknytning til virksomheten.

(3) Det gis ikke tilskudd til søker som for tidligere søknadsperioder ikke har levert etterspurt dokumentasjon etter anmodning fra tilskuddsmyndighetene.

*Endret ved forskrifter1 okt 2020 nr. 1928,23 okt 2020 nr. 2123,29 mars 2021 nr. 1041,9 april 2021 nr. 1112.*

## Kapittel 3. Utfyllende bestemmelser om beregning av tilskudd

#### § 3-1. Omsetningsbegrepet

(1) Med omsetning menes inntekter fra salg av varer som er levert og tjenester som er utført. For virksomhet som skattlegges i Norge etter skatteloven § 2-3 første ledd bokstav b, omfattes inntekt fra salg av varer og tjenester som er skattepliktig til Norge.

(2) Avkastning fra kapital og andre finansielle eiendeler anses ikke som omsetning. Det samme gjelder annen avkastning av fast eiendom enn inntekt ved utleie.

#### § 3-2. Beregning av omsetningsfall ved tilskudd for 2020

(1) Fallet i omsetning i støttemåneden (juli, august, oktober, november og desember 2020) settes til den prosentvise forskjellen mellom foretakets beregnede normalomsetning og faktiske omsetning i den aktuelle måneden. Beregnet normalomsetning i støttemåneden settes til omsetning i samme måned året før, justert med foretakets prosentvise endring i omsetning fra perioden januar og februar 2019 til januar og februar 2020. Hvis salgsdokumentasjonen er utstedt og bokført etter bestemmelsene i eller i medhold av bokføringsloven, kan bokførte opplysninger brukes for å beregne prosentvis endring i omsetning fra perioden januar og februar 2019 til januar og februar 2020. Beregnet normalomsetning i støttemåneden kan ikke settes til mer enn fem ganger høyere eller 20 prosent lavere enn faktisk omsetning i samme måned året før.

(2) Foretak som er etablert mindre enn ett år tidligere enn den kalendermåned det søkes tilskudd for, eller som på bakgrunn av omstrukturering av foretaket ikke kan finne den relevante omsetningen for ett år siden til sammenligningen, skal bruke gjennomsnittlig månedlig omsetning i kalendermånedene januar og februar 2020 som grunnlag for beregning av omsetningsfallet. Det samme gjelder for foretak som er etablert mer enn ett år tidligere enn den kalendermåned det søkes om tilskudd for, men som ikke hadde omsetning i tilsvarende måned året før eller i januar og februar 2019.

*Endret ved forskrifter23 okt 2020 nr. 2123,29 mars 2021 nr. 1041.*

#### § 3-3. Beregning av omsetningsfall ved tilskudd for 2021

(1) For tilskudd i perioden 15. mars til 30. april 2021 settes fallet i omsetning til den prosentvise forskjellen i omsetning mellom mars og april 2019 og mars og april 2021. For tilskudd i perioden 1. mai til 30. juni 2021 settes fallet i omsetning til den prosentvise forskjellen i omsetning mellom mai og juni 2019 og mai og juni 2021. For tilskudd i perioden 1. juli til 31. august 2021 settes fallet i omsetning til den prosentvise forskjellen i omsetning mellom juli og august 2019 og juli og august 2021.

(2) Foretak som er etablert mindre enn to år tidligere enn perioden det søkes tilskudd for, skal bruke omsetning i kalendermånedene januar og februar 2020 som grunnlag for beregning av omsetningsfallet. Det samme gjelder for foretak som er etablert mer enn to år tidligere enn den perioden det søkes om tilskudd for, men som ikke hadde omsetning i tilsvarende periode to år før.

(3) Foretak som har vært del av en fusjon i sammenligningsperioden eller senere, kan for sammenligningsperioden medregne omsetningen fra overdragende selskap.

(4) Foretak som har vært overdrager eller overtaker i fisjon som er registrert gjennomført i foretaksregisteret i perioden 1. september 2019 til 31. desember 2019, skal bruke omsetningen i kalendermånedene januar og februar 2020 som grunnlag for beregning av omsetningsfallet.

*Tilføyd ved forskrift29 mars 2021 nr. 1041, endret ved forskrift18 juni 2021 nr. 2045.*

#### § 3-4. Dager i arbeid

(1) Tilskuddet beregnes med et kronebeløp per dag den ansatte har vært i arbeid hos arbeidsgiver i støtteperioden. Som dager i arbeid regnes alle dager den ansatte ikke har vært

- - permittert på ny
- - helt sykemeldt etter arbeidsgiverperioden, jf.folketrygdloven § 8-19
- - i ulønnet permisjon.

(2) Ved delvis sykemelding skal tilskuddet avkortes forholdsmessig etter arbeidsgiverperioden.

(3) Dersom arbeidstaker har avviklet ferie i støtteperioden, må den ansatte arbeide et tilsvarende antall dager som feriedagene, i perioden 1. september til 31. oktober 2021. Tilskuddet avkortes forholdsmessig om den ansatte arbeider et mindre antall dager enn feriedagene, i sistnevnte periode.

(4) Denne paragrafen gjelder tilskudd for 2021.

*Tilføyd ved forskrift29 mars 2021 nr. 1041, endret ved forskrift18 juni 2021 nr. 2045.*

#### § 3-5. Minste utbetaling til ansatte

(1) Tilskuddet bortfaller når den ansatte mottar mindre enn 80 prosent av beregnet tilskuddsbeløp som lønn for samme periode. Første punktum gjelder tilsvarende ved provisjonsbasert avlønning.

(2) Denne paragrafen gjelder tilskudd for 2021.

*Tilføyd ved forskrift29 mars 2021 nr. 1041.*

#### § 3-6. Maksimal støtte

(1) For institusjon eller organisasjon som omfattes av skatteloven § 2-32 , kan støtten til den enkelte ansatte ikke overstige 125 prosent av lønnen før permittering.

(2) Samlet støtte gis med maksimalt 9,4 millioner kroner for støtteperioden 15. mars til 30. april, med maksimalt 12,5 millioner for støtteperioden 1. mai til 30. juni og med maksimalt 12,5 millioner kroner for støtteperioden 1. juli til 31. august. Totalt gis maksimalt 21,9 millioner kroner for støtteperioden 15. mars til 31. august.

(3) Denne paragrafen gjelder tilskudd for 2021.

*Tilføyd ved forskrift29 mars 2021 nr. 1041, endret ved forskrift18 juni 2021 nr. 2045.*

#### § 3-7. Særlige regler for konsern

(1) For konsern anvendes beløpsgrensene etter § 3-6 annet ledd på summen av beregnede tilskuddsbeløp for alle foretakene i konsernet som søker om tilskudd. Et konsern må utpeke et foretak som er ansvarlig for å opplyse om konsernets eierstruktur og konsernets øvrige innsendte opplysninger. Det må utpekes en kontaktperson i dette foretaket. Alle foretak må i søknaden opplyse om de inngår i et konsern, og om ansvarlig foretak i konsernet. Reglene i kapittel 4 gjelder for det enkelte foretak selv om det inngår i et konsern.

(2) Et konsern kan søke om tilskudd samlet som om konsernet var ett foretak. Ved slik søknad skal omsetning og kostnader ta utgangspunkt i konsolidert regnskap for den norske delen av konsernet. Vilkårene i § 2-2 til § 2-5 må være oppfylt for foretakene i den norske delen av konsernet. Kapittel 4 gjelder for foretaket som søker på vegne av konsernet. Foretaket som søker på vegne av konsernet, må innhente samtykke fra alle foretakene som inngår i konsernet. Samtykke kan gis av personer som er berettiget til å søke, jf. § 4-4. Beløpsgrensene etter § 3-6 annet ledd gjelder tilsvarende som om konsernet var ett foretak.

(3) I denne forskriften utgjør et morselskap sammen med ett eller flere datterselskap et konsern. Et foretak er morselskap når det eier så mange aksjer eller andeler i et annet foretak at det representerer mer enn 50 prosent av stemmene i det andre foretaket. Det andre foretaket anses som datterselskap. Et foretak der ett datterselskap alene eller sammen med morselskapet og/eller ett eller flere andre datterselskap eier så mange aksjer eller andeler at de til sammen representerer mer enn 50 prosent av stemmene i foretaket, anses også som datterselskap.

(4) Dersom en personlig eier alene eller sammen med en eller flere nærstående eier så mange aksjer eller andeler at det representerer mer enn 50 prosent av stemmene i to eller flere selskap eller morselskap, skal disse selskapene og deres datterselskap også anses som et konsern.

(5) Med nærstående i fjerde ledd menes foretak den personlige eieren eier så mange aksjer eller andeler i at det representerer mer enn 50 prosent av stemmene, eller dette foretakets datterselskap. Med nærstående menes også den personlige eierens foreldre, søsken, barn, barnebarn, ektefelle, samboer, ektefelles foreldre og samboers foreldre.

(6) Denne paragrafen gjelder tilskudd for 2021.

*Tilføyd ved forskrift29 mars 2021 nr. 1041.*

## Kapittel 4. Forvaltning

#### § 4-1. Offentliggjøring av opplysninger

(1) Tilskuddsmyndigheten kan offentliggjøre opplysninger om saksnummer, tilskuddsmottakers navn og organisasjonsnummer, fylke, tildelingsdato, antall ansatte det er gitt tilskudd for, utbetalt beløp, faktisk omsetning i juli, august, oktober, november og desember 2019, januar, februar, august, oktober, november og desember 2020, og mars, april, mai, juni, juli og august 2021. For søknader innkommet etter 1. juli 2021 kan tilskuddsmyndigheten også offentliggjøre opplysninger om foretaket inngår i et konsern, at en søknad gjelder et eller flere foretak i et konsern, herunder opplysninger om hvem som er ansvarlig for å gi opplysninger om konsernets eierstruktur og konsernets innsendte opplysninger jf. § 3-7 (1), antall tilskudd til foretak i konsernet og samlet utbetalt beløp til foretak i konsernet.

(2) Det skal ikke offentliggjøres opplysninger om antall ansatte det er gitt støtte for dersom det er gitt støtte for fem ansatte eller færre.

*Endret ved forskrifter23 okt 2020 nr. 2123,29 mars 2021 nr. 1041,18 juni 2021 nr. 2045,1 juli 2021 nr. 2319.*

#### § 4-2. Innhenting av opplysninger fra offentlige myndigheter og private rettssubjekter

(1) Tilskuddsmyndigheten skal uten hinder av taushetsplikt ha tilgang til enhver opplysning som skattemyndighetene, jf. skatteforvaltningsloven § 2-1 til § 2-6 , og skattekontoret, jf. skattebetalingsloven § 2-1 første ledd, har eller mottar. Dette gjelder også opplysninger som skattemyndighetene har fått fra tredjeparter, herunder opplysninger etter lov 17. april 2020 nr. 23 om midlertidig tilskuddsordning for foretak med stort omsetningsfall .

(2) Det skal uten hinder av taushetsplikt gis opplysninger som har betydning for forvaltningen av tilskuddsordningen fra følgende offentlige myndigheter til tilskuddsmyndigheten:

- - folkeregistermyndigheten
- - deltakende myndigheter i a-krimsentrene
- - Brønnøysundregistrene
- - Arbeidstilsynet
- - Arbeids- og velferdsetaten
- - andre offentlige myndigheter dersom opplysningene har betydning for forvaltningen av tilskuddsordningen.

(3) Skatteforvaltningsloven § 10-2 gjelder ved innhenting av opplysninger fra private rettssubjekter. Det skal uten hinder av taushetsplikt gis opplysninger som har betydning for forvaltningen av tilskuddsordningen fra følgende private rettssubjekter til tilskuddsmyndigheten:

- - banker og finansforetak, herunder opplysninger fra bankenes felles Konto- og adresseringsregister, opplysninger om kreditorer, transaksjoner, konti, aktører med risiko for misbruk av tilskuddsordningen og andre opplysninger av betydning for forvaltningen av tilskuddsordningen
- - forsikringsselskap og pensjonsforetak, herunder opplysninger om driftsavbruddsforsikring
- - Gjeldsregisteret, herunder oppdatert gjeldsinformasjon
- - inkassovirksomheter, herunder inkassoopplysninger
- - kredittvurderingsbyråer, herunder opplyser om betalingsanmerkninger og inkassosaker
- - tilbyder av tilgang til elektronisk kommunikasjonsnett eller -tjeneste, herunder informasjon om elektronisk kommunikasjonsadresse.

(4) Opplysningene skal leveres i den formen og innen den fristen Skattedirektoratet bestemmer.

*Endret ved forskrifter23 okt 2020 nr. 2123,30 okt 2020 nr. 2186(i kraft 1 nov 2020),29 mars 2021 nr. 1041.*

#### § 4-3. Søknad om tilskudd

(1) Søknad om tilskudd skal leveres elektronisk i den formen Skattedirektoratet bestemmer.

(2) Søknad om tilskudd kan tidligst sendes inn etter utløpet av august og etter at søknadssystemet er åpnet. Siste frist for å sende inn søknad om tilskudd for juli og august 2020 er 5. november 2020. Siste frist for å sende inn søknad om tilskudd for oktober, november og desember 2020 er 1. mars 2021. Siste frist for å sende inn søknad om tilskudd for mars, april, mai og juni 2021 er 30. september 2021.Søknad om tilskudd for juli og august 2021 kan tidligst sendes inn 1. oktober 2021 og siste frist for å sende inn søknad er 31. oktober 2021.

(3) Søker skal blant annet gi følgende opplysninger i søknadsskjemaet:

- - Organisasjonsnummer
- - omsetningstall for aktuelle perioder jf.§ 3-1til§ 3-3
- - om søker er institusjon eller organisasjon som omfattes avskatteloven § 2-32
- - perioden det søkes om for henholdsvis lærlinger og øvrige ansatte
- - opplysninger om ansatte har vært helt eller delvis sykemeldt.

(4) Søker skal erklære å ha gjort seg kjent med regelverket og at foretaket faller inn under ordningen. Søker skal bekrefte at opplysningene er riktige, at de kan dokumenteres og at det på forespørsel kan legges frem bekreftelse fra revisor eller autorisert regnskapsfører. Søker skal også bekrefte at vedkommende er kjent med at det kan bli ilagt straff eller administrativ sanksjon dersom det er gitt uriktig eller ufullstendig opplysning, eller det unnlates å gi pliktig opplysning.

*Endret ved forskrifter23 okt 2020 nr. 2123,29 mars 2021 nr. 1041,18 juni 2021 nr. 2045.*

#### § 4-4. Hvem som kan sende inn søknad

(1) Personer i virksomheten registrert med nøkkelrolle i Enhetsregisteret kan sende inn søknad. Med nøkkelrolle menes en av følgende roller:

- - norsk representant for utenlandsk enhet
- - styrets leder
- - komplementar
- - innehaver
- - deltaker med fullt ansvar
- - deltaker med delt ansvar
- - daglig leder eller administrerende direktør
- - bestyrende reder.

(2) Autorisert regnskapsfører og revisor kan søke på vegne av virksomheten.

#### § 4-5. Bekreftelse fra revisor eller autorisert regnskapsfører

Søker må på forespørsel kunne fremlegge bekreftelse på innholdet i søknaden fra revisor eller autorisert regnskapsfører. Skatteetaten kan kreve bekreftelse fra revisor.

#### § 4-6. Krav til dokumentasjon av opplysninger i søknaden

(1) Søkeren skal etter krav fra tilskuddsmyndigheten dokumentere opplysninger gitt i søknaden eller av betydning for denne.

(2) Det skal foreligge en oppstilling som underbygger de tallene og beregningene som ligger til grunn for søknaden, med henvisning til relevant dokumentasjon. Som relevant dokumentasjon regnes blant annet fakturajournal og kontospesifikasjon med tilhørende salgsdokumentasjon, oversikter over opptjent inntekt som ikke er fakturert, kjøpsdokumentasjon, kontrakter, spesifikasjon av lønnsopplysningspliktige ytelser og dokumentasjon av lønn mv., timelister, arbeidskontrakter, dokumentasjon på at ansatte det søkes støtte for har oppholdt seg i Norge, permitteringsvarsler, opplysninger om ansatte som har vært helt eller delvis sykemeldt eller har hatt annet lovlig fravær uten lønn, årsregnskap, skattemelding eller tilsvarende dokumentasjon og oversikt over overføring av lønnsutbetalinger til de ansatte.

(3) Dokumentasjon skal fremlegges på norsk, svensk, dansk eller engelsk.

(4) Dokumentasjon som nevnt i annet ledd skal oppbevares i fem år etter regnskapsårets slutt, med mindre lengre oppbevaringstid følger av bestemmelser gitt i eller i medhold av bokføringsloven .

*Endret ved forskrift29 mars 2021 nr. 1041.*

## Kapittel 5. Betaling og innkreving

#### § 5-1. Beløpsgrense for utbetaling og tilbakebetaling av tilskudd

Tilskudd og tilbakebetalingskrav som alene utgjør under 100 kroner, utbetales eller tilbakebetales ikke.

## Kapittel 6. Ikrafttredelse

#### § 6-1. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
