---
tittel: "Forskrift om tilskudd til aktivitetstilbud for barn i asylmottak"
korttittel: "Forskrift om tilskudd til aktivitetstilbud for barn i asylmottak"
refid: "forskrift/2020-12-17-2921"
eli: "/eli/forskrift/2020/12/17/2921"
departement: "Justis- og beredskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2021-01-01"
sist-endret: "forskrift/2024-01-24-105"
---

# Forskrift om tilskudd til aktivitetstilbud for barn i asylmottak

### § 1. Formål

Tilskuddsordningen skal gi barn i asylmottak en mer meningsfull hverdag, gjennom et aktivitetstilbud tilpasset barnas alder, utviklingsmessige behov og interesser.

### § 2. Hvem som kan få tilskudd

Enkeltpersoner, frivillige organisasjoner som er registrert i frivillighetsregisteret, og andre ikke-fortjenestebaserte virksomheter som organiserer aktiviteter for barn, kan få tilskudd.

Som frivillige organisasjoner regnes foreninger, stiftelser og andre organisasjoner som verken er organisert av offentlige myndigheter eller har økonomisk formål.

Driftsoperatører for asylmottak, enkeltpersonforetak, andre næringsdrivende og offentlige virksomheter kan ikke motta tilskudd.

### § 3. Hva det kan gis tilskudd til

Det kan gis tilskudd til tiltak som bidrar til å oppfylle formålet i § 1 , som fysiske aktiviteter, kulturelle opplevelser, hobbyvirksomhet, utflukter, og opplæring i praktiske ferdigheter som kan komme til nytte i Norge eller hjemlandet.

### § 4. Krav til aktiviteter i tilskuddsperioden

En tilskuddsmottaker skal

- - bruke tilskuddet i samsvar med formålet, aktivitetene og budsjettet som ligger til grunn for tilskuddsvedtaket
- - gjøre berørte asylmottak og eventuelle samarbeidspartnere kjent med vilkårene for tilskuddet
- - benytte tilskuddet innen 12 måneder etter at vedtak om tilskuddet er mottatt, med mindre tilskuddsvedtaket fastsetter noe annet.

### § 5. Krav om rapportering

En tilskuddsmottaker skal innen 1. april året etter det året tilskuddet gjelder for, rapportere til Utlendingsdirektoratet om hvordan tiltaket har bidratt til å fremme formålet med tilskuddet slik det er fastsatt i tilskuddsvedtaket, og dersom tilskuddet er kr 200 000 eller mer

- - levere revisorbekreftet ordinært årsregnskap for organisasjonen
- - synliggjøre det tildelte tilskuddet i en note i det ordinære årsregnskapet til organisasjonen
- - levere en forenklet oversikt over regnskapet for bruken av tilskuddet.

Utlendingsdirektoratet kan fastsette ytterligere rapporteringskrav i tilskuddsvedtaket.

### § 6. Kravene til en søknad om tilskudd

En søknad om tilskudd skal leveres på fastsatt skjema til Utlendingsdirektoratet og være undertegnet av organisasjonens leder, generalsekretær eller den som gis fullmakt. Søknaden skal

- - angi søkerens navn, adresse, organisasjonsnummer, kontonummer, e-postadresse, telefonnummer og kontaktperson
- - ha vedlagt årsberetning der dette er påkrevd, regnskap og vedtekter
- - angi særlige kvalifikasjoner søkeren måtte ha for å gjennomføre tiltaket
- - angi hva søkeren vil oppnå med tilskuddet og forventet resultat
- - angi hvem tilskuddet skal rettes mot, anslå antallet barn som inkluderes, hvilke asylmottak det vil omfatte og i hvilket geografiske området det vil bli brukt
- - angi en plan for gjennomføringen av tiltaket, aktiviteten e.l. med virkemidler, samarbeidspartnere og tidsrammer
- - opplyse om eventuelle planer om å videreføre tiltaket
- - angi muligheter for å koordinere gjennomføringen av tiltaket med andre organisasjoner, der det er aktuelt
- - inneholde budsjett for tiltaket
- - angi om og eventuelt i hvilket år søkeren tidligere har mottatt tilskudd fra Justis- og beredskapsdepartementet eller underliggende organer
- - angi beløpet det søkes om
- - inneholde eventuelle opplysninger om søkerens egne økonomiske bidrag
- - angi hvilke beløp søkeren har søkt om fra andre offentlige myndigheter eller fra andre finansieringskilder
- - redegjøre for inntektsgivende aktiviteter søkeren måtte ha
- - inneholde opplysninger om kontakt som måtte ha vært med asylmottak om målgruppe og gjennomføring av tiltaket.

### § 7. Søknadsbehandlingen

Utlendingsdirektoratet kan i tillegg til opplysningene nevnt i § 5

- - kreve at søkeren gir andre opplysninger som er nødvendige for å vurdere søknaden
- - kontrollere søknadsopplysningene mot opplysninger som andre myndigheter kan utlevere
- - avholde befaring som er nødvendig for å vurdere søknaden og kreve at søkeren i nødvendig utstrekning medvirker til befaringen.

### § 8. Hvordan søknaden blir vurdert

Utlendingsdirektoratet tildeler tilskudd for ett år av gangen etter en skjønnsmessig vurdering av i hvilke grad prosjektet som det er søkt om tilskudd til, bidrar til å oppfylle formålet med tilskuddsordningen. Tiltak som treffer flest mulig barn i målgruppen og gir mest egnede aktiviteter sett hen til beløpet det søkes om, og tiltak som gir aktiviteter som ellers ikke er tilgjengelig for barna i asylmottaket, skal prioriteres.

*Endret vedforskrift 24 jan 2024 nr. 105(tidligere § 9).*

### § 9. Adgang til å kontrollere at betingelsene og vilkårene for tilskuddet er oppfylt

Utlendingsdirektoratet kan kontrollere at betingelsene for tilskuddet og vilkårene i tilskuddsvedtaket er oppfylt gjennom å

- - kreve opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for kontrollen
- - innhente opplysninger fra andre myndigheter som har adgang til å utlevere opplysningene
- - besiktige tiltaket, og mottakeren skal medvirke til besiktigelsen dersom det er nødvendig for kontrollen.

*Endret vedforskrift 24 jan 2024 nr. 105(tidligere § 10).*

### § 10. Stans og tilbakebetaling

Har en tilskuddsmottaker ikke oppfylt kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan tilskuddsforvalter stoppe videre utbetalinger.

Er tilskuddet ikke brukt i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan tilskuddet kreves delvis eller helt tilbakebetalt.

Har en tilskuddsmottaker fått utbetalt for mye tilskudd eller ikke brukt et tilskudd i samsvar med kravene i forskriften og tilskuddsvedtaket, kan det som er for mye utbetalt eller som skal tilbakebetales, trekkes fra i et tilskudd som måtte tildeles senere.

*Endret vedforskrift 24 jan 2024 nr. 105(tidligere § 11).*

### § 11. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2021.

*Endret vedforskrift 24 jan 2024 nr. 105(tidligere § 12).*
