---
tittel: "Forskrift om gebyr for brudd på røykeforbudet i private kjøretøy med barn til stede"
refid: "forskrift/2025-12-12-2511"
eli: "/eli/forskrift/2025/12/12/2511"
departement: "Helse- og omsorgsdepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om gebyr for brudd på røykeforbudet i private kjøretøy med barn til stede

### § 1. Ileggelse av gebyr

Ved overtredelse av røykeforbudet i tobakksskadeloven § 28 annet ledd bokstav c kan politiet ilegge et gebyr på 3600 kr.

Politiet kan ilegge gebyret på stedet.

### § 2. Klage

Klage over ilagt gebyr må fremmes innen tre uker regnet fra det tidspunkt da gebyret er blitt ilagt. Ved beregning av fristen gjelder forvaltningsloven § 29 første til tredje ledd .

Tingretten er klageinstans, men klagen skal framsettes for politiet i det distriktet der gebyret er ilagt. Dersom det er hensiktsmessig, kan klagen framsettes i et annet distrikt. I klagen bør det oppgis de grunnene klagen støtter seg til og eventuelle bevis. For øvrig gjelder forvaltningsloven § 32 . Inndriving av gebyret kan skje selv om det er klaget, med mindre namsmyndighetene bestemmer noe annet.

### § 3. Forberedelse av klagebehandling

Klagebehandlingen forberedes av politiet i det distrikt der overtredelsen fant sted. Forberedelsen av klagebehandlingen kan overføres til et annet distrikt dersom dette anses påkrevd for å få saken tilstrekkelig opplyst eller det vil være forbundet med uforholdsmessig ulempe at forberedelsen skjer ved gjerningsstedets politikammer.

### § 4. Frafallelse av gebyr

Gebyr eller forhøyelse av gebyr kan frafalles av politiet. Søknad om frafallelse kan framsettes sammen med, eller uavhengig av, klage til tingretten over ileggelse av gebyr. I forbindelse med klage til tingretten skal spørsmålet om frafall av gebyr vurderes.

For avgjørelse av en søknad som nevnt i første ledd, gjelder forvaltningslovens regler. Avgjørelsen kan ikke påklages.

### § 5. Klageinstans

Politiet sender klagen til tingretten på det sted der den betalingspliktige bor eller oppholder seg, der overtredelsen fant sted eller der opplysninger i saken for øvrig lettest kan skaffes til veie.

Den tingretten som har fått saken oversendt, behandler saken, med mindre dommeren av særlige grunner finner det nødvendig å henvise den til behandling ved annen tingrett hvor det er verneting for saken.

### § 6. Klagebehandling

Klagen kan avgjøres skriftlig i tingretten uten at det avholdes rettsmøte, så fremt retten finner det ubetenkelig. Dersom retten bestemmer at det skal avholdes rettsmøte i saken, skal klageren innkalles til rettsmøte ved forkynning av stevning. Politiet skal varsles om slikt rettsmøte.

Under rettsmøte til behandling av klagen plikter enhver å møte og forklare seg som vitne i tingretten og framlegge dokumenter etter de regler som gjelder for hovedforhandlingen i straffesaker ved tingrett. Protokollasjon foretas etter reglene for hovedforhandling.

Uteblir klageren uten at det er opplyst eller sannsynlig at han har gyldig fravær, kan klagen avgjøres på grunnlag av sakens øvrige opplysninger.

Er det begjært oppfriskning for oversitting av klagefristen, jf. tobakksskadeloven § 44a tredje ledd , kan tingretten ved behandling av begjæringen samtidig avgjøre selve saken.

For øvrige gjelder straffeprosesslovens regler så langt de passer. Reglene i straffeprosessloven kapittel 9 om offentlig forsvarer gjelder ikke. Forkynning i klagesaker kan foretas av en polititjenestemann.

### § 7. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026.
