---
tittel: "Forskrift om søknads- og rapporteringsfrister for pristilskudd og formidling av pristilskudd i landbrukssektoren"
korttittel: "Forskrift om frister for pristilskudd mv. i landbrukssektoren"
refid: "forskrift/2016-12-07-1458"
eli: "/eli/forskrift/2016/12/07/1458"
departement: "Landbruks- og matdepartementet"
ikrafttredelse: "2017-01-01"
sist-endret: "forskrift/2018-09-25-1466"
sist-endret-ikrafttredelse: "2018-09-25"
---

# Forskrift om søknads- og rapporteringsfrister for pristilskudd og formidling av pristilskudd i landbrukssektoren

### § 1. Virkeområde

Denne forskriften gjelder for søknads- og rapporteringsfrister for ordninger i forskrift 19. desember 2008 nr. 1490 om pristilskudd i landbrukssektoren og forskrift 19. desember 2008 nr. 1491 om formidling av pristilskudd i landbrukssektoren.

### § 2. Søknads- og rapporteringsfrister egg

Eggpakkerier som er registrert hos Landbruksdirektoratet må senest den 15. i påfølgende måned rapportere mengden egg som er avregnet måneden før. Dette er også fristen for å søke om frakttilskudd for egg transportert fra produsent til pakkeriet.

Produsenter som har omsatt egg til andre enn registrerte eggpakkerier, må rapportere dette direktesalget til Landbruksdirektoratet senest 1. juni året etter at salget fant sted. Den 1. juni året etter er også fristen for å søke om distriktstilskudd egg for denne omsetningen.

*Endret vedforskrift 25 sep 2018 nr. 1466.*

### § 3. Søknads- og rapporteringsfrist slakt

Slakterier skal senest den 15. i hver måned rapportere slaktemengden for måneden før i tråd med retningslinjene fra Landbruksdirektoratet. Dette er også fristen for å søke om frakttilskudd for transport av slaktedyr.

Slakterier kan for et tidsrom av minst ett års varighet og senest en måned før den ordinære rapporteringsfristen, sende en begrunnet søknad til Landbruksdirektoratet om forhåndsgodkjenning av avvikende rapporteringsperiode. Søknads- og rapporteringsfristene omtalt i første ledd blir i så fall den 15. etter utløpet av hver enkelt rapporteringsperiode.

### § 4. Søknads- og rapporteringsfrister melk

Meierier som formidler pristilskudd, skal rapportere antall liter melk som er levert meieriet hver måned. Fristen for elektronisk rapportering er den 10. i påfølgende måned. Meieriet skal også sende skriftlig oppgave over månedsleveransene til Landbruksdirektoratet senest den 12. i den påfølgende måneden.

Foredlingsforetak som mottar melk direkte fra produsent, skal rapportere sitt salg av lokalt foredlete melkeprodukter til Landbruksdirektoratet senest 1. februar året etter at salget fant sted. Dette er også søknadsfristen for grunn- og distriktstilskudd som produsenten kan få for melk levert til lokal foredling.

### § 5. Søknads- og rapporteringsfrist ull og skinn fra norsk sau

Ullstasjoner og slakterier skal rapportere mengde avregnet ull, pelsskinn, ulne skinn samt villsauskinn fra norsk sau og lam senest den 15. i måneden etter avregningen.

### § 6. Søknads- og rapporteringsfrist – prisnedskrivingstilskudd for korn

Mottaker av prisnedskrivingstilskudd skal senest 30. september samme år som kornåret utløper, rapportere korndata for kjøpt korn. Innrapporteringen skal gjøres elektronisk, og krav til form og elektronisk format fremgår av gjeldende rundskriv for pristilskudd korn og kraftfôr.

### § 7. Søknadsfrist for matkorntilskudd

Frist for å søke om matkorntilskudd for et kalenderår er senest 15. februar året etter den tilskuddsberettigede produksjonen.

### § 8. Søknadsfrist for frakttilskudd korn

Frist for å søke om frakttilskudd til korn for et kalenderår er senest den 15. februar året etter lastingen av tilskuddsberettiget korn.

### § 9. Søknadsfrist for frakttilskudd for økologisk korn

Frist for å søke om frakttilskudd for økologisk korn for et kalenderår er senest 15. februar året etter frakten av kornet.

### § 10. Rapporteringsfrist for salg av kraftfôr

Omsetningsledd som tilvirker kraftfôr skal innrapportere alt salg av kraftfôr til husdyrprodusent for hvert kvartal senest den 15. i påfølgende måned, dvs. 15. april, 15. juli, 15. oktober og 15. januar. Salget av kraftfôr skal innrapporteres gjennom Altinn.

### § 11. Utsettelse av søknads- eller rapporteringsfrist

Landbruksdirektoratet kan innvilge inntil tre ukers fristutsettelse dersom begrunnet søknad om utsettelse sendes Landbruksdirektoratet før den ordinære søknads- eller rapporteringsfristen utløper. Det gis ikke utsettelse for frist for å rapportere salg av kraftfôr etter § 10 .

### § 12. Dispensasjon

Landbruksdirektoratet kan gi dispensasjon fra frister i denne forskriften dersom det foreligger særlige forhold og det uttrykkelig er fremmet søknad om slik dispensasjon.

### § 13. Ikrafttredelse

Denne forskriften trer i kraft 1. januar 2017.
