---
tittel: "Forskrift om fordeling av tidsluker (slots) på lufthavner"
refid: "forskrift/2024-03-05-385"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2024-03-05"
---

# Forskrift om fordeling av tidsluker (slots) på lufthavner

### § 1. Formål

Forskriftens formål er å sikre effektiv og sikker bruk av kapasiteten på lufthavner og rettferdig fordeling av begrenset kapasitet mellom brukerne av lufthavner.

### § 2. Gjennomføring av forordning (EØF) nr. 95/93

EØS-avtalens vedlegg XIII nr. 64b (rådsforordning (EØF) nr. 95/93 ) om fastsettelse av felles regler for fordeling av tidsluker på lufthavner i EØS-området (slotsforordningen) som endret ved forordning (EF) nr. 793/2004 , forordning (EU) 2020/459 , forordning (EU) 2020/1477 , forordning (EU) 2021/250 , forordning (EU) 2021/1889 , forordning (EU) 2022/255 og forordning (EU) 2022/2038 gjelder som norsk forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

### § 3. Svalbard

Forskriften gjelder ikke for Svalbard.

### § 4. Myndighet etter forskriften

Luftfartstilsynet har myndighet til å håndheve forskriften og forvalte de oppgavene etter slotsforordningen som ikke er omfattet av § 5 .

### § 5. Slotskoordinator

Rollen som ruteplantilrettelegger og koordinator etter slotsforordningen artikkel 4 ligger i Norge til Airport Coordinator Norway AS.

### § 6. Overtredelsesgebyr

Ved overtredelse av forskriften kan overtredelsesgebyr ilegges etter luftfartsloven § 13a-5 .

### § 7. Endring av andre forskrifter

Forskrift om gjennomføring og håndheving av EØS-avtalen på luftfartens område § 1 nr. 5 oppheves.

### § 8. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft straks.
