---
tittel: "Forskrift om fartsskriververksteder"
refid: "forskrift/2018-09-26-1467"
departement: "Samferdselsdepartementet"
ikrafttredelse: "2018-10-01"
sist-endret: "forskrift/2025-12-17-2716"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-01-01"
---

# Forskrift om fartsskriververksteder

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

#### § 1. Gjennomføring av forordning om fartsskriver mv. innen vegtransport

EØS-avtalen vedlegg VII nr. 1 (direktiv 2005/36/EF endret ved direktiv 2006/100/EF , forordning (EF) nr. 1430/2007 , forordning (EF) nr. 755/2008 , forordning (EF) nr. 279/2009 , forordning (EU) nr. 213/2011 , forordning (EU) nr. 623/2012 , direktiv 2013/25/EU , direktiv 2013/55/EU og forordning (EU) 2015/983 ) og vedlegg XIII nr. 19ac (forordning (EU) 2016/403 ), nr. 21 (forordning (EØF) nr. 3821/85 som endret ved forordning (EØF) nr. 3314/90 , forordning (EØF) nr. 3572/90 , forordning (EØF) nr. 3688/92 , forordning (EF) nr. 2479/95 , forordning (EF) nr. 1056/97 , forordning (EF) nr. 2135/98 , forordning (EF) nr. 1360/2002 , forordning (EF) nr. 432/2004 , forordning (EF) nr. 561/2006 , forordning (EF) nr. 1791/2006 , forordning (EF) nr. 68/2009 , forordning (EU) nr. 1266/2009 , forordning (EU) nr. 517/2013 , forordning (EU) nr. 1161/2014 og forordning (EU) 2016/130 ), nr. 21a (direktiv 2006/22/EF som endret ved direktiv 2009/4/EF , direktiv 2009/5/EF og forordning (EU) 2016/403 ), nr. 21b (forordning (EU) nr. 165/2014 , som endret ved forordning (EU) 2020/1054 ), nr. 21ba (forordning (EU) 2016/68 , som endret ved forordning (EU) 2017/1503 ), nr. 21bb (forordning (EU) 2016/799 , som endret ved forordning (EU) 2018/502 , forordning (EU) 2020/158 og forordning (EU) 2021/1228 ), nr. 24e (forordning (EF) nr. 561/2006 som endret ved forordning (EF) nr. 1073/2009 , forordning (EU) nr. 165/2014 og forordning (EU) 2020/1054 ), nr. 24eb (forordning (EU) nr. 581/2010 ) og nr. 21bc (forordning (EU) 2017/548 ).

*Endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024).*

#### § 2. Virkeområde

Forskriften gjelder enhver virksomhet og person som skal utføre arbeid med fartsskrivere og tilhørende komponenter, jf. § 3 .

*Endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024).*

## Kapittel 2. Godkjenning av fartsskriververksted

#### § 3. Godkjenning av fartsskriververksted

Statens vegvesen gir verksted som oppfyller vilkårene i dette kapitlet godkjenning til å installere, aktivere, kalibrere, etterprøve, kontrollere og reparere fartsskrivere og tilhørende komponenter.

Godkjent fartsskriververksted har krav på å få utstedt godkjenningsskilt og godkjenningsbevis. Godkjenningsskiltet skal være plassert godt synlig for publikum.

Statens vegvesen registrerer opplysninger om verksted i sitt elektroniske register.

*Endret vedforskrifter 19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 4).*

#### § 4. Krav til lokaler

Lokaler som skal benyttes av godkjent fartsskriververksted etter denne forskriften skal være egnet til formålet og ha nødvendige tillatelser.

Ambulerende verkstedsvirksomhet (verkstedvirksomhet utøvd utenfor virksomhetens lokaler) kan finne sted, men kun hvis de krav som følger av forordningen og denne forskrift ivaretas.

Statens vegvesen fastsetter nærmere vilkår for adgangen til å utføre ambulerende verkstedvirksomhet, herunder til omfanget, kompetanse, lokasjoner, verktøy og utstyr.

*Endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 5).*

#### § 5. Krav til kontrollutstyr

Teknisk utstyr som skal benyttes av godkjent fartsskriververksted etter denne forskriften skal være egnet til formålet. Utstyr til kontroll av fartsskrivere og prøvestrekninger skal fylle følgende krav til maksimalt tillatte målefeil:

- - Utstyr til fastleggelse av prøvestrekninger:i forbindelse med reparasjon, generert av prøvebenk, innenfor 0,1 %i forbindelse med installering/ettersyn, innenfor 0,4 %
- - Utstyr til generert hastighet:i forbindelse med reparasjon eller installering/ettersyn, innenfor 0,3 km/h
- - Utstyr til fastleggelse av kjøretøyets karakteristiske koeffisient (w):innenfor 0,3 %
- - Utstyr til kontroll av fartsskriverens ur:innenfor 2 sek/døgn.

Kontrollutstyret skal ha brukerveiledning og nødvendige spesifikasjoner for kalibrering, samt kalibreres ved bruk av anerkjente kalibreringsmetoder og i henhold til fabrikantens anvisninger.

At kravene etter denne paragraf er tilfredsstilt skal fremgå av utstyret eller tilhørende dokumentasjon.

*Endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 6).*

#### § 6. Plomberingsverktøy

Plombering skal foretas med plomberingsverktøy godkjent av Statens vegvesen. Godkjent fartsskriververksted tildeles plombenummer av Statens vegvesen. Fartsskriververksted skal på forespørsel fra Statens vegvesen oppgi hvor mange plomberingsverktøy det har. Tap eller tyveri av plomberingsverktøy skal meldes fra skriftlig til Statens vegvesen.

Plomberingsverktøy skal oppbevares nedlåst i sikkerhetsskap eller lignende i tilknytning til verkstedet når det ikke er i bruk.

*Endret vedforskrifter 19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 7).*

#### § 7. Krav til utstyr for datahåndtering

Verkstedets datautstyr skal kunne behandle data fra fartsskriveren og verkstedkortet i henhold til forordning (EØF) nr. 3821/85 vedlegg IB, tillegg 7 og forordning (EU) 165/2014 artikkel 7. Dataoverføring skal skje på en slik måte at sikkerhetselementene som beskytter dataenes integritet og ekthet er intakte.

*Endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 8).*

#### § 8. Ansvarlig leder og stedfortreder

Godkjent fartsskriververksted skal ha en ansvarlig leder og stedfortreder. Ansvarlig leder skal være heltidsbeskjeftiget og oppfylle kompetansekravene til mekaniker etter § 9 .

Ansvarlig leder er ansvarlig for at arbeid på fartsskriver gjennomføres i samsvar med gjeldende regelverk. Ansvarlig leder skal samordne arbeidet og er verkstedets kontaktperson i forhold til Statens vegvesen. Ansvarlig leder skal bl.a:

- - rettlede personalet og påse at arbeidet utføres i samsvar med denne forskriften
- - påse at mekanikere oppfyller kravene etter§ 10, herunder at etterutdanning av mekanikere gjennomføres ved behov. Ansvarlig leder plikter å påse at fartsskriververkstedet dokumenterer opplæring gjennomført av mekanikere tilknyttet virksomheten
- - sørge for at virksomheten til enhver tid har personale som har kjennskap til og ansvar for datasikkerhet og datahåndtering, samt fartsskriververkstedets system for kvalitetsstyring.

Krav til ansvarlig leder anses videre oppfylt på bakgrunn av annen relevant utdanning eller praksis dersom Statens vegvesen finner denne likeverdig med forannevnte.

Krav til ansvarlig leder kan også anses oppfylt på bakgrunn av tilsvarende yrkeskvalifikasjoner ervervet i annen EØS-stat eller Sveits i samsvar med yrkeskvalifikasjonsloven og forskrift 22. desember 2017 nr. 2384 om godkjenning av yrkeskvalifikasjoner .

Ved ansvarlig leders fravær skal det utpekes en stedfortreder. Denne skal oppfylle kravene til å være ansvarlig leder. Statens vegvesen kan gjøre unntak fra kravet om stedfortreder når kravet vil virke urimelig av hensyn til virksomhetens størrelse.

*Endret ved forskrifter10 okt 2018 nr. 1568(i kraft 15 okt 2018),19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 9).*

#### § 9. Krav til mekaniker

Mekaniker skal til enhver tid besitte de kunnskaper og ferdigheter som er nødvendige for å utføre arbeid etter denne forskriften.

Mekaniker skal ha gjennomgått relevant opplæring om fartsskriver, herunder om fartsskriverens funksjon, kontrollmetoder og formål. Opplæringen skal omfatte:

- - gjeldende regler for utføring av arbeid på fartsskriver
- - fartsskriverens funksjon
- - arbeidsmetoder og utstyr ved installering, ettersyn og reparasjon
- - metoder og utstyr for gjennomføring av arbeid på fartsskriver
- - dokumentasjon for utført installering, reparasjon, ettersyn og kontroll
- - datasikkerhet og datahåndtering for digital fartsskriver
- - prosedyrer for behandling av elektroniske data tilknyttet fartsskriveren
- - prosedyre sikring av habiliteten ved arbeid på og kontroll av fartsskriver.

Mekanikere som selv skal prøvekjøre kjøretøyene de arbeider på, må ha førerrett for dette, jf. forskrift 19. januar 2004 nr. 298 om førerkort m.m . Unntak i førerkortforskriften § 12-2 første ledd gjelder.

*Endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 10).*

#### § 10. Krav til skikkethet

Virksomhet som søker om godkjenning, må godtgjøre med ordinær politiattest at dens ansvarlige leder og stedfortreder har slik vandel at de finnes skikket til å ivareta fartsskriververkstedets plikter og krav. Straff for uriktig forklaring til offentlig myndighet, dokumentfalsk, vinningslovbrudd eller økonomisk kriminalitet vil særlig kunne medføre at ansvarlig leder eller stedfortreder ikke anses skikket.

Politiattesten som fremlegges kan ikke være eldre enn 3 måneder.

*Endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 11).*

#### § 11. Elektronisk register

Statens vegvesen registrerer opplysninger, herunder personopplysninger, om ansvarlige ledere, stedfortredere og mekanikere i sitt elektroniske register i forbindelse med søknader, godkjenninger, tilsyn og reaksjoner.

*Tilføyd ved forskrift22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024).*

#### § 12. Gebyr for godkjenning

For behandling av søknad om godkjenning som fartsskriververksted skal verkstedet betale et godkjenningsgebyr.

Gebyrsatsene fremgår av forskrift om gebyr på tjenester utført av Statens vegvesen på trafikant- og kjøretøyområdet kapittel 15 .

*Endret vedforskrifter 21 des 2020 nr. 3076(i kraft 1 jan 2021),14 des 2021 nr. 3542(i kraft 1 jan 2022),20 des 2022 nr. 2387(i kraft 1 jan 2023),10 okt 2023 nr. 1666.*

## Kapittel 3. Fartsskriververkstedets plikter

#### § 13. Sikkerhetsrelaterte plikter for fartsskriververksted

Fartsskriververksted skal sikre at fartsskrivere, tilhørende komponenter, kjøre- og hviletidsdata og data om utført arbeid på fartsskrivere håndteres og oppbevares slik at risikoen for manipulasjon, misbruk, tap eller ødeleggelse minimeres. Kjøre- og hviletidsdata og data om utført arbeid på fartsskrivere som er lagret på den enkelte mekanikers verkstedkort og i fartsskriveren, overføres og lagres på en sikker måte i et eksternt lagringsmedium hos verkstedet. Utrangerte fartsskrivere skal håndteres slik at risikoen for uautorisert tilgang til data minimeres.

Dersom virksomheten overdras fullt ut til annet godkjent fartsskriververksted, skal data fra fartsskrivere og alle kontrollskjemaer overføres til dette verkstedet. Dersom fartsskriververkstedet opphører eller overdras fullt ut til annet verksted som ikke er godkjent fartsskriververksted, skal data fra fartsskriveren overføres til rette eier eller Statens vegvesen. Alle kontrollskjemaer skal oversendes til Statens vegvesen.

*Endret vedforskrifter 19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 14).*

#### § 14. Krav til etablering og ajourhold av kvalitetsstyringssystem

Den som er gitt godkjenning som fartsskriververksted skal etablere og ajourholde et kvalitetsstyringssystem for fartsskriververkstedets aktiviteter knyttet til fartsskrivere slik dette er definert i denne forskrift og nærmere avgrenses i Statens vegvesens vedtak om godkjenning. Systemet skal utarbeides og ajourholdes i samarbeid med ansvarlig leder og personale.

Formålet med kvalitetsstyringssystemet er å sikre riktig kvalitet på arbeidet, at arbeid på fartsskrivere oppfyller kravene i denne forskrift og gjennom kontinuerlig forbedring bidrar til økt kundetilfredshet.

Kvalitetsstyringssystemet skal inneholde nødvendige beskrivelser, prosedyrebeskrivelser og krav til registreringer for å sikre formålet. Med prosedyrebeskrivelse menes et dokument som angir fremgangsmåten for å utføre en aktivitet eller arbeidsprosess. Med registreringer menes et dokument som beviser oppnådd resultat eller gjennomførte aktiviteter.

Ansvarlig leder plikter å føre tilsyn med at arbeidet organiseres og gjennomføres slik dette er fastsatt i kvalitetsstyringssystemet.

*Endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 15).*

#### § 15. Utforming og innhold av kvalitetsstyringssystemet

Kvalitetsstyringssystemet skal minimum inneholde følgende:

- - Beskrivelse av hvordan arbeidet på fartsskrivere er organisert; hvilke roller som inngår, hvilke oppgaver (arbeidsinstruks) som er knyttet til de ulike rollene og hvem som til enhver tid innehar de ulike rollene.
- - Beskrivelse av hvilke krav til kompetanse som gjelder ved tilsetting i de ulike rollene, virksomhetens plan for vedlikehold av kompetanse samt registreringer av de ansattes faktiske kompetanse.
- - Oversikt over utstyr, plombeutstyr og plombenummer som tilhører fartsskriververkstedet og prosedyrebeskrivelse for oppbevaring av plombeverktøy, installasjonsplater og annet utstyr som kan endre innstillingene til fartsskriveren.
- - Beskrivelse av hvilke tjenester virksomheten tilbyr, registreringer av eventuelle samarbeidsavtaler (utstyr og kjøp av tjenester) og prosedyrebeskrivelse for gjennomføring av arbeid på fartsskrivere.
- - Prosedyrebeskrivelse for og registreringer av kontroll med kvaliteten på utført arbeid.
- - Prosedyrebeskrivelse for og registreringer av kalibrering og periodisk vedlikehold av utstyr, herunder registreringer av nødvendige sertifikater og godkjenningsattester for teknisk utstyr.
- - Prosedyrebeskrivelse for behandling av elektroniske data tilknyttet fartsskriveren.
- - Prosedyrebeskrivelse for sikring av habiliteten ved arbeid på og kontroll av fartsskriver.
- - Prosedyrebeskrivelse for og registeringer av avvikshåndtering.

*Endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 16).*

#### § 16. Dokumentasjon

Kvalitetsstyringssystemet skal dokumenteres skriftlig. Dokumentasjonen skal til enhver tid være tilgjengelig for tilsynsmyndigheten og fartsskriververkstedets ansatte. Nødvendige sertifikater og godkjenningsattester for teknisk utstyr fra utstyrsfabrikanten eller fra kompetent uavhengig laboratorium skal ligge ved.

*Tilføyd ved forskrift22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024).*

#### § 17. Krav og rutiner vedrørende verkstedkort

Statens vegvesen utsteder verkstedkort med PIN-kode som definert i forordning (EU) nr. 165/2014 artikkel 2. Søknad om verkstedkort skal skrives på fastsatt skjema, og gyldig legitimasjon skal fremlegges. Verkstedkort skal bare utstedes til godkjent fartsskriververksted (korteier), og skal bare benyttes av mekaniker (kortbruker) utpekt av verkstedet. Mekaniker som arbeider for flere verksteder, skal ha ett verkstedkort for hvert verksted. Verkstedkort er kun tillatt brukt når det er gyldig etter denne forskriften. Verkstedkortets gyldighetstid er ett år.

Korteier og kortbruker er ansvarlig for at kortet brukes i overensstemmelse med forordning (EU) 2016/799 og forordning (EØF) nr. 3821/85 vedlegg IB. Kort og PIN-kode må oppbevares atskilt og på en sikker måte. PIN-koden er personlig for kortbruker og skal ikke oppgis til andre, heller ikke andre på verkstedet. Kortbruker er ansvarlig for at verken kort eller kode kommer uvedkommende i hende. Verkstedkortet skal oppbevares nedlåst i sikkerhetsskap eller lignende i tilknytning til verkstedet når det ikke er i bruk. Verkstedkort kan tas ut fra verkstedet ved ambulerende verkstedsvirksomhet jf. § 5 annet ledd og ved behov for gjennomføring av nødreparasjon langs veg.

Verkstedkort utstedt på grunnlag av uriktige opplysninger skal tilbakekalles av Statens vegvesen. Statens vegvesen kan også vedta tilbakekall av verkstedkort ved bruk av en annens verkstedkort, forfalskning av verkstedkort, eller annen bruk i strid med denne forskriften.

Kortbruker skal rapportere til ansvarlig leder ved fartsskriververkstedet dersom det er mistanke om at kortet er blitt misbrukt. Skadet eller på annen måte defekt kort skal korteier eller bruker returnere til Statens vegvesen uten ugrunnet opphold. Er kortet tapt, stjålet eller misbrukt, skal korteier eller bruker uten ugrunnet opphold melde fra om dette til Statens vegvesen. Verkstedkort som er meldt tapt eller stjålet og som gjenfinnes skal ikke brukes. Unntak gjelder dersom det registreres ved Statens vegvesen at kortet er kommet tilbake til rette korteier eller kortbruker, og det ikke er blitt utstedt et erstatningskort.

Kortbruker er ansvarlig for nedlastingen og de nedlastete data fra kortet inntil data er overført til fartsskriververkstedet, jf. § 14 . Dersom kortbruker slutter hos vedkommende verksted, eller verkstedet slutter sin virksomhet med fartsskrivere, skal kortbruker eller korteier returnere verkstedkort uten PIN-kode til Statens vegvesen.

Statens vegvesen fører register over utstedte, stjålne, tapte og defekte verkstedkort.

*Endret vedforskrifter 19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024).*

#### § 18. Verkstedkort i kvalitetsstyringssystemet

Kvalitetsstyringssystemet skal inneholde følgende rutiner for oppbevaring og håndtering av verkstedkort:

- - Oversikt over verkstedkort med mekanikeres navn og fødselsdato, kortnummer, kortets gyldighetstid, samt dato for når kortet er tatt i bruk og eventuell inndragning
- - at verkstedkortet bare brukes av den mekaniker som kortet er utstedt til
- - at mekaniker som arbeider på flere verksteder, bare utfører arbeid på fartsskriver med det verkstedkortet som er utstedt til verkstedet
- - at verkstedkortet skal låses inn og oppbevares forsvarlig når det ikke er i bruk
- - inndragning av verkstedkort hvis mekaniker misbruker kortet, eller på annen måte ikke overholder reglene for bruk av kort eller PIN-kode
- - tilbakelevering av sitt kort uten PIN-kode til ansvarlig leder ved arbeidsforholdets opphør
- - at verkstedkort som verkstedet inndrar eller får tilbakelevert, jf. bokstav e) og f), straks sendes til Statens vegvesen med opplysninger om årsaken
- - varsling av Statens vegvesen om verkstedkort som er mistet, stjålet eller defekt
- - verkstedets oppbevaring av opplysninger om mekanikere og verkstedkort i ett år etter arbeidsforholdets opphør
- - oppbevaring og sikring av data fra verkstedkort.

*Endret vedforskrifter 19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024).*

#### § 19. Krav til habilitet

Ansvarlig leder, stedfortreder og mekanikere i fartsskriververksted har ikke anledning til å utføre arbeid på og kontroll av fartsskriver i kjøretøy de selv eller deres nærstående eier eller råder over. De har heller ikke anledning til å utføre slikt arbeid eller kontroll på kjøretøy som kollegaer eller overordnete i verkstedet eier eller råder over.

Dersom fartsskriververkstedet utfører arbeid på fartsskriver i kjøretøy det selv eier eller på annen måte har råderett over eller har vesentlig interesse i, skal fartsskriververkstedet ha særlige rutiner som sikrer objektivitet og kvalitet i arbeidet, jf. 15 bokstav h).

*Endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 20).*

#### § 20. Øvrige plikter

Ved endring av forhold som kan ha betydning for godkjenningen, herunder opphør, flytting, endring av organisasjonsnummer, bytte av ansvarlig leder eller stedfortreder samt pliktig utstyr, skal det straks gis melding til Statens vegvesen.

Ved avvikling av virksomhet skal godkjenningsskiltet leveres til Statens vegvesen.

I de tilfeller hvor det er gjennomført kontroll av kjøretøy langs veg, og kontrollmyndigheten beslutter at ytterligere kontroll skal gjøres ved fartsskriververksted, plikter fartsskriververkstedet å stille lokaler, utstyr og personell til disposisjon for å bistå kontrollmyndigheten. Fartsskriververkstedet kan fakturere kontrollmyndigheten som rekvirerte bistand vanlig timesats for arbeidet.

*Endret vedforskrifter 19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 21).*

## Kapittel 4. Krav til gjennomføring av arbeid og kontroll med fartsskriver

#### § 21. Gjennomføring av arbeid og kontroll med fartsskriver

Kalibrering, installering, etterprøving, kontroll og reparasjoner av fartsskriver skal gjennomføres i henhold til forordning (EU) 2016/799 eller (EØF) nr. 3821/85 vedlegg IB.

*Endre ved forskrift22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 22).*

#### § 22. Informasjon om nedlastede data

Et transportforetak som identifiseres ut fra registrerte data i fartsskriveren skal informeres om at disse dataene er å finne hos verkstedet. På transportforetakets anmodning skal nedlastete data sendes transportforetaket uten ugrunnet opphold. Verkstedet skal oppbevare kopi av transportforetakets anmodning i minst ett år.

*Endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 24).*

#### § 23. Dokumentasjon

Utført arbeid på fartsskriver skal registreres på et kontrollskjema godkjent av Statens vegvesen, og oppbevares i originalt eksemplar av fartsskriververkstedet i minst tre år. Skjemaet skal uten ugrunnet opphold utleveres til Statens vegvesen på skriftlig anmodning.

Ved kontroll av fartsskriver skal det kontrolleres at det på kjøretøyet ikke finnes anordninger eller programvare som kan ødelegge eller forstyrre fartsskriverens funksjon. Funn av forstyrrende anordning eller programvare på kjøretøyet eller forsøk på montering av slikt utstyr skal registreres som mangel og straks meldes til Statens vegvesen.

*Endret vedforskrifter 19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 25).*

#### § 24. Reparasjon

Fartsskriver skal etter utført reparasjon kontrolleres i overensstemmelse med denne forskrift og de metoder angitt av produsenten av fartsskriveren eller produsentens representant. Fartsskriverens evne til å vise og registrere avstand og hastighet skal kontrolleres. Testutstyret skal trinnløst kunne generere alle hastigheter innenfor fartsskriverens visnings- og registreringsområde med en måleusikkerhet mindre enn 0,3 km/t. Fartsskriverens evne til å vise og registrere hastighet skal kontrolleres i minst tre punkter jevnt fordelt innenfor fartsskriverens visnings- og registreringsområde.

Resultatet av de utførte kontroller skal for:

- - analog fartsskriver føres på prøvediagramskive og oppbevares sammen med kontrollskjemaer i tre år
- - digital fartsskriver og smart fartsskriver registreres på verkstedkortet, kopieres til et eksternt lagringsmedium og oppbevares i tre år

Ved reparasjon eller utskifting av digital fartsskriver skal fartsskriververkstedet laste ned alle data fra fartsskriveren før reparasjon eller utskiftning påbegynnes. Nedlastede data skal oppbevares i et eksternt lagringsmedium i ett år og deretter destrueres. Kopi av nedlastede data sendes til transportforetaket uten ugrunnet opphold. I tilfeller hvor nedlasting ikke er teknisk mulig eller data har gått tapt skal verkstedet bekrefte dette skriftlig overfor dataenes eier med kopi til Statens vegvesen. Kopi av bekreftelsen skal fartsskriververkstedet oppbevare sammen med kontrollskjemaet i tre år.

*Endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 26).*

## Kapittel 5. Tilsyn og reaksjoner

#### § 25. Tilsyn

Statens vegvesen fører tilsyn med virksomheter og personer som det er rimelig grunn til å anta utfører godkjenningspliktig arbeid på fartsskriver, jf. § 4 . Tilsynet skal ha en hyppighet og et innhold som beskrevet i forordning (EU) nr. 165/2014 artikkel 24 nr. 3 a) og b).

Fartsskriververksted plikter å gi Statens vegvesen adgang til steder og bistå slik det ellers er nødvendig for å gjennomføre tilsyn, herunder fremvise og utlevere dokumenter som angår arbeid på fartsskriver og virksomheten for øvrig. Statens vegvesen kan utføre kontroll med pågående arbeid på fartsskrivere. Dersom det er nødvendig for å gjennomføre tilsynet kan Statens vegvesen innkalle kjøretøy til kontroll.

Ved gjennomført tilsyn minst hvert annet år betales et gebyr. Gebyrsatsene fremgår av forskrift om gebyr på tjenester utført av Statens vegvesen på trafikant- og kjøretøyområdet kapittel 15 .

*Endret ved forskrifter18 mars 2019 nr. 262,19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),21 des 2020 nr. 3076(i kraft 1 jan 2021),14 des 2021 nr. 3542(i kraft 1 jan 2022),10 okt 2023 nr. 1666,22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 27),22 jan 2024 nr. 97.*

#### § 26. Krav til tilsynspersonellet

Personell som fører tilsyn etter denne forskriften skal ha nødvendig kompetanse for å vurdere kvaliteten på verkstedenes arbeid og kontroll på fartsskrivere, ha nødvendig kompetanse til å vurdere om kravene til etablering og drift av fartsskriververksteder er oppfylt samt vurdere hensiktsmessige reaksjoner.

Statens vegvesen fastsetter nærmere krav til kompetanse og opplæring for personer som fører tilsyn etter denne forskriften.

*Endret ved forskrifter7 des 2022 nr. 2215,22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 28).*

#### § 27. Reaksjoner mot fartsskriververksted

Som ledd i tilsynet kan Statens vegvesen gi fartsskriververksted pålegg som er nødvendig for at arbeid på fartsskriver utføres i samsvar med gjeldende regelverk og, om nødvendig, gi pålegg om stansing av alt arbeid til avvik er rettet eller til vedtak om tilbakekalling av godkjenning er avgjort.

Dersom retting ikke er foretatt innen en gitt frist, kan Statens vegvesen fastsette en tvangsmulkt. Tvangsmulkten kan fastsettes som et engangsbeløp eller som en mulkt som løper fra det tidspunktet en gitt frist for retting er overskredet og til retting er foretatt. Endelig vedtak om tvangsmulkt er tvangsgrunnlag for utlegg, jf. tvangsfullbyrdelsesloven § 7-2 . Tvangsmulkten kreves inn av Innkrevingsmyndigheten og tilfaller staten.

Statens vegvesen skal tilbakekalle godkjenningen dersom vilkårene for godkjenning slik dette følger av forskriften kapittel 2 samt § 11 og/eller godkjenningsvedtak ikke lenger er oppfylt.

Statens vegvesen kan midlertidig eller permanent tilbakekalle fartsskriververkstedets godkjenning dersom det avdekkes:

- - Vesentlige eller gjentatte avvik fra kravene til lokaler, utstyr, kompetanse, registrering og rapportering, habilitet eller kvalitetsstyring.
- - Vesentlige eller gjentatte avvik fra kravene til arbeid med fartsskriver.
- - At pålegg som er nødvendig for at arbeid på fartsskriver utføres i samsvar med gjeldende regelverk ikke etterkommes eller at skriftlig advarsel ikke tas til følge.
- - At fartsskriververkstedet unndrar seg tilsyn, herunder ikke svarer på henvendelser eller følger opp frister.

For mindre vesentlige forhold kan det gis advarsel.

I vurderingen av om godkjenningen skal tilbakekalles skal det tas hensyn til i hvilken grad verkstedets administrative ledelse kan bebreides for overtredelsene nevnt i fjerde ledd.

Første gangs tilbakekalling av godkjenningen skal normalt gjelde fra en til seks måneder, andre gangs tilbakekalling fra 6 til 12 måneder og tredje gangs tilbakekalling for minst 12 måneder. I særlige tilfeller kan godkjenningen tilbakekalles for alltid.

Ved tilbakekall av godkjenning skal både skilt og godkjenningsdokument som nevnt i § 4 annet ledd leveres til Statens vegvesen.

*Endret ved forskrifter19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),17 mars 2020 nr. 440(i kraft 1 mai 2020),22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 29),17 des 2025 nr. 2716(i kraft 1 jan 2026).*

## Kapittel 6. Avsluttende bestemmelser

#### § 28. Unntak

Statens vegvesen kan, ved enkeltvedtak, gjøre unntak fra bestemmelsene i denne forskriften når det foreligger særlig tungtveiende grunner.

Unntak må ikke komme i strid med forordning (EU) nr. 165/2014 .

*Endret ved forskrifter19 des 2019 nr. 2054(i kraft 1 jan 2020),7 des 2022 nr. 2215,22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 30).*

#### § 29. Overgangsordninger

Fartsskriververksted godkjent før 5. januar 2024 må innen 5. januar 2025 ha på plass et kvalitetsstyringssystem i samsvar med § 14 , § 15 og § 16 .

*Endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 31).*

#### § 30. Ikrafttredelse mv.

Forskriften trer i kraft 1. oktober 2018. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift 15. oktober 2008 nr. 1116 om fartsskriververksteder.

*Endret ved forskrift22 des 2023 nr. 2339(i kraft 5 jan 2024, tidligere § 32).*
