---
tittel: "Forskrift om utdanningsstøtte"
refid: "forskrift/2020-04-15-798"
eli: "/eli/forskrift/2020/04/15/798"
departement: "Kunnskapsdepartementet"
ikrafttredelse: "2020-04-15"
sist-endret: "forskrift/2026-04-24-649"
sist-endret-ikrafttredelse: "2026-04-24"
---

# Forskrift om utdanningsstøtte

## Del 1. Generelle regler for lån og stipend

### Kapittel 1. Innledende bestemmelser

##### § 1. Hva og hvem forskriften gjelder

Denne forskriften gjelder utdanningsstøtte fra Lånekassen som lån og stipend. Forskriften gir regler om

- - hvem som har rett til lån og stipend
- - hvilke utdanninger som gir rett til lån og stipend
- - hvilke lån og stipend som kan gis og hvordan disse beregnes.

Forskriftens del 2 gjelder for søkere som tar videregående opplæring i Norge eller tilsvarende opplæring i utlandet, frem til søkeren har oppnådd studie- eller yrkeskompetanse, men ikke lenger enn frem til studieårets start i det kalenderåret søkeren fyller 21 år. Forskriftens del 2 gjelder også for søkere som tar forberedende opplæring for voksne, frem til studieårets start i det kalenderåret søkeren fyller 21 år. Forskriftens del 2 gjelder for søkere som er 16 år eller eldre i det kalenderåret opplæringen starter, eller som har fullført grunnskolen eller tilsvarende opplæring.

Forskriftens del 3 gjelder alle andre søkere.

Departementet kan ved krig eller andre alvorlige hendelser gjøre tidsavgrensede unntak fra forskriftens bestemmelser om rett til lån og stipend til utdanning i utlandet. Hendelsene må ha ført til at det er umulig eller uforholdsmessig vanskelig å gjennomføre en utdanning, eller at det ikke er formålstjenlig at studenter får lån og stipend til utdanning i bestemte land.

*Endret ved forskrifter23 juni 2022 nr. 1160,4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025).*

##### § 2. Definisjoner

I forskriften menes med Definisjonene i bokstav d, e og f vil ikke gjelde for utdanning i utlandet med egne semester- eller studieårsperioder.

- - søker:den som søker om, mottar eller har mottatt lån og stipend fra Lånekassen
- - forsørger:den som har forsørgeransvar etterbarnelova § 66
- - studieufør:den som er helt eller delvis ute av stand til å følge undervisningen på grunn av sykdom
- - høstsemester:periode med lån og stipend fra 16. august til 15. januar
- - vårsemester:periode med lån og stipend fra 16. januar til 15. juni
- - studieår:periode med lån og stipend fra 16. august til 15. juni.

##### § 3. Søkere som ikke bor sammen med foreldrene

En søker regnes som ikke å bo sammen med foreldrene når søkeren oppfyller ett av følgende vilkår:

- - Søkeren bor i en selvstendig boenhet som er fysisk atskilt fra huset der foreldrene bor.
- - Søkeren bor i en selvstendig og klart atskilt boenhet i samme hus som foreldrene, og søkerens boenhet er registrert med et eget bruksenhetsnummer eller tilsvarende i Folkeregisteret eller i matrikkelen.

En søker som på grunn av krig eller andre alvorlige hendelser som fører til at det er umulig eller uforholdsmessig vanskelig for søkeren å gjennomføre utdanning i utlandet ved å oppholde seg ved studiestedet, og som midlertidig flytter til foreldrehjemmet og fortsetter utdanningen med nettbaserte løsninger, kan regnes som ikke å bo med foreldrene. Unntak kan gis for inntil ett studieår av gangen.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 4. Ektefeller

Regler om ektefeller gjelder også samboere med felles barn. Separerte likestilles med gifte hvis ikke forskriften fastsetter noe annet.

##### § 5. Gyldighetsperiode for satser

Satsene for studieåret 2026–2027 gjelder for perioden 16. august 2026 til 15. august 2027. Gyldighetsperioden for satsene kan avvike for utdanninger i utlandet.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

### Kapittel 2. Krav til statsborgerskapet og tilknytningen til Norge

##### § 6. Krav til norsk statsborgerskap

Norsk statsborgerskap gir rett til lån og stipend. Statsborgere av andre land likestilles med norske statsborgere etter reglene i kapittel 2 .

##### § 7. Lån og stipend til utenlandske statsborgere som tar utdanning i Norge

En utenlandsk statsborger som har lovlig opphold og tar utdanning i Norge, har rett til lån og stipend på samme vilkår som norske statsborgere når søkeren oppfyller ett av følgende vilkår:

- - Søkeren har permanent oppholdstillatelse.
- - Søkeren har opphold på grunnlag av beskyttelse, sterke menneskelige hensyn eller særlig tilknytning til riket.
- - Søkeren har opphold etterutlendingsloven § 113eller§ 114, jf.§ 110som familiemedlem til en EØS-borger med annet oppholdsgrunnlag i Norge enn studier.
- - Søkeren har opphold på grunnlag av familieinnvandring med norsk eller utenlandsk statsborger med et annet oppholdsgrunnlag i Norge enn studier, eller søkeren har fortsatt opphold på selvstendig grunnlag etterutlendingsloven § 53.
- - Søkeren er gift, samboer med felles barn eller partner med norsk statsborger, og begge bor i Norge.
- - Søkeren har i en opptjeningstid på minst 24 måneder hatt sammenhengende fulltidsarbeid i Norge, vært bosatt i og betalt skatt til Norge. Søkeren skal ha hatt oppholdstillatelse som arbeidstaker i opptjeningstiden. Det skal ikke være opphold i opptjeningstiden eller mellom opptjeningstiden og perioden med lån og stipend. Det kan likevel gjøres unntak for opphold på inntil 1 år ved sykdom eller fødsel.
- - Søkeren har i en opptjeningstid på minst 36 måneder vært bosatt i og vært i utdanning i Norge og bestått utdanning tilsvarende 3 års fulltidsutdanning. Det skal ikke være opphold i opptjeningstiden eller mellom opptjeningstiden og perioden med lån og stipend. Det kan likevel gjøres unntak for opphold på inntil 1 år ved sykdom eller fødsel. Søkeren kan i opptjeningstiden ikke ha mottatt støtte til utdanningen fra offentlige utdanningsstøtteordninger eller norske offentlige støtteordninger for utvikling.

*Endret ved forskrift10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022).*

##### § 8. Lån og stipend til arbeidstakere fra EØS- eller EFTA-land og deres familiemedlemmer som tar utdanning i Norge eller utlandet

En statsborger fra et EØS- eller EFTA-land som er arbeidstaker i Norge, har rett til lån og stipend på samme vilkår som norske statsborgere. En EØS- eller EFTA-borger som slutter å arbeide og går over i utdanning, opprettholder sin status som arbeidstaker dersom utdanningen har faglig sammenheng med det tidligere arbeidet. EØS-borgere eller EFTA-borgere som har blitt ufrivillig arbeidsledige, blir likevel regnet som arbeidstakere.

Følgende medlemmer av EØS- eller EFTA-arbeidstakerens familie har rett til lån og stipend på samme vilkår som norske statsborgere: Retten til lån og stipend etter bokstav a, b og c gjelder bare så lenge EØS- eller EFTA-borgeren regnes som arbeidstaker i Norge.

- - ektefelle
- - barn eller barnebarn av arbeidstakeren eller arbeidstakerens ektefelle, dersom de er under 21 år, eller blir forsørget av arbeidstakeren eller arbeidstakerens ektefelle
- - foreldre eller besteforeldre av arbeidstakeren eller arbeidstakerens ektefelle, dersom de blir forsørget av arbeidstakeren eller arbeidstakerens ektefelle
- - barn av arbeidstakeren eller arbeidstakerens ektefelle, dersom barnet bor og tar utdanning i Norge. Barnet må enten bo sammen med arbeidstakeren eller ha bodd sammen med arbeidstakeren da arbeidstakeren ble regnet som arbeidstaker i Norge.

*Endret ved forskrift10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022).*

##### § 9. Lån og stipend til EØS-borgere og familiemedlemmer med varig oppholdsrett

En EØS-borger med varig oppholdsrett i Norge etter utlendingsloven § 115 , har rett til lån og stipend på samme vilkår som norske statsborgere. Den samme retten gjelder for familiemedlemmer av EØS-borgeren med varig oppholdsrett etter utlendingsloven § 116 .

##### § 10. Krav om søkerens tilknytning til Norge ved utdanning i utlandet eller nettstudier

For å ha rett til lån og stipend til utdanning i utlandet eller til nettstudier i Norge eller i et annet EØS-land, skal søkeren oppfylle ett av følgende vilkår:

- - Søkeren har bodd i Norge i en sammenhengende periode på minst 2 av de siste 5 årene.
- - Søkeren har gått på skole eller tatt utdanning i Norge i minst 3 år.
- - Søkeren har barn, ektefelle eller en forelder som bor i Norge mens søkeren er under utdanning. Dersom søkerens grunnlag for rett til lån og stipend er§ 8, kan dette familiemedlemmet ikke være den EØS- eller EFTA-arbeidstakeren som gir grunnlaget for retten til lån og stipend. Søkeren skal enten bo sammen med familiemedlemmet i Norge når utdanningen starter, eller ha bodd sammen med familiemedlemmet i minst 2 år i Norge eller i utlandet. Søkeren skal ha norskkunnskaper på nivå B1 etter Det felles europeiske rammeverket for språk.
- - Søkeren er EØS- eller EFTA-grensearbeider og har arbeidet i Norge i minst 2 av de siste 5 årene. Søkeren skal i tillegg ha norskkunnskaper på nivå B1 etter Det felles europeiske rammeverket for språk.
- - Søkeren er familiemedlem til en EØS- eller EFTA-grensearbeider som har arbeidet i Norge i minst 2 av de siste 5 årene. Søkeren skal i tillegg ha bodd i et annet nordisk land i denne perioden og ha norskkunnskaper på nivå B1 etter Det felles europeiske rammeverket for språk.

Søkeren har også rett til lån og stipend dersom søkeren etter en samlet skjønnsmessig vurdering, kan sies å ha en tilstrekkelig tilknytning til Norge. Tilknytningen skal være av en slik art at det er sannsynlig at søkeren vil arbeide i Norge etter endt utdanning, se utdanningsstøtteloven § 1 . Søkere som delvis oppfyller ett eller flere av vilkårene i første ledd, kan ha tilstrekkelig tilknytning til Norge på grunnlag av en kombinasjon av vilkår, eller i kombinasjon med andre forhold som viser tilknytning. Det skal legges vekt på alle forhold som viser tilknytning til Norge. I tillegg til forholdene som er omfattet av første ledd, kan det for eksempel legges vekt på at søker har annen familietilknytning i Norge enn den som er omfattet av første ledd bokstav c, at søkeren eller familien har eiendom i Norge, eller at søkeren har tilbrakt ferier i Norge. Norskkunnskaper tillegges særlig vekt i vurderingen.

Det gjøres unntak for søkere som tar et utvekslingsopphold i utlandet som er en godkjent del av en universitets- og høyskoleutdanning eller fagskoleutdanning. Det samme gjelder søkere som tar et utvekslingsopphold i utlandet som er en godkjent del av norsk videregående opplæring.

##### § 11. Lån og stipend til statsborgere fra Storbritannia og deres familiemedlemmer som tar utdanning i Norge eller utlandet

En statsborger fra Storbritannia har rett til lån og stipend etter vilkårene i § 8 , § 9 og § 10 dersom den britiske statsborgeren har utøvd sin rett til å oppholde seg i Norge i samsvar med EØS-avtalen før utløpet av overgangsperioden som er avtalt mellom Island, Liechtenstein, Norge og Storbritannia som følge av at Storbritannia trer ut av EU, og fortsatt oppholder seg i Norge. Den samme retten gjelder for statsborgerens familiemedlemmer.

##### § 12. Lån og stipend til utenlandske statsborgere som tar utdanning i utlandet

En utenlandsk statsborger med rett til lån og stipend etter § 7 , har ikke rett til lån og stipend til å ta hele utdanningen i utlandet.

Den utenlandske statsborgeren har likevel rett til lån og stipend til

- - utvekslingsopphold i utlandet med en varighet på inntil 1 år som er en godkjent del av en universitets- og høyskoleutdanning eller fagskoleutdanning som søkeren har begynt på i Norge. Det samme gjelder søkere som tar et utvekslingsopphold i utlandet som er en godkjent del av norsk videregående opplæring
- - utdanning som bare foregår på nett ved et lærested i et annet EØS-land enn Norge.

##### § 13. Utstyrsstipend til ungdom som søker opphold i Norge

Ungdom som søker opphold i Norge, og som har rett til videregående opplæring eller forberedende opplæring for voksne etter opplæringslova § 5-9 og § 18-10 , har rett til utstyrsstipend.

Søkeren har ikke rett til annen type lån og stipend.

*Endret ved forskrift4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024).*

##### § 14. (Opphevet)

*Opphevet ved forskrift10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022).*

### Kapittel 3. Krav om opptak, studiekompetanse, alder, finansiering fra andre og gjeld

##### § 15. Krav om opptak som elev eller student

For å ha rett til lån og stipend skal søkeren være tatt opp som elev eller student i en utdanning som er godkjent for utdanningsstøtte, og ha rett til å gå opp til eksamen. Søkere som er lærlinger, har rett til lån og stipend når lærekontrakten er godkjent. Søkere som er lærekandidater, praksisbrevkandidater eller kandidater for fagbrev på jobb, har rett til lån og stipend når opplæringskontrakten er godkjent.

##### § 16. Krav om generell studiekompetanse for lån og stipend til universitets- og høyskoleutdanning i land utenfor Norden

For å ha rett til lån og stipend til universitets- og høyskoleutdanning i land utenfor Norden, skal søkeren ha generell studiekompetanse i Norge. Kravene til norskkunnskaper for å få generell studiekompetanse gjelder ikke for søkere som har bestått videregående opplæring i utlandet eller International Baccalaureate (IB).

Kravet om generell studiekompetanse i Norge gjelder ikke når søkeren oppfyller ett av følgende vilkår:

- - Søkeren er 25 år eller eldre i det kalenderåret søkeren tas opp på grunnlag av realkompetanse.
- - Søkeren er under 25 år, og på grunn av egen varig sykdom, egen funksjonshemming eller liknende ikke kan tilfredsstille ett eller flere av kravene som stilles for å få generell studiekompetanse.
- - Søkeren har opptak til utdanning i utøvende eller skapende musikk, ballett, skuespill eller bildende kunst ved et fremstående lærested med strenge krav for opptak.

##### § 17. Aldersbegrensninger

En søker som har fylt 65 år før 1. januar 2027, har ikke rett til lån og stipend.

En søker som er over 50 år når utdanningen avsluttes, kan ikke ha høyere gjeld enn 500 000 kr ved avsluttet utdanning da gjelden skal være betalt tilbake før søkeren fyller 70 år. Gjeldsgrensen på 500 000 kr blir redusert med 5 prosent for hvert år søkeren er eldre enn 50 år.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 18. Unntak fra retten til lån og stipend når utgifter til livsopphold og bolig dekkes av det offentlige

En søker som får dekket utgifter til livsopphold og bolig av det offentlige, har ikke rett til lån og stipend i den samme perioden. Følgende søkere har likevel rett til lån og stipend:

- - Søkere som er omfattet avdel 2, har rett til utstyrsstipend dersom utgifter til individuelt utstyr ikke dekkes av fylkeskommunen eller andre offentlige ordninger.
- - Søkere som er under omsorg av barnevernet, som bor i fosterhjem eller barnevernsinstitusjon og som er omfattet avdel 2, har rett til utstyrsstipend og stipend til dekning av skolepenger. Søkeren har også rett til lån til dekning av skolepenger dersom kommunen ikke dekker slike utgifter.
- - Søkere som er under omsorg av barnevernet, som bor i fosterhjem eller barnevernsinstitusjon og som er omfattet avdel 3, har rett til lån etter samme regler som søkere som bor sammen med foreldrene, jf.§ 74.

##### § 19. Retten til lån og stipend for søkere som er under omsorg av barnevernet og som bor utenfor fosterhjem eller barnevernsinstitusjon

En søker som er under omsorg av barnevernet, som bor utenfor fosterhjem eller barnevernsinstitusjon og som er omfattet av del 2 , har rett til

- - utstyrsstipend
- - stipend til dekning av skolepenger
- - lån til dekning av skolepenger dersom kommunen ikke dekker slike utgifter
- - inntektsavhengig stipend etter høyeste sats dersom søkeren får ytelser fra kommunen til dekning av livsopphold som er lavere enn stipendsatsen
- - borteboerstipend dersom søkeren får ytelser fra kommunen til dekning av bolig som er lavere enn stipendet. Vilkårene om avstand og reisetid i§ 51gjelder ikke her
- - stipend til reiser dersom søkeren får ytelser fra kommunen til dekning av reise som er lavere enn stipendet.

En søker som er under omsorg av barnevernet, som bor utenfor fosterhjem eller barnevernsinstitusjon og som er omfattet av del 3 , har rett til lån og stipend etter samme regler som søkere som ikke bor sammen med foreldrene, jf. § 74 . Søkeren har likevel ikke rett til lån og stipend dersom søkeren får ytelser fra kommunen til dekning av livsopphold som er høyere enn basislånet.

##### § 20. Unntak fra retten til lån og stipend ved støtte fra både norske og utenlandske offentlige utdanningsstøtteordninger

En søker som får støtte til livsopphold fra offentlige utdanningsstøtteordninger i et annet land, har ikke rett til lån og stipend i den samme perioden.

Søkere som får statsstipend fra Russland eller Kina til universitets- og høyskoleutdanning i disse landene, har bare rett til lån etter samme regler som søkere som bor sammen med foreldrene, jf. § 74 , i tillegg til lån og stipend til reiser.

Stipend fra Erasmus+, InternAbroad og Nordplus påvirker ikke retten til lån og stipend.

##### § 21. Unntak fra retten til lån og stipend ved kombinasjon med norske støtteordninger for utvikling

En utenlandsk statsborger som får støtte til utdanning i Norge eller i utlandet gjennom en norsk offentlig støtteordning for utvikling, har ikke rett til lån og stipend i den samme perioden.

##### § 22. Unntak fra retten til lån og stipend til ph.d.-utdanning i Norden ved finansiering fra andre

En søker som tar ph.d.-utdanning i Norden og som får finansiering fra andre til dekning av livsoppholdet under utdanningen, har ikke rett til lån og stipend i den samme perioden.

*Endret ved forskrift4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024).*

##### § 23. Lån og stipend til søker som tidligere har fått slettet gjeld fordi søkeren var ufør

En søker som tidligere har fått slettet gjeld etter forskrift om tilbakebetaling av utdanningslån fordi søkeren var ufør, har bare rett til lån og stipend til utdanning dersom helsesituasjonen har bedret seg slik at søkeren kan gå tilbake til arbeidslivet når utdanningen er gjennomført.

### Kapittel 4. Hvilke utdanninger som gir rett til lån og stipend

##### § 24. Krav om at utdanning i Norge skal være godkjent for utdanningsstøtte

En utdanning i Norge skal være godkjent for utdanningsstøtte for å gi rett til lån og stipend. For å bli godkjent for utdanningsstøtte skal utdanningen

- - komme inn under en av bestemmelsene iforskrift om godkjenning for utdanningsstøtte i Norge, og
- - tilfredsstille kravet til varighet iforskrift om godkjenning for utdanningsstøtte i Norge.

Det gjøres unntak fra kravet i bokstav b for utdanning som har sammenheng med søkerens yrke eller tidligere utdanning, for grunnutdanning for yrkessjåfør og for forkurs eller sommerkurs ved universiteter og høyskoler.

##### § 25. Krav til utdanning i utlandet

Utdanning i utlandet gir rett til lån og stipend når utdanningen oppfyller følgende vilkår:

- - Utdanningen skal være stedbasert.
- - Utdanningen skal være på fulltid.
- - Utdanningen skal vare i minst ett semester.

Det kan gjøres unntak fra kravet i bokstav a og b for utdanning som bare foregår på nett ved et lærested i et annet EØS-land enn Norge. Det gis ikke lån og stipend til samlingsbasert utdanning.

Det kan gjøres unntak fra kravet i bokstav b for søkere som tar utveksling i utlandet på deltid og som har begynt på en universitets- og høyskoleutdanning eller fagskoleutdanning i Norge. Slike søkere har rett til lån og stipend ut fra den prosentandelen av fulltidsutdanning som de tar.

Det gjøres unntak fra kravet i bokstav a og b for utdanning i sørsamisk språk. Slike søkere har rett til lån og stipend ut fra den prosentandelen av fulltidsutdanning som de tar.

Det kan gjøres unntak fra kravet i bokstav c for utdanning som har sammenheng med søkerens yrke eller tidligere utdanning og for utvekslingsopphold i utlandet.

Det kan gjøres unntak fra kravet i bokstav a for søkere i utdanning i utlandet ved krig eller andre alvorlige hendelser som har ført til at det er umulig eller uforholdsmessig vanskelig for søkeren å gjennomføre stedbasert utdanning. Unntak kan gis for inntil ett studieår av gangen.

*Endret ved forskrifter4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 26. Utdanning i Norden

Utdanning i Norden gir rett til lån og stipend når utdanningen oppfyller følgende vilkår:

- - Utdanningen skal normalt være offentlig godkjent i studielandet.
- - Utdanningen skal gi rett til lån og stipend i studielandet.

##### § 27. Universitets- og høyskoleutdanning i land utenfor Norden

Universitets- og høyskoleutdanning i et land utenfor Norden gir rett til lån og stipend når utdanningen oppfyller minst ett av følgende vilkår:

- - Utdanningen kan bli godkjent av Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse som likestilt med akkreditert norsk utdanning på bachelor- eller masternivå eller en akkreditert ph.d.-grad.
- - Utdanningen kan forhåndsgodkjennes i Norge som en del av en utdanning på bachelor- eller masternivå ved en institusjon akkreditert som universitet, vitenskapelig høyskole eller høyskole.

Følgende utdanninger gir også rett til lån og stipend:

- - det første og andre året av en bachelorutdanning, også når disse årene ikke tilsvarer utdanning på bachelornivå i Norge
- - forberedende år av studieprogrammer på masternivå for ingeniør- og økonomifag i Frankrike og Tyskland som er spesielt tilrettelagt for norske studenter og administrert av Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse (HK-dir)
- - årskurs for lærere ved de norske studiesentrene og instituttene i utlandet
- - språkkurs i andre språk enn engelsk eller et skandinavisk språk, og som tilbys ved et universitet eller ved en språkskole med offentlig akkreditering
- - ballettutdanning ved Royal Ballet School i London, Storbritannia, til søkere som er tatt opp ved Upper School og til søkere som har fullført norsk grunnskole, og som er tatt opp i siste året ved Lower School
- - ballettutdanning ved fremstående læresteder som tilsvarer Royal Ballet School, som blir anbefalt av relevant norsk faginstans og hvor faginstansen bekrefter at lærestedet har strenge krav for opptak
- - opphold i utlandet som er en del av 1-årig utdanningsprogram for jødiske veivisere som administreres av Det Mosaiske Trossamfund.

Språkkurset som reguleres i bokstav d, skal ha et omfang på minimum 15 undervisningstimer per uke og en varighet på minst 3 måneder. Til lengre kurs kan det gis lån og stipend i inntil 2 semestre. Kurs ved en språkskole skal lede til en offisiell språkeksamen som teller som grunnlag for opptak til universitets- og høyskoleutdanning. Kurset skal tas i et land hvor søkeren planlegger å ta utdanning som gir rett til lån og stipend. Dersom slikt kurs ikke finnes i landet, kan kurset tas i et annet land, hvor språket er offisielt språk.

*Endret ved forskrifter10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 des 2022 nr. 2323(i kraft 1 jan 2023),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024).*

##### § 28. Universitets- og høyskoleutdanning på nett i et EØS-land eller i Storbritannia

En søker som i et annet EØS-land enn Norge tar en universitetets- eller høyskoleutdanning som bare foregår på nett og som oppfyller vilkårene i § 26 eller § 27 første ledd bokstav a eller bokstav b, har bare rett til lån til dekning av skolepenger etter § 89a .

Søkere som er i gang med en gradsutdanning som bare foregår på nett ved et lærested i Storbritannia, senest innen utløpet av overgangsperioden som er avtalt mellom Island, Liechtenstein, Norge og Storbritannia som følge av at Storbritannia trer ut av EU, har rett til lån til skolepenger etter § 89a . Skolepenger blir gitt i normert tid for utdanningen.

*Endret ved forskrifter10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024).*

##### § 29. Utveksling i utlandet for søkere som tar universitets- og høyskoleutdanning og fagskoleutdanning

Utvekslingsopphold i utlandet som er en godkjent del av en universitets- og høyskoleutdanning eller en fagskoleutdanning som søkeren har begynt på i Norge eller i utlandet, gir rett til lån og stipend. Utvekslingsoppholdet skal vare i minst 4 uker.

Det gis likevel lån og stipend til kurs som varer mindre enn 4 uker ved de norske studiesentrene og instituttene i utlandet.

*Endret ved forskrift4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024).*

##### § 30. Yrkesfaglig utdanning

Yrkesfaglig utdanning i et land utenfor Norden på nivå med videregående opplæring eller fagskoleutdanning i Norge, gir rett til lån og stipend dersom utdanning innenfor tilsvarende fagområde enten ikke finnes i Norge eller regnes som ett av de verneverdige tradisjonshåndverksfagene i Norge i liste publisert av Utdanningsdirektoratet. Utdanningen skal ha offentlig godkjenning i studielandet eller bli anbefalt av norsk faginstans.

##### § 31. Praksisopphold eller studietur i utlandet for søkere som omfattes av del 3 og som tar en utdanning som ikke er universitets- og høyskoleutdanning eller fagskoleutdanning

En søker som omfattes av del 3 og som tar en utdanning som ikke er universitets- og høyskoleutdanning eller fagskoleutdanning, har rett til lån og stipend til praksisopphold eller studietur i utlandet dersom praksisoppholdet eller studieturen er en godkjent del av utdanningen som søkeren har begynt på i Norge. Praksisoppholdet eller studieturen kan vare i inntil 1 år, men kan ikke overstige halvparten av utdanningens samlede varighet.

Søkere som tar et praksisopphold eller en studietur i utlandet, har ikke rett til lån og stipend til dekning av skolepenger i utlandet eller til reiser. En søker som bor sammen med foreldrene under utdanningen i Norge, regnes som å bo sammen med foreldrene også under praksisoppholdet eller studieturen.

##### § 32. Videregående opplæring i land utenfor Norden

Videregående opplæring i land utenfor Norden gir rett til lån og stipend når søkeren oppfyller ett av følgende vilkår:

- - Søkeren er bosatt i utlandet på grunn av egen sykdom, eller fordi en av foreldrene eller ektefellen til søkeren har et tidsbegrenset opphold i utlandet, eller er bosatt i utlandet på grunn av sykdom. En separert person regnes ikke som ektefelle i denne bestemmelsen. Søkeren skal ha rett til videregående opplæring etteropplæringslova § 5-1.
- - Søkeren er tatt opp av United World College Norge.
- - Søkeren er tatt opp i en utdanning ved utvalgte læresteder i Frankrike, som tilsvarer studiespesialisering i videregående opplæring, gjennom Institut français ved Den franske ambassaden eller Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse (HK-dir).
- - Søkeren er tatt opp i yrkesfaglig opplæring ved utvalgte skoler i Frankrike gjennom Institut français ved Den franske ambassaden.

*Endret ved forskrifter10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025).*

##### § 33. Utvekslingsopphold i videregående opplæring i land utenfor Norden

Utvekslingsopphold i videregående opplæring i land utenfor Norden gir rett til lån og stipend når søkeren oppfyller ett av følgende vilkår: Utvekslingsopphold i utlandet på videregående opplæringsnivå gjennom Erasmus+ eller andre nasjonalt inngåtte avtaler, gir også rett til lån og stipend. Utvekslingsoppholdet skal ha en varighet på minst 3 måneder.

- - Søkeren er tatt opp i et utvekslingssamarbeid mellom norsk videregående skole og utenlandsk skole som er godkjent av Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse (HK-dir).
- - Søkeren er tatt opp i et utvekslingsprogram som varer i 1 år og som vil kunne erstatte videregående trinn 2 i norsk videregående opplæring. Utvekslingsorganisasjonen som tilbyr utvekslingsprogrammet, skal være godkjent av Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse (HK-dir).

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022).*

##### § 34. Lærlinger i utlandet

En lærling som tar hele eller deler av læretiden i en bedrift i utlandet, har rett til lån og stipend hvis lærlingen har inngått lærekontrakt og opplegget er godkjent av fylkeskommunen.

##### § 35. Utdanninger i utlandet som ikke gir rett til lån og stipend

Følgende utdanninger i utlandet gir ikke rett til lån og stipend:

- - flygerutdanning utenfor Norden
- - flygerutdanning i Norden ved andre læresteder enn offentlige høyskoler eller universiteter
- - helsefaglig utdanning i et fagområde som ikke er et lovregulert yrke etterlov om helsepersonell § 48
- - jordmor-, medisin-, provisorfarmasøyt-, sykepleier-, tannlege- eller veterinærmedisinutdanning som tas i land utenfor EØS, Sveits, Storbritannia, USA, Canada, Australia og New Zealand. En søker som våren 2022 eller tidligere startet i en helsefaglig utdanning som ga rett til lån og stipend, har rett til å fullføre denne utdanningen med lån og stipend.

*Endret ved forskrift10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022).*

### Kapittel 5. Foreldrestipend, sykestipend og språkstipend

##### § 36. Foreldrestipend

En søker som får eller adopterer barn i utdanningsperioden og har rett til lån og stipend, får i en periode lån og stipend som foreldrestipend når følgende vilkår er oppfylt:

- - Søkeren har hatt rett til lån og stipend i en opptjeningstid på de siste 4 månedene før fødselen eller adopsjonen.
- - Søkeren bor sammen med barnet.
- - Søkerens ektefelle eller samboer får ikke foreldrestipend.
- - Søkerens ektefelle eller samboer tar ikke samtidig ut foreldrepenger.

Følgende lån og stipend blir likevel ikke gitt som foreldrestipend:

- - utstyrsstipend
- - tilleggsstipend til søkere med nedsatt funksjonsevne
- - tilleggslån til søkere som er 18 år eller eldre med barn under 16 år
- - tilleggslån til søkere som er 30 år eller eldre
- - lån til skolepenger til utdanning som bare foregår på nett ved et lærested i et annet EØS-land enn Norge.

Dersom søkerens ektefelle eller samboer mottar mindre enn 50 prosent av valgt sats for foreldrepenger, har søkeren rett til fullt foreldrestipend. Dersom søkerens ektefelle eller samboer mottar fra 50 til 99 prosent av valgt sats for foreldrepenger, har søkeren rett til halvt foreldrestipend.

Opptjeningstiden i første ledd avbrytes ikke når ett av følgende vilkår er oppfylt:

- - Barnet fødes før termindato, og søkeren ellers ville hatt rett til foreldrestipend ved fødsel på termindato.
- - Søkeren har permisjon i mer enn 3 uker før fødselen på grunn av sykdom, fødsel etter termin, termin innen 2 måneder etter semesterstart eller anbefaling fra lærestedet.

Søkeren har rett til foreldrestipend i inntil 49 uker. Ved flerbarnsfødsel blir det samlede uketallet på 49 økt med 5 uker for hvert barn mer enn ett. Søkeren har rett til stipendet fra og med 3 uker før fødselen. 3 uker før fødselen og 6 uker etter fødselen er forbeholdt mor til barnet. Ved adopsjon får mor eller far stipendet i inntil 46 uker etter adopsjonen. Ved flerbarnsadopsjon blir uketallet på 46 økt med 5 uker for hvert barn mer enn ett.

Foreldrestipendet gis også om sommeren for søkere som har rett til lån og stipend ved utløpet av vårsemesteret, men aldri for en lengre periode enn det som følger av reglene i femte ledd. Søkere som tar permisjon fra utdanningen som varer lenger enn perioden det kan gis foreldrestipend for, har ikke rett til lån og stipend.

Beløpet søkeren har rett til i foreldrestipend beregnes ut fra den gjennomsnittlige prosentandelen av fulltidsutdanning som søkeren hadde i opptjeningstiden.

Søkere som fullfører en grad, og som får eller adopterer barn mindre enn 46 uker før utdanningsperioden er over, har rett til basislån og barnestipend som foreldrestipend også etter utdanningsperioden. Med grad menes fagskolegrader og grader som omfattes av § 78 . Søkere som får barn etter fullført grad i vårsemesteret, men før 16. august, har rett til foreldrestipend på samme vilkår.

##### § 37. Foreldrestipend etter utdanningsperioden

En søker som fullfører en grad, og som får eller adopterer barn innen 7 måneder etter en fullført grad, har rett til basislån og barnestipend som foreldrestipend etter utdanningsperioden etter vilkårene i § 36 første ledd bokstav b–d, andre, tredje, fjerde, femte og sjuende ledd. Søkeren skal ha hatt rett til lån og stipend i en opptjeningstid på de siste 4 månedene før utdanningsperioden ble avsluttet. Med grad menes fagskolegrader og grader som omfattes av § 78 . En grad fullført i høstsemesteret regnes som fullført 15. januar. En grad fullført i vårsemesteret regnes som fullført 15. juni.

Dersom søkeren begynner i utdanning igjen, gjelder vilkårene i § 36 .

##### § 38. Sykestipend på grunnlag av egen sykdom

En søker som er syk, har rett til å få lån og stipend gjort om til sykestipend i sykdomsperioden når

- - søkeren er minst 50 prosent studieufør i mer enn 14 dager i perioden med lån og stipend
- - søkeren blir syk etter at Lånekassen har fått søknad om lån og stipend. Dersom søkeren har vært i utdanning som gir rett til lån og stipend i semesteret før sykdomsperioden, gjøres det unntak fra dette kravet.
- - søkeren ikke har rett til arbeidsavklaringspenger i sykdomsperioden. Dersom søkeren bare mottar arbeidsavklaringspenger i deler av sykdomsperioden, kan sykestipend gis for den perioden søkeren ikke mottar arbeidsavklaringspenger.

Sykestipendet gis for den delen av sykdomsperioden som går utover de første 14 dagene nevnt i bokstav a, men ikke for mer enn 4 måneder og 15 dager per studieår.

Utstyrsstipend og lån til skolepenger til utdanning som bare foregår på nett ved et lærested i et annet EØS-land enn Norge, blir ikke gjort om til sykestipend.

*Endret ved forskrift23 juni 2021 nr. 2175.*

##### § 39. Sykestipend på grunnlag av barns sykdom

En søker som er helt studieufør på grunn av sykdom hos egne barn under 12 år, har også rett til sykestipend. Som barn under 12 år regnes også barn som fyller 12 år i løpet av 2026. Vilkårene i § 38 første ledd bokstav b, andre og tredje ledd og § 40 gjelder også ved barns sykdom.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 40. Beregning av sykestipendet

Sykestipendet blir beregnet ut fra den maksimale summen søkeren har rett til. Søkere som får sykepenger i samme periode som de har rett til sykestipend, får differansen mellom lån og stipend og sykepengene gjort om til sykestipend.

##### § 41. Språkstipend

En søker som enten før utdanningen eller i kombinasjon med utdanningen, tar et språkkurs med en varighet på minimum 4 uker, har i studieåret 2026–2027 rett til et stipend på 26 986 kr. Språkkurset skal ha minimum 15 timer undervisning per uke.

Søkeren skal være tatt opp i

- - en utdanning som gir rett til lån og stipend. Utdanningen kan ikke være et lengre språkkurs som gir rett til lån og stipend etter§ 27
- - en utdanning som har et annet undervisningsspråk enn engelsk
- - en utdanning i et land utenfor Skandinavia.

Språkkurset skal normalt tas i det landet der utdanningen skal tas.

Søkeren har ikke rett til lån og stipend til skolepenger til korte, forberedende språkkurs.

Søkeren har normalt ikke rett til språkstipend mer enn 1 gang til språkkurs i samme språk.

Søkere som får stipend til språkkurs fra andre, får redusert språkstipend.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

### Kapittel 6. Søknadsfrister og bortfall av vedtak om lån og stipend

Overskrift endret ved forskrift27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025).

##### § 42. Generelle søknadsfrister

Starter utdanningen før 1. november 2026, skal en søknad om lån og stipend for høsten 2026 være mottatt senest 15. november 2026. En søknad om lån og stipend for våren 2027 skal være mottatt senest 15. mars 2027.

Dette gjelder likevel ikke

- - for utdanning som starter før 1. november 2026 og som avsluttes før 15. november 2026. Søknaden skal være mottatt før utdanningen er avsluttet.
- - for utdanning som starter 1. november 2026 eller senere. Søknaden for høsten 2026 skal være mottatt senest 15. mars 2027. Hvis utdanningen avsluttes før 15. mars 2027, skal søknaden for våren 2027 være mottatt før utdanningen er avsluttet.
- - for utdanning som starter 1. mars 2027 eller senere og for utdanning som er avsluttet før 15. mars 2027. Søknaden for våren 2027 skal være mottatt før utdanningen er avsluttet.
- - for lærlinger, lærekandidater, praksisbrevkandidater og kandidater for fagbrev på jobb. Søknaden for høsten 2026 og våren 2027 skal være mottatt senest 30. juni 2027. Hvis opplæringen avsluttes før 30. juni 2027, skal søknaden være mottatt før utdanningen er avsluttet.

En søker som etter at perioden med lån og stipend er avsluttet, melder endringer eller sender inn opplysninger som Lånekassen har bedt om, har ikke rett til å få behandlet søknaden på nytt. Søkeren har heller ikke rett til å få utbetalt lån og stipend. Det gjøres unntak hvis opplysningene ikke har vært tilgjengelige tidligere.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 43. Søknadsfrister for foreldrestipend og sykestipend

En søknad om foreldrestipend skal være mottatt senest 12 måneder etter fødselen eller omsorgsovertakelsen.

En søknad om sykestipend skal være mottatt senest 6 måneder etter at studieåret eller utdanningen er avsluttet.

##### § 44. Unntak fra søknadsfristene ved særlige forhold

Det gjøres unntak fra søknadsfristene hvis det ikke var mulig for søkeren å holde dem. Søknaden skal i slike tilfeller sendes inn så snart som mulig. Det kan også gjøres unntak dersom særlige grunner gjør det rimelig at Lånekassen behandler søknaden.

##### § 44a. Bortfall av vedtak om lån og stipend

Vedtaket om lån og stipend faller bort dersom søkeren har blitt bedt om å sende inn signert avtale om utdanningsstøtte, og denne ikke er mottatt i Lånekassen innen perioden det ble tildelt lån og stipend for er avsluttet. Det samme gjelder for søkere som er bedt om å sende inn gyldig kontonummer eller annen informasjon som er nødvendig for å gjennomføre utbetalingen.

Lånekassen kan utvide fristen i første ledd hvis det ikke var mulig for søkeren å overholde den. Søkeren skal i slike tilfeller signere avtalen eller sende inn kontonummer innen den fristen som Lånekassen bestemmer.

*Tilføyd ved forskrift27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025).*

### Kapittel 7. Utbetaling av lån og stipend

##### § 45. Utbetaling av lån og stipend til utdanning i Norge

En søker får månedlige utbetalinger i perioden med lån og stipend. Følgende lån og stipend blir likevel ikke utbetalt månedlig:

- - lån til skolepenger, som blir utbetalt sammen med den første månedlige utbetalingen hvert semester
- - utstyrsstipend, som blir utbetalt for 1 eller 2 semestre.

Den første utbetalingen hvert semester for søkere som har rett til lån og stipend etter forskriftens del 2, inkluderer 10 prosent av lån og stipend for resten av semesteret. Lån til søkere som er 18 år eller eldre etter § 67 og § 68 regnes ikke med når 10 prosent av lån og stipend for semesteret skal beregnes.

Den første utbetalingen hvert semester for søkere som har rett til lån og stipend etter forskriftens del 3, inkluderer 25 prosent av lån og stipend for resten av semesteret. Det siste månedsbeløpet for søkere som har rett til lån og stipend i 11 måneder, inkluderes likevel ikke i den første utbetalingen i vårsemesteret.

##### § 46. Utbetaling av lån og stipend til utdanning i utlandet

En søker får én utbetaling om høsten og én om våren i perioden med lån og stipend. Følgende lån og stipend blir likevel ikke utbetalt per semester:

- - lån og stipend til skolepenger etter§ 66,§ 69og§ 87til§ 89ablir utbetalt i sin helhet første semester dersom lærestedet krever hele skolepengebeløpet innbetalt ved starten av studieåret
- - det siste månedsbeløpet for søkere som har rett til lån og stipend i 11 måneder blir utbetalt i den siste måneden søkeren har rett til lån og stipend
- - lån til søkere som er 18 år eller eldre etter§ 67og§ 68blir utbetalt månedlig.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024).*

##### § 47. Utbetaling ved avbrutt utdanning i perioden med lån og stipend

En søker mister retten til lån og stipend fra det tidspunktet utdanningen avbrytes.

Lån og stipend som ikke er utbetalt når utdanningen avbrytes, blir utbetalt frem til avbruddet dersom utdanningen har vart i minst 3 måneder.

Dersom utdanningen har vart i minst 3 måneder, har søkeren, i det semesteret utdanningen avbrytes, rett til å beholde eller å få utbetalt

- - lån og stipend til skolepenger, dersom søkeren har betalt skolepenger som lærestedet ikke refunderer
- - lån og stipend til reiser, dersom søkeren har reist til lærestedet
- - tilleggsstipend til spesielt tilrettelagt ingeniør- og økonomiutdanning i Frankrike og Tyskland
- - rekrutteringsstipend til utdanning i utvalgte land.

Det gjøres unntak fra kravet om 3 måneder i andre og tredje ledd hvis søkeren må avbryte utdanningen på grunn av sykdom og hvis søkeren oppfyller vilkåret i § 38 første ledd bokstav b.

En søker som må avbryte utdanning i utlandet på grunn av krig eller andre alvorlige hendelser som førte til at det ble umulig eller uforholdsmessig vanskelig for søkeren å fortsette utdanningen, kan beholde retten til lån og stipend for studieåret.

*Endret ved forskrifter10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

## Del 2. Videregående opplæring for søkere under 21 år som ikke har oppnådd studie- eller yrkeskompetanse og forberedende opplæring for voksne for søkere under 21 år

Deloverskrift endret ved forskrift4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024).

### Kapittel 8. Hvor lenge en søker har rett til lån og stipend

Kapitteloverskrift endret ved forskrift4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024).

##### § 48. Antall år med lån og stipend

En søker som tar videregående opplæring i Norge eller tilsvarende opplæring i utlandet, har rett til lån og stipend frem til søkeren oppnår studie- eller yrkeskompetanse.

Søkere som tar forberedende opplæring for voksne, har rett til lån og stipend i inntil 2 år.

*Endret ved forskrift4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024).*

##### § 49. Periode med lån og stipend

En søker har normalt rett til lån og stipend i 10 måneder per studieår.

Dette gjelder likevel ikke for

- - lærlinger, praksisbrevkandidater, lærekandidater og kandidater for fagbrev på jobb. Slike søkere har rett til lån og stipend i 11 måneder per studieår.
- - søkere som tar utdanning som varer i mindre enn 1 studieår, eller som har fleksibel start- og sluttdato. Slike søkere har rett til lån og stipend fra den datoen utdanningen starter, til den datoen utdanningen, inkludert eksamen, slutter.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024).*

### Kapittel 9. Lån og stipend til videregående opplæring og forberedende opplæring for voksne

Kapitteloverskrift endret ved forskrift4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024).

##### § 50. Utstyrsstipend

En søker har rett til et stipend per studieår til individuelt utstyr som er nødvendig i opplæringen. Lærlinger, lærekandidater, praksisbrevkandidater og kandidater for fagbrev på jobb har ikke rett til stipendet. En søknad gir rett til følgende stipend i studieåret 2026–2027 til følgende utdanningsprogram og programområder: 1 427 kr2 685 kr4 331 kr5 883 kr7 353 krStudiespesialisering og påbygging til generell studiekompetanseHelse- og oppvekstfagStudiespesialisering med toppidrettIdrettsfagRestaurant- og matfagMedier og kommunikasjonNaturbruk, programområdene landbruk og studieforberedende for Vg3Elektro og datateknologiMusikk, dans og drama, programområde dansHåndverk, design og produktutviklingMusikk, dans og drama, unntatt programområde dansKunst, design og arkitekturFrisør, blomster, interiør og eksponeringsdesign, unntatt programområde frisørBygg- og anleggsteknikkSalg, service og reiselivTeknologi og industrifag, unntatt programområde kjemiprosess- og laboratoriefagFrisør, blomster, interiør og eksponeringsdesign, programområde frisørInformasjonsteknologi og medieproduksjonNaturbruk, unntatt programområdene landbruk og studieforberedende for Vg3Teknologi- og industrifag, programområde kjemiprosess- og laboratoriefag

Søkere som tar hele den videregående opplæringen i utlandet, har rett til stipend etter laveste sats. Søkere som tar deler av den videregående opplæringen i utlandet, har rett til stipend etter samme sats som for utdanningsprogrammet eller programområdet søkeren tar i Norge.

Søkere som tar forberedende opplæring for voksne, har rett til stipend etter laveste sats.

Søkere som bytter utdanningsprogram eller programområde i studieåret, får beholde det stipendet de allerede har fått. Søkere som begynner på et nytt utdanningsprogram eller programområde med høyere sats, har rett til differansen mellom satsene.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 51. Borteboerstipend

En søker som ikke bor sammen med foreldrene, har i studieåret 2026–2027 rett til et stipend til dekning av bokostnader med 7 015 kr per måned når ett av følgende vilkår er oppfylt:

- - Avstanden mellom foreldrehjemmet og skolen er 40 km eller mer.
- - Reisetiden tur-retur mellom foreldrehjemmet og skolen er 3 timer eller mer per dag i 3 eller flere dager per uke.
- - Søkerens gjennomsnittlige reisetid per uke utgjør minimum 3 timer eller mer per dag.
- - Søkeren bor utenfor foreldrehjemmet på grunn av særlige personlige eller sosiale forhold som hindrer søkeren i å gjennomføre utdanningen.

Hvem som regnes som ikke å bo sammen med foreldrene, reguleres i § 3 .

Søkere som bor sammen med foreldrene, har rett til stipendet hvis de En separert søker regnes ikke som gift i denne bestemmelsen.

- - er gift
- - forsørger barn og bor sammen med barnet.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),7 april 2022 nr. 555(med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 52. Unntak fra retten til borteboerstipend ved offentlige stønader som er ment å dekke boutgifter

En søker som mottar overgangsstønad, uføretrygd, arbeidsavklaringspenger, kommunal eller statlig bostøtte eller andre stønader som er ment å dekke boutgifter, har ikke rett til borteboerstipend.

##### § 53. Behovsprøving av borteboerstipend

For lærlinger, praksisbrevkandidater, lærekandidater og kandidater for fagbrev på jobb blir borteboerstipendet i studieåret 2026–2027 redusert dersom brutto månedslønn er høyere enn 18 677 kr i den perioden søkeren får lån og stipend. 60 prosent av bruttoinntekten over denne grensen trekkes fra stipendet. Dersom inntekten varierer, blir gjennomsnittlig månedsinntekt per semester lagt til grunn.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 54. Inntektsavhengig stipend

En søker fra en familie med svak økonomi kan få stipend som et bidrag til å dekke livsopphold. Stipendet gis etter 3 satser avhengig av

- - inntekten til søkerens forsørgere
- - antall barn i søkerens familie, det vil si søkeren selv og søkerens søsken eller halvsøsken født i 2008 eller senere
- - søkerens trygde- og pensjonsytelser eller lønn som lærling, praksisbrevkandidat, lærekandidat eller kandidat for fagbrev på jobb.

Tabellene under viser satser per måned for inntektsavhengig stipend for studieåret 2026–2027, avhengig av forsørgernes inntekt og antall barn i søkerens familie. Inntekten som blir lagt til grunn er personinntekt og netto positiv kapitalinntekt ved fastsettingen av formues- og inntektsskatt for 2024. Inntekt i utlandet eller på Svalbard, som ikke er med i fastsettingen, skal også regnes med.

Inntekten til forsørgeren økes med 61 359 kr for studieåret 2026–2027 dersom forsørgeren har ektefelle eller samboer som ikke er søkerens forsørger. En separert person regnes ikke som ektefelle i denne bestemmelsen. Med samboere menes par som lever i et ekteskapslignende forhold i en felles husholdning, og som har levd slik i minst 12 av de siste 18 månedene. Tabell A: Inntektsgrense for forsørgere som bor sammen, og forsørger som er alene om forsørgeransvaretAntall barn:Satser:Kr 4071Kr 2714Kr 135610–341 033 kr341 034–413 564 kr413 565–486 095 kr20–420 961 kr420 962–493 492 kr493 493–566 023 kr30–500 889 kr500 890–573 420 kr573 421–645 951 kr4 eller flere0–580 817 kr580 818–653 348 kr653 349–725 879 kr Tabell B: Inntektsgrense for to forsørgere som ikke bor sammenAntall barn:Satser:Kr 4071Kr 2714Kr 135610–511 551 kr511 552–584 082 kr584 083–656 613 kr20–591 479 kr591 480–664 010 kr664 011–736 541 kr30–671 407 kr671 408–743 938 kr743 939–816 469 kr4 eller flere0–751 335 kr751 336–823 866 kr823 867–896 397 kr

Stipendet blir redusert hvis søkeren får lønn som lærling, praksisbrevkandidat, lærekandidat eller kandidat for fagbrev på jobb eller trygde- og pensjonsytelser i den perioden søkeren får lån og stipend. 60 prosent av bruttobeløpet trekkes fra stipendet. Dersom inntekten varierer, blir gjennomsnittlig månedsinntekt per semester lagt til grunn.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 55. Unntak fra vilkår om behovsprøving av inntektsavhengig stipend mot forsørgerinntekt

Lånekassen ser bort fra følgende når det inntektsavhengige stipendet behovsprøves:

- - erstatnings- og forsikringsutbetaling som følge av kritisk sykdom eller personskade på forsørger
- - avkastning av søkerens formue, og av formuen til søkerens søsken, dersom formuen forvaltes av statsforvalteren.

Lånekassen ser bort fra inntekten til en av eller begge forsørgere når ett av følgende vilkår er oppfylt: En separert søker regnes ikke som gift i denne bestemmelsen.

- - Forsørgerne er i frivillig eller tvungen rettslig gjeldsordning eller utenrettslig gjeldsordning.
- - Forsørgerne mangler bidragsevne.
- - Særlig tyngende sosiale grunner gjør at søkeren ikke får økonomisk bidrag fra forsørgerne.
- - Søkeren er gift.
- - Søkeren forsørger barn og bor sammen med barnet.

Når Lånekassen ser bort fra inntekten til en av forsørgerne, gjelder inntektsgrensene i tabell A i § 54 .

*Endret ved forskrift24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021).*

##### § 56. Ny beregning ved lavere forsørgerinntekt

Hvis forsørgernes personinntekt og netto positiv kapitalinntekt er lavere i studieåret enn i skattleggingsperioden 2024, tar Lånekassen hensyn til det. Inntekten beregnes med utgangspunkt i skattereglene.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 57. Unntak fra vilkår om behovsprøving av inntektsavhengig stipend mot søkerens trygde- og pensjonsytelser

Lånekassen ser bort fra søkerens barnepensjon og grunnstønad i behovsprøvingen av inntektsavhengig stipend.

##### § 58. Barnestipend

En søker som har barn som er født i 2011 eller senere, og som bor sammen med barnet minst 40 prosent, har rett til barnestipend. Søkeren har på samme vilkår også rett til barnestipend for ektefelles barn. Søkere som har 1 barn, har i studieåret 2026–2027 rett til inntil 2 340 kr per måned. For barn nummer 2 har søkere rett til inntil 2 131 kr. For hvert barn flere enn 2 har søkeren rett til inntil 1 385 kr per måned.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 59. Reduksjon av barnestipend

Barnestipendet blir redusert hvis søkeren får lønn som lærling, praksisbrevkandidat, lærekandidat eller kandidat for fagbrev på jobb eller trygde- og pensjonsytelser i den perioden søkeren får lån og stipend. 60 prosent av bruttobeløpet trekkes fra stipendet. Dersom inntekten varierer, blir gjennomsnittlig månedsinntekt per semester lagt til grunn.

Barnestipendet til søkere som er gift, blir i studieåret 2026–2027 redusert med 60 prosent av ektefellens eller samboerens bruttoinntekt over 44 471 kr per måned. En separert søker regnes ikke som gift i denne bestemmelsen.

Lånekassen ser bort fra søkerens barnepensjon og grunnstønad ved behovsprøving mot trygde- og pensjonsytelser.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 60. Rekkefølgen inntektsavhengig stipend og barnestipend reduseres i

Ved behovsprøvingen reduseres først det inntektsavhengige stipendet, deretter barnestipendet.

##### § 61. Flyktningstipend

En utenlandsk statsborger som har beskyttelse i Norge og som ikke mottar introduksjonsstønad etter integreringsloven , har rett til lån og stipend som flyktningstipend.

Følgende lån og stipend blir likevel ikke gitt som flyktningstipend:

- - utstyrsstipend
- - lån til skolepenger
- - lån til reise
- - tilleggslån til søkere som er 18 år eller eldre med barn under 16 år.

Stipendet blir ikke gjort om til lån etter § 103 hvis søkeren avbryter utdanningen.

*Endret ved forskrift10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022).*

##### § 62. Antall år med flyktningstipend

En søker har rett til flyktningstipend i inntil 3 år, innenfor en periode på 6 år etter datoen beskyttelsen ble innvilget. Innenfor denne perioden gis stipendet med varighet etter denne tabellen: Tidspunktet utdanningen startetVarighet av flyktningstipendetInnen 3 år etter innvilget beskyttelse3 årInnen 4 år etter innvilget beskyttelse2 årInnen 5 år etter innvilget beskyttelse1 år

Søkeren har rett til flyktningstipend i inntil 3 år, innenfor en periode på 8 år etter datoen beskyttelsen ble innvilget, når søkeren oppfyller ett av følgende vilkår:

- - Søkeren har barn eller får barn i løpet av den tiden flyktningstipendet normalt kan gis. Søkeren skal begynne på utdanningen før barnet er fylt 10 år.
- - Søkeren tar forberedende opplæring for voksne.

*Endret ved forskrift4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024).*

##### § 63. Stipend til reiser i Norge

En søker som ikke bor sammen med en av eller begge foreldrene, har rett til et stipend til dekning av utgifter til 3 reiser tur-retur per studieår mellom foreldrehjemmet og skolen i Norge. Søkeren skal selv dekke en egenandel som i studieåret 2026–2027 er 1 472 kr. Avstand mellom foreldrehjemmet og skolenSats i studieåret 2026–2027Inntil 300 kilometer2,26 kr per kilometerFra og med 300 til og med 1 500 kilometer1,25 kr per kilometerOver 1 500 kilometer0,45 kr per kilometer

Søkere som tar et nettstudium ved et norsk lærested, har rett til stipend til reiser når obligatorisk klasseromsundervisning er en del av utdanningen.

Søkere som får støtte til reiser fra andre, har ikke rett til stipend til reiser.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 64. Stipend til reiser i Norden

En søker som tar utdanning i Norden og som ikke bor sammen med en av eller begge foreldrene, har rett til et stipend til dekning av utgifter til 3 reiser tur-retur per studieår fra Norge til lærestedet i Norden. Stipendet blir beregnet etter satsene i tabellen under. LandSats i studieåret 2026–2027Sverige, Finland, Danmark5 622 krIsland9 504 krFærøyene13 704 kr

Satsene i tabellen over gjelder for utdanning i et helt studieår. Søkere som tar utdanning som varer 6 måneder eller mindre per studieår, har rett til halv sats.

Søkere som tar utdanning i Norden og som ikke bor sammen med en av eller begge foreldrene, har også rett til et stipend til dekning av utgifter til 3 reiser tur-retur per studieår fra foreldrehjemmet i Norge til grensestasjon i Norge. Stipendet blir gitt etter satsene i tabellen i § 63 .

Søkeren skal selv dekke en egenandel som i studieåret 2026–2027 er 1 472 kr.

Søkere som får støtte til reiser fra andre, har ikke rett til stipend til reiser.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 65. Lån og stipend til reiser i land utenfor Norden

En søker som tar utdanning i land utenfor Norden, og som har bostedsadresse i Folkeregisteret i Norge, har rett til lån og stipend til dekning av utgifter til reiser mellom Norge og regionen lærestedet ligger i.

Søkeren har rett til 65 prosent per region som lån og 35 prosent per region som stipend etter satsene i fjerde kolonne i tabellen under. RegionLån (65 %)Stipend (35 %)Sum i studieåret 2026–2027Europa2 022 kr1 089 kr3 110 krAfrika8 307 kr4 473 kr12 780 krAsia6 941 kr3 737 kr10 678 krNord- og Mellom-Amerika7 543 kr4 061 kr11 604 krSør-Amerika9 658 kr5 200 kr14 858 krOseania11 005 kr5 926 kr16 930 kr

Søkere som tar utdanning som varer lenger enn 6 måneder per studieår, har også rett til et lån etter satsene i tabellen under. RegionLån i studieåret 2026–2027Europa3 110 krAfrika12 780 krAsia10 678 krNord- og Mellom-Amerika11 604 krSør-Amerika14 858 krOseania16 930 kr

Søkere som har bostedsadresse i Folkeregisteret i Norge, har også rett til stipend til dekning av utgifter til 2 reiser tur-retur per studieår fra foreldrehjemmet i Norge til grensestasjon i Norge. Stipendet blir gitt etter satsene i tabellen i § 63 . Søkeren skal selv dekke en egenandel som i studieåret 2026–2027 er 980 kr.

Søkere som får støtte til reiser fra andre eller som bor sammen med en av eller begge foreldrene i utlandet, har ikke rett til lån og stipend til reiser.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 66. Stipend til skolepenger til videregående opplæring ved utenlandske eller internasjonale skoler

En søker som tar videregående opplæring ved utenlandske eller

En søker som tar videregående opplæring ved utenlandske eller internasjonale skoler i Norge eller utlandet som ikke er godkjent etter privatskolelova , har i studieåret 2026–2027 rett til stipend til skolepenger på inntil 117 641 kr. Stipendet kan likevel ikke tilsvare mer enn 85 prosent av skolepengene som søkeren skal betale.

Søkere som tar opplæring ved en skole som er godkjent etter privatskolelova , kan likevel ha rett til stipendet hvis statstilskuddet har et formål eller omfang som har liten eller ingen betydning for størrelsen på skolepengene.

Søkere som tar utdanning som varer 6 måneder eller mindre per studieår, har rett til halv sats.

Hvis søkeren får støtte til skolepenger fra andre, og den samlede støtten til skolepenger er høyere enn det beløpet som søkeren skal betale, blir stipendet redusert.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 67. Lån til søkere som er 18 år eller eldre

En søker som er 18 år eller eldre, har i studieåret 2026–2027 rett til å låne inntil 4 046 kr per måned når søkeren oppfyller ett av følgende vilkår: En separert søker regnes ikke som gift i denne bestemmelsen.

- - Søkeren bor ikke sammen med foreldrene.
- - Søkeren er gift og bor sammen med foreldrene.
- - Søkeren forsørger barn og bor sammen både med barnet og foreldrene.

Lånet kan tas opp fra måneden etter at søkeren har fylt 18 år.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 67a. (Opphevet)

*Tilføyd ved forskrift27 jan 2022 nr. 136, endret ved forskrift2 des 2022 nr. 2069, opphevet ved forskrift4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024).*

##### § 68. Tilleggslån til søkere som er 18 år eller eldre med barn under 16 år

En søker har i studieåret 2026–2027 rett til et lån på inntil 6 087 kr per måned i 10 måneder når følgende vilkår er oppfylt:

- - Søkeren er 18 år eller eldre.
- - Søkeren har barn som er født i 2011 eller senere som søkeren bor sammen med minst 40 prosent.
- - Søkeren tar annen utdanning enn forberedende opplæring for voksne.

Dersom søkeren har permisjon fra utdanningen på grunn av fødsel eller adopsjon, blir tilleggslånet beregnet etter reglene i § 36 syvende ledd.

Søkeren kan låne inntil 60 870 kr per studieår, begrenset til 121 740 kr totalt.

Lånet kan tas opp fra måneden etter at søkeren har fylt 18 år.

Søkeren kan maksimalt få lån på til sammen 243 480 kr etter § 68 , § 95 og § 96 .

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 69. Lån til skolepenger

En søker som betaler skolepenger til lærestedet, har i studieåret 2026–2027 rett til lån til å dekke skolepenger på inntil 33 841 kr.

Søkere som tar utdanning som varer 6 måneder eller mindre per studieår, har rett til halv sats.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

## Del 3. Universitets- og høyskoleutdanning, fagskoleutdanning, folkehøgskoleutdanning, videregående opplæring og forberedende opplæring for voksne for søkere som ikke er omfattet avdel 2, og andre utdanninger

Deloverskrift endret ved forskrift4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024).

### Kapittel 10. Hvor lenge en søker har rett til lån og stipend

##### § 70. Antall studiepoeng eller år med lån og stipend

En søker har rett til lån og stipend til utdanning på inntil 480 studiepoeng eller tilsvarende. 1 år med lån og stipend teller maksimalt 60 studiepoeng eller tilsvarende av den totale perioden søkeren kan få lån og stipend. Søkere som tar ph.d.-utdanning i utlandet, får retten utvidet med inntil 4 år. Søkere som tar folkehøgskoleutdanning, har rett til lån og stipend i inntil 2 år. Søkere som tar forberedende opplæring for voksne, har rett til lån og stipend i inntil 4 år. Perioder med lån og stipend til forberedende opplæring for voksne etter del 2 regnes med i de 4 årene.

Tidligere perioder med lån og stipend regnes med, også om gjelden er nedbetalt. Det samme gjelder hvis søkeren har fått støtte fra andre lands offentlige utdanningsstøtteordninger i tidligere perioder.

Lån og stipend kan gis utover grensene i første ledd når søkeren oppfyller ett av følgende vilkår: Grensen for antall år med lån og stipend til folkehøgskoleutdanning eller forberedende opplæring for voksne kan likevel ikke utvides.

- - Søkeren er blitt forsinket i utdanningen på grunn av sykdom eller fødsel.
- - Søkeren har nedsatt funksjonsevne og er blitt forsinket i utdanningen fordi læringsmiljøet eller studiesituasjonen ikke er tilpasset søkerens nedsatte funksjonsevne.

En søker som tok gradsutdanning i utlandet og som måtte avbryte utdanningen eller ble forhindret fra å avlegge studiepoeng på grunn av krig eller andre alvorlige hendelser som førte til at det var umulig eller uforholdsmessig vanskelig å gjennomføre utdanningen, kan få utvidet antall studiepoeng søkeren kan få lån og stipend til, med inntil 30 studiepoeng. Dersom søkeren skulle ha tatt eksamen for hele studieåret i vårsemesteret, utvides grensen med inntil 60 studiepoeng.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),23 juni 2021 nr. 2175,4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 70a. Antall studiepoeng med lån og stipend ved forsinkelse i utdanning i utlandet i 2020 eller våren 2021 på grunn av utbruddet av covid-19

Denne bestemmelsen gjelder så lenge det er søkere som oppfyller vilkårene i andre og tredje ledd.

Lån og stipend kan gis til utdanning på inntil 30 studiepoeng eller tilsvarende utover grensen på 480 studiepoeng eller tilsvarende i § 70 første ledd til søkere i utdanning i utlandet som i 2020 eller våren 2021 var i sitt 16. semester med rett til lån og stipend, og som ble forsinket i utdanningen i samme semester på grunn av utbruddet av covid-19.

Retten til lån og stipend utvides med 30 studiepoeng eller tilsvarende utover grensen i andre ledd dersom søkeren tok en utdanning som var lagt opp med eksamen bare én gang i året.

*Tilføyd vedforskrift 1 juli 2020 nr. 1460, endret ved forskrift23 juni 2021 nr. 2175.*

##### § 71. Lån og stipend hvis søkeren er forsinket i utdanningen

En søker regnes som forsinket i utdanningen hvis søkeren ikke består en utdanning søkeren har fått lån og stipend til. Søkere som er mer enn 60 studiepoeng forsinket, har ikke rett til lån og stipend før semesteret etter at forsinkelse som overstiger 60 studiepoeng, er hentet inn.

Søkere som er forsinket ut over 60 studiepoeng, kan likevel ha rett til lån og stipend dersom forsinkelsen skyldes en av følgende årsaker:

- - sykdom
- - fødsel i utdanningsperioden
- - læringsmiljøet eller studiesituasjonen ved lærestedet er ikke tilpasset søkerens nedsatte funksjonsevne
- - andre særlige grunner som gjør det vanskelig å unngå forsinkelse.

Søkere som er forsinket ut over 60 studiepoeng og som har nedbetalt utdanningslånet, har likevel rett til lån og stipend. Dersom søkeren senere blir mer enn 60 studiepoeng forsinket, skal vilkårene i første eller andre ledd være oppfylt for å ha rett til lån og stipend.

*Endret ved forskrift4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024).*

##### § 72. Periode med lån og stipend i studieåret

En søker som tar universitets- og høyskoleutdanning og fagskoleutdanning, har rett til lån og stipend i 11 måneder per studieår når følgende vilkår er oppfylt:

- - Søkeren har rett til lån og stipend i vårsemesteret i en periode på mellom 4 og 5 måneder innenfor tidsrommet 16. januar til 15. juli for utdanning i Norge, eller 16. januar til 15. august for utdanning i utlandet.
- - Søkeren er i utdanning på fulltid ved utløpet av perioden etter bokstav a.

Lærlinger, praksisbrevkandidater, lærekandidater og kandidater for fagbrev på jobb har normalt rett til lån og stipend i 11 måneder per studieår.

En søker som tar grunnutdanning for yrkessjåfør, har rett til lån og stipend i 5 uker. Søkeren har rett til lån og stipend i ytterligere 1 uke hvis søkeren tar nødvendig kjørekortopplæring i klasse C, CE eller D.

Søkere som tar utdanning som ikke omfattes av første, andre og tredje ledd, har rett til lån og stipend i 10 måneder.

Retten til lån og stipend regnes normalt fra 16. august.

Søkere som tar utdanning som varer i mindre enn 1 studieår, eller har fleksibel start- og sluttdato, har rett til lån og stipend fra den datoen utdanningen starter til den datoen utdanningen, inkludert eksamen, slutter.

Perioden med lån og stipend etter første og fjerde ledd kan utvides når søkeren oppfyller ett av følgende vilkår: Utdanningen om sommeren må vare i minst 2 uker.

- - Søkeren tar feltarbeid som av naturgitte årsaker må foregå utenfor perioden med lån og stipend.
- - Søkeren tar en utdanning hvor det er en særlig grunn til at en del av utdanningen må foregå utenfor perioden med lån og stipend.
- - Søkeren tar studiepoeng som inngår i søkerens utdanning, og som fører til at søkeren sparer inn på normert studietid.
- - Søkeren tar forkurs eller sommerkurs ved universiteter og høyskoler i Norge.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 73. Lån og stipend i 12 måneder for søkere med nedsatt funksjonsevne

En søker som på grunn av nedsatt funksjonsevne ikke kan ha lønnet arbeid i tillegg til utdanningen, har rett til lån og stipend i 12 måneder per studieår. Den nedsatte funksjonsevnen skal påvirke studiesituasjonen i betydelig grad, slik at lønnet arbeid i tillegg til utdanningen fører til at søkeren ikke kan opprettholde normal utdanningsprogresjon.

Søkeren skal studere i hele vårsemesteret og fortsette utdanningen i høstsemesteret.

### Kapittel 11. Lån og stipend

##### § 74. Basislån

En søker har rett til et basislån per måned. I studieåret 2026–2027 er basislånet 15 488 kr for fulltidsstudier.

Deler av basislånet kan bli gjort om til utdanningsstipend for søkere som ikke bor sammen med foreldrene, etter vilkår om utdanningsprogresjon og behovsprøving i § 77 , § 78 og § 97 .

Søkere med nedsatt funksjonsevne som ikke bor sammen med foreldrene og som har rett til lån og stipend i 12 måneder, får 40 prosent av basislånet utbetalt som utdanningsstipend i den 11. og 12., eller bare den 12., måneden.

Søkere som har rett til lån og stipend til forsinkelse utover 60 studiepoeng etter § 71 andre ledd bokstav c, og som ikke mottar trygde- og pensjonsytelser som er ment å dekke livsopphold, har rett til å få basislånet utbetalt som stipend. Stipendet blir ikke behovsprøvd.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 74a. (Opphevet)

*Tilføyd ved forskrift27 jan 2022 nr. 136, endret ved forskrift2 des 2022 nr. 2069, opphevet ved forskrift4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024).*

##### § 75. Reduksjon ved deltidsutdanning

Låne- og stipendbeløpene gjelder fulltidsutdanning. En søker som tar deltidsutdanning, har rett til lån og stipend ut fra den prosentandelen av fulltidsutdanning som søkeren tar.

Som fulltidsutdanning i universitets- og høyskoleutdanning og høyere yrkesfaglig utdanning regnes 30 studiepoeng per semester.

Som fulltidsutdanning i videregående opplæring regnes 924 årstimer per studieår. Som fulltidsutdanning i utdanningsprogram for studiespesialisering regnes 784 årstimer per studieår. Videregående opplæring som er modulstrukturert og forberedende opplæring for voksne regnes også som fulltidsutdanning.

Som fulltidsutdanning i utdanning som følger læreplaner for videregående opplæring og som fører frem til eksamen for privatister, regnes årstimer per studieår etter tredje ledd.

*Endret ved forskrift27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025).*

##### § 76. Omgjøring av basislån til utdanningsstipend

En søker som ikke bor sammen med foreldrene, kan få deler av basislånet omgjort til utdanningsstipend etter reglene i § 77 og § 78 . Hvem som regnes som ikke å bo sammen med foreldrene, reguleres i § 3 . En søker som er gift eller har barn å forsørge og bor sammen med barnet, regnes som ikke å bo sammen med foreldrene. En separert søker regnes ikke som gift i denne bestemmelsen.

For at basislånet skal kunne gjøres om til utdanningsstipend, skal de faglige resultatene være oppnådd etter at søkeren har fått lån og stipend etter del 3 for første gang, og i en utdanning som gir rett til lån og stipend.

Størrelsen på basislånet i det semesteret omgjøringen gis, avgjør hvor stor del av basislånet som kan gjøres om til utdanningsstipend.

Søkere som har rett til å få gjort om deler av basislånet til utdanningsstipend, men som har betalt inn basislån som kunne vært omgjort, har rett til å få tilsvarende beløp utbetalt.

*Endret ved forskrift27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025).*

##### § 77. Omgjøring til utdanningsstipend på grunnlag av beståtte studiepoeng eller fullført språkkurs

En søker som består studiepoeng eller tilsvarende i universitets- og høyskoleutdanning, får inntil 15 prosent av basislånet gjort om til utdanningsstipend. Søkere i andre utdanninger får inntil 40 prosent av basislånet gjort om til utdanningsstipend. Antall beståtte studiepoeng eller tilsvarende avgjør hvor stor del av basislånet som blir gjort om til utdanningsstipend. Det kan gis omgjøring for inntil 60 studiepoeng eller tilsvarende per studieår. Søkere som har fått lån og stipend til videregående opplæring etter modulstrukturerte læreplaner og forberedende opplæring for voksne, får 40 prosent av basislånet gjort om til utdanningsstipend for perioden det er bekreftet at søkeren har fulgt opplæringen. Søkeren kan bare få omgjøring for den samme perioden som lånet og stipendet er gitt for.

Søkere som har fullført språkkurs med lån og stipend etter § 27 andre ledd bokstav d og tredje ledd , kan få 40 prosent av basislånet omgjort til utdanningsstipend dersom søkeren begynner på en gradsutdanning i landet der språkkurset ble tatt, innen ett år etter fullført språkkurs.

Søkere som tar privatisteksamen i fag innen videregående opplæring som søkeren har bestått tidligere, har ikke rett til omgjøring av basislån til utdanningsstipend.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025).*

##### § 78. Omgjøring til utdanningsstipend på grunnlag av bestått grad

En søker som består en grad i universitets- og høyskoleutdanning, får inntil 25 prosent av basislånet gjort om til utdanningsstipend. Basislånet gjøres om for det antall semestre graden er normert til.

Studiepoeng som inngår i 2 beståtte grader, kan bare brukes til omgjøring én gang.

Disse utdanningene bestått i Norge regnes som grader eller likestilt med grader, og gir rett til omgjøring:

- - Utdanning som er regulert iforskrift til universitets- og høyskoleloven (universitets- og høyskoleforskriften) Vedlegg I. Gradene ph.d. og dr.philos. gir likevel ikke rett til omgjøring til utdanningsstipend.
- - Fullført praktisk-pedagogisk utdanning i samsvar medforskrift til rammeplan for praktisk-pedagogisk utdanningog følgende videreutdanninger i sykepleie i samsvar med forskriftene til rammeplaner for utdanningene: helsesykepleier, jordmor, anestesi-, barne-, intensiv-, operasjons- og kreftsykepleie.
- - Fullført videreutdanning ved universitet eller høyskole som er et vilkår for autorisasjon etterhelsepersonelloven § 48a.

Disse gradene bestått i utlandet gir også rett til omgjøring: bachelorgrad, mastergrad og ph.d.-grad som kan gis generell godkjenning av Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse som likestilt med en akkreditert norsk grad på tilsvarende nivå.

*Endret ved forskrifter16 des 2022 nr. 2323(i kraft 1 jan 2023),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 79. Unntak fra vilkåret om studiepoeng eller grad

En søker som ikke har bestått studiepoeng eller grad, får gjort om basislånet til utdanningsstipend for de semestrene søkeren

- - har fått foreldrestipend
- - oppfyller vilkårene for sykestipend
- - er blitt forsinket fordi læringsmiljøet eller studiesituasjonen ikke er tilpasset søkerens nedsatte funksjonsevne
- - har hatt tillitsverv på fulltid i minst tre måneder i landsomfattende elev- eller studentorganisasjon, eller i tilknytning til utdanningsinstitusjon eller studentsamskipnad
- - har fått fritak for et bestemt antall studiepoeng i juridisk utdanning på grunn av fullført praksis i frivillig studentdrevet rettshjelpstiltak. Søkeren får gjort om lån til utdanningsstipend for samme antall studiepoeng som fritaket.

##### § 80. Omgjøring av basislån til utdanningsstipend for tidligere perioder

Dersom søkeren ikke har fått full omgjøring til utdanningsstipend for et semester, kan basislånet for dette semesteret gjøres om på et senere tidspunkt hvis søkeren oppfyller ett av følgende vilkår:

- - Søkeren fullfører mer utdanning enn det er gitt lån og stipend til.
- - Søkeren tar utdanning uten lån og stipend.

Basislånet kan bli gjort om til utdanningsstipend på følgende grunnlag:

- - beståtte studiepoeng eller tilsvarende: for 4 år tilbake i tid, regnet fra det kalenderåret hvor Lånekassen mottar de endelige eksamensresultatene
- - fullført grad: for 8 år tilbake i tid, regnet fra starten av det semesteret graden er fullført.

Basislånet for det semesteret som ligger lengst tilbake i tid, blir gjort om først.

Retten til å få gjort om basislånet for tidligere perioder, gjelder også for søkere som bor sammen med foreldrene i perioden de består utdanning.

Fullført utdanning i en periode søkeren har fått utdanningsstipend etter § 79 , gir ikke grunnlag for å gjøre om lånet til utdanningsstipend for tidligere perioder. Dette gjelder ikke for søkere som har fullført utdanning utover kravet til faglig progresjon, jf. første ledd.

##### § 81. Omgjøring av basislån til utdanningsstipend for senere perioder

Basislånet blir gjort om til utdanningsstipend for senere perioder med lån og stipend dersom de faglige vilkårene for å gjøre om lån til utdanningsstipend ikke er oppfylt, og søkeren oppfyller følgende vilkår:

- - Søkeren består mer utdanning enn det er gitt lån og stipend til, eller tar utdanning uten støtte.
- - Søkeren har tidligere fått fullt utdanningsstipend.

Basislån kan bli gjort om til utdanningsstipend i opptil 4 år fremover i tid, regnet fra det kalenderåret hvor eksamen er tatt. Dette gjelder ikke omgjøring på grunnlag av fullført grad.

Retten til å få gjort om basislånet for senere perioder, gjelder også for søkere som bor sammen med foreldrene i perioden de består utdanning.

Fullført utdanning i en periode søkeren har fått utdanningsstipend etter § 79 , gir ikke grunnlag for å gjøre om lånet til utdanningsstipend for senere perioder. Dette gjelder ikke for søkere som har fullført utdanning utover kravet til faglig progresjon, jf. første ledd.

##### § 82. Barnestipend

En søker som har barn som er født i 2011 eller senere, og som bor sammen med barnet minst 40 prosent, har rett til et stipend i tillegg til basislånet. Søkeren har på samme vilkår også rett til barnestipend for ektefelles barn. Søkere som har 1 barn, har i studieåret 2026–2027 rett til inntil 2 340 kr per måned. For barn nummer 2 har søkere rett til inntil 2 131 kr. For hvert barn flere enn 2 har søkeren rett til inntil 1 385 kr per måned.

Stipendet behovsprøves etter reglene i kapittel 12 .

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),23 juni 2021 nr. 2175,10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 83. Tilleggsstipend ved nedsatt funksjonsevne

En søker som på grunn av nedsatt funksjonsevne ikke kan ha lønnet arbeid i tillegg til utdanningen, har, i tillegg til basislånet, rett til et stipend som i studieåret 2026–2027 er 4 668 kr per måned. Stipendet kan gis i 12 måneder per studieår.

Dersom søkeren har lønnet arbeid i et semester som stipendet er gitt for, faller retten til stipendet bort for hele semesteret. Begrenset arbeid i forbindelse med rekruttering til en stilling før et arbeidsforhold er påbegynt, regnes ikke som lønnet arbeid.

Den nedsatte funksjonsevnen skal påvirke studiesituasjonen i betydelig grad, slik at lønnet arbeid i tillegg til utdanningen fører til at søkeren ikke kan opprettholde normal utdanningsprogresjon.

Søkeren skal studere i stipendperioden.

Søkere som er helt studieuføre på søknadstidspunktet og som har rett til sykestipend etter § 38 , har ikke rett til stipendet. Søkere som har mottatt stipendet, og som blir helt studieuføre og har rett til sykestipend etter § 38 , har rett til å beholde tildelt stipend i perioden med sykestipend.

Stipendet behovsprøves etter reglene i kapittel 12 .

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 84. Flyktningstipend

En utenlandsk statsborger som tar forberedende opplæring for voksne eller videregående opplæring i Norge, som har beskyttelse i Norge og som ikke får introduksjonsstønad etter integreringsloven , får basislånet som flyktningstipend.

Stipendet blir ikke gjort om til lån etter § 103 hvis søkeren avbryter utdanningen.

Stipendet behovsprøves etter reglene i kapittel 12 .

*Endret ved forskrifter10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024).*

##### § 85. Antall år med flyktningstipend

En søker har rett til flyktningstipend i inntil 3 år, innenfor en periode på 6 år etter datoen beskyttelsen ble innvilget. Innenfor denne perioden gis stipendet med varighet etter denne tabellen: Tidspunktet utdanningen startetVarighet av flyktningstipendetInnen 3 år etter innvilget beskyttelse3 årInnen 4 år etter innvilget beskyttelse2 årInnen 5 år etter innvilget beskyttelse1 år

Søkeren har rett til flyktningstipend i inntil 3 år, innenfor en periode på 8 år etter datoen beskyttelsen ble innvilget, dersom søkeren har barn eller får barn i løpet av den tiden flyktningstipendet normalt kan gis. Søkeren skal begynne på utdanningen før barnet er fylt 10 år.

##### § 86. Dekning av skolepenger i Norge

En søker som betaler skolepenger til lærestedet i Norge, har i studieåret 2026–2027 rett til lån til å dekke skolepenger inntil 81 102 kr.

Søkere som tar trafikkflygerutdanning i Norge, har, i tillegg til beløpet i første ledd, rett til lån på inntil 450 024 kr i studieåret 2026–2027 til skolepenger per år. Søkeren kan maksimalt få lånet i 2 studieår. Lån til skolepenger er begrenset til 531 126 kr per studieår.

Søkere som tar yrkessjåførutdanning i Norge, har, i tillegg til beløpet i første ledd, rett til lån på inntil 49 628 kr i studieåret 2026–2027 til skolepenger per år. Lån til skolepenger er begrenset til 130 730 kr per studieår.

Søkere som tar utdanning som varer 6 måneder eller mindre per studieår, har rett til halv sats. Dette gjelder likevel ikke for søkere som tar yrkessjåførutdanning etter tredje ledd.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 87. Dekning av skolepenger i Norden

En søker som tar en utdanning i et annet nordisk land enn Norge, og som betaler skolepenger til lærestedet, har i studieåret 2026–2027 rett til lån til å dekke skolepenger på inntil 81 102 kr.

Søkere som tar utdanning som varer 6 måneder eller mindre per studieår, har rett til halv sats.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 88. Dekning av skolepenger i land utenfor Norden

En søker som tar utdanning i land utenfor Norden, og som betaler skolepenger til lærestedet på mer enn 1 000 kr per semester, har i studieåret 2026–2027 rett til lån og stipend til å dekke skolepenger på inntil 294 534 kr.

Av de første 84 866 kr blir 40 prosent av beløpet gitt som stipend, og den resterende delen av beløpet blir gitt som lån.

Skolepenger utover 84 866 kr blir gitt som lån.

Søkere som er forsinket i utdanningen, har ikke rett til stipend til dekning av skolepenger. Dette gjelder likevel ikke søkere som oppfyller ett av følgende vilkår:

- - Søkeren har nedsatt funksjonsevne og er blitt forsinket i utdanningen på grunn av at læringsmiljøet eller studiesituasjonen ved lærestedet ikke er tilpasset søkerens nedsatte funksjonsevne.
- - Søkeren får barn i utdanningsperioden.
- - Søkeren er blitt forsinket på grunn av sykdom.

Søkere som tar utdanning som varer 6 måneder eller mindre per studieår, har rett til halv sats.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 89. Dekning av skolepenger i universitets- og høyskoleutdanning ved utvalgte læresteder i land utenfor Norden

En søker som tar universitets- og høyskoleutdanning ved utvalgte læresteder i land utenfor Norden, og som betaler skolepenger på mer enn 1 000 kr per semester, har i studieåret 2026–2027 rett til lån og stipend til å dekke skolepenger på inntil 384 264 kr. Lærestedene velges ut på bakgrunn av resultatene i Academic Ranking of World Universities 2025 og The Times Higher Education World University Rankings 2026.

Av de første 84 866 kr blir 40 prosent av beløpet gitt som stipend, og den resterende delen av beløpet blir gitt som lån.

Skolepenger fra 84 867 kr til 165 956 kr blir gitt som lån.

Skolepenger fra 165 957 kr til 255 686 kr blir gitt som stipend.

Skolepenger fra 255 687 kr til 384 264 kr blir gitt som lån.

Søkere som er forsinket i utdanningen, har ikke rett til stipend til dekning av skolepenger. Dette gjelder likevel ikke søkere som oppfyller ett av følgende vilkår:

- - Søkeren har nedsatt funksjonsevne og er blitt forsinket i utdanningen på grunn av at læringsmiljøet eller studiesituasjonen ved lærestedet ikke er tilpasset søkerens nedsatte funksjonsevne.
- - Søkeren får barn i utdanningsperioden.
- - Søkeren er blitt forsinket på grunn av sykdom.

Søkere som tar utdanning som varer 6 måneder eller mindre per studieår, har rett til halv sats.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 89a. Dekning av skolepenger til nettstudier i EØS-land

En søker som tar en utdanning som bare foregår på nett ved et lærested i et annet EØS-land enn Norge, og som omfattes av § 28 , har i studieåret 2026–2027 rett til lån til dekning av skolepenger på inntil 81 102 kr. Søkeren har ikke rett til andre lån eller stipend.

Søkere som tar utdanning som varer 6 måneder eller mindre per studieår, har rett til halv sats.

*Tilføyd ved forskrift10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022), endret ved forskrifter16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 90. Beregning av lån og stipend til skolepenger

En søker som får støtte fra andre til skolepenger, får redusert lån og stipend. Lånet reduseres først, deretter stipendet.

*Endret ved forskrift10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022).*

##### § 91. Valutajustering ved utbetaling av lån og stipend til skolepenger i land utenfor Norden

En søker som får lån og stipend til dekning av skolepenger i land utenfor Norden, og som betaler skolepenger i utenlandsk valuta, kan få utbetalt et annet beløp enn beløpet i vedtaket om lån og stipend dersom valutakursen for norske kroner er endret sammenlignet med valutakursen Lånekassen fastsetter for studieåret 2026–2027. Dette gjelder ikke for lån til skolepenger til utdanning som bare foregår på nett ved et lærested i et annet EØS-land enn Norge.

Søkeren kan få utbetalt et lavere beløp dersom den norske kronen har styrket seg med mer enn 1 prosent på utbetalingstidspunktet, sammenliknet med valutakursen som Lånekassen har fastsatt for studieåret.

Søkeren kan få utbetalt et høyere beløp dersom den norske kronen har svekket seg med mer enn 1 prosent på utbetalingstidspunktet, sammenliknet med valutakursen som Lånekassen har fastsatt for studieåret.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 92. Lån og stipend til reiser i land utenfor Norden

En søker som tar utdanning i land utenfor Norden, og som har bostedsadresse i Folkeregisteret i Norge, har rett til lån og stipend til dekning av utgifter til reiser mellom Norge og regionen lærestedet ligger i.

Søkeren har rett til 65 prosent per region som lån og 35 prosent per region som stipend etter satsene i fjerde kolonne i tabellen under. RegionLån (65 %)Stipend (35 %)Sum i studieåret 2026–2027Europa2 022 kr1 089 kr3 110 krAfrika8 307 kr4 473 kr12 780 krAsia6 941 kr3 737 kr10 678 krNord- og Mellom-Amerika7 543 kr4 061 kr11 604 krSør-Amerika9 658 kr5 200 kr14 858 krOseania11 005 kr5 926 kr16 930 kr

Søkere som tar utdanning som varer lenger enn 6 måneder per studieår, har også rett til et lån etter satsene i tabellen under. RegionLån i studieåret 2026–2027Europa3 110 krAfrika12 780 krAsia10 678 krNord- og Mellom-Amerika11 604 krSør-Amerika14 858 krOseania16 930 kr

Søkere som tar kurs som varer i mindre enn 4 uker ved de norske studiesentrene og instituttene i utlandet, har bare rett til lån til reiser. Lånet gis etter satsene i tabellen i tredje ledd.

Søkere som får støtte til reiser fra andre eller som bor sammen med en av eller begge foreldrene i utlandet, har ikke rett til lån og stipend til reiser.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 93. Tilleggslån til forkurs eller sommerkurs i Norge

En søker som sommeren 2027 tar forkurs eller sommerkurs ved universiteter eller høyskoler i Norge, har rett til et lån på inntil 5 830 kr per måned i studieåret 2026–2027, i tillegg til basislån.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 94. Tilleggsstipend til spesielt tilrettelagt ingeniør- og økonomiutdanning i Frankrike og Tyskland

En søker som tar en mastergradsutdanning i ingeniør- eller økonomifag som er spesielt tilrettelagt for norske studenter ved læresteder i Frankrike eller Tyskland, har, i tillegg til basislånet, rett til et stipend i de 3 første årene søkeren har rett til lån og stipend til mastergradsutdanningen. For studieåret 2026–2027 er stipendet på 25 260 kr.

Utdanningen skal være tilrettelagt av Direktoratet for høyere utdanning og kompetanse (HK-dir).

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 94a. Rekrutteringsstipend til gradsutdanning eller utvekslingsopphold i utvalgte land

En søker som i Brasil, Russland, India, Kina, Sør-Afrika, Japan eller Sør-Korea tar en gradsutdanning eller et utvekslingsopphold som er en godkjent del av en universitets- og høyskoleutdanning som søkeren har begynt på i Norge, har, i tillegg til basislånet, rett til et stipend i inntil 10 måneder. For studieåret 2026–2027 er stipendet på inntil 4 493 kr per måned.

*Tilføyd ved forskrift10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022), endret ved forskrifter16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 95. Tilleggslån til søkere som er 30 år eller eldre

En søker som er født i 1996 eller tidligere og som tar universitets- og høyskoleutdanning eller fagskoleutdanning, har i studieåret 2026–2027 rett til et lån på inntil 12 174 kr per måned i tillegg til basislånet, i 10 måneder. Søkeren kan låne inntil 121 740 kr per studieår, begrenset til 243 480 kr totalt.

En søker som er født i 1996 eller tidligere og som tar videregående opplæring, har i studieåret 2026–2027 rett til et lån på inntil 6 087 kr per måned i tillegg til basislånet, i 10 måneder. Søkeren kan låne inntil 60 870 kr per studieår, begrenset til 121 740 kr totalt.

Dersom søkeren har permisjon fra utdanningen på grunn av fødsel eller adopsjon, blir tilleggslånet beregnet etter reglene i § 36 syvende ledd.

Søkeren kan maksimalt få lån på til sammen 243 480 kr etter § 68 , § 95 og § 96 .

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 96. Tilleggslån til søkere som er 18 år eller eldre med barn under 16 år

En søker har i studieåret 2026–2027 rett til et lån på inntil 6 087 kr per måned i tillegg til basislånet, i 10 måneder, når søkeren oppfyller følgende vilkår:

- - Søkeren er 18 år eller eldre.
- - Søkeren har barn som er født i 2011 eller senere som søkeren bor sammen med minst 40 prosent.
- - Søkeren tar annen utdanning enn forberedende opplæring for voksne.
- - Søkeren har ikke rett til tilleggslån etter§ 95.

Dersom søkeren har permisjon fra utdanningen på grunn av fødsel eller adopsjon, blir tilleggslånet beregnet etter reglene i § 36 syvende ledd.

Søkeren kan låne inntil 60 870 kr per studieår, begrenset til 121 740 kr totalt.

Lånet kan tas opp fra og med måneden etter at søkeren har fylt 18 år.

Søkeren kan maksimalt få lån på til sammen 243 480 kr etter § 68 , § 95 og § 96 .

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

### Kapittel 12. Behovsprøving av stipend

##### § 97. Behovsprøving av stipend

Utdanningsstipend, barnestipend, flyktningstipend og tilleggsstipend til søkere med nedsatt funksjonsevne blir redusert hvis søkeren har brutto person- og kapitalinntekt, trygde- eller pensjonsytelser eller formue over grensene i § 98 , § 99 og § 100 , og hvis søkeren er gift og søkeren og ektefellen samlet har formue over grensene i § 100 . Barnestipendet blir også redusert hvis søkeren er gift, og ektefellen har brutto person- og kapitalinntekt over grensene i § 101 .

Stipendene behovsprøves mot opplysninger om brutto person- og kapitalinntekt, trygde- og pensjonsytelser og formue i fastsettingen av formues- og inntektsskatt for det kalenderåret søkeren har fått lån og stipend. Inntekt og formue opptjent på Svalbard regnes med. Stipend søkeren ikke har rett til, blir gjort om til lån.

Stipendene blir redusert i denne rekkefølgen: Tilleggsstipend til søkere med nedsatt funksjonsevne, barnestipend, utdanningsstipend og flyktningstipend.

Separerte søkere regnes ikke som gift i dette kapittelet. Ved behovsprøving legger Lånekassen til grunn den sivilstanden som søkeren hadde da søknaden om lån og stipend ble mottatt, med mindre sivilstanden har endret seg.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025).*

##### § 98. Behovsprøving mot person- og kapitalinntekt

En søker som har brutto person- og kapitalinntekt over grensene i tabellen under, får stipendet redusert med 5 prosent per måned av den delen av inntekten som overstiger grensene. KalenderårLån og stipend i mer enn 7 måneder per kalenderårLån og stipend i 7 måneder eller mindre per kalenderår2026234 821 kr587 053 kr2027243 040 kr607 600 kr

Eksempler på ytelser etter folketrygdloven som behovsprøves etter § 98 :

- - sykepenger
- - pleiepenger, omsorgspenger og opplæringspenger
- - foreldrepenger
- - dagpenger under arbeidsløshet med unntak for søkere som tar høyere utdanning eller høyere utdanning i kombinasjon med annen utdanning, jf.§ 99tredje ledd.

Følgende inntekter regnes ikke med:

- - renteinntekter fra Boligsparing for ungdom
- - barnepensjon
- - avkastning av barns formue dersom formuen forvaltes av statsforvalteren
- - erstatnings- og forsikringsutbetaling som følge av kritisk sykdom eller personskade på søkeren eller søkerens ektefelle
- - skattefrie inntekter.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),7 april 2022 nr. 555,16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 99. Behovsprøving mot trygde- eller pensjonsytelser

En søker som får trygde- eller pensjonsytelser over grensene i tabellen under, får stipendet redusert med 5 prosent per måned av den delen av ytelsene som overstiger grensene. KalenderårLån og stipend i mer enn 7 måneder per kalenderårLån og stipend i 7 måneder eller mindre per kalenderår2026125 643 kr352 231 kr2027130 041 kr364 559 kr

Eksempler på ytelser etter folketrygdloven , integreringsloven og sosialtjenesteloven som behovsprøves etter § 99 :

- - stønad til enslig mor eller far/overgangsstønad
- - arbeidsavklaringspenger
- - uføretrygd
- - gjenlevendepensjon (etterlattepensjon)
- - alderspensjon
- - introduksjonsstønad
- - kvalifiseringsstønad.

Fra 1. januar 2022 skal dagpenger under arbeidsløshet for søkere som tar høyere utdanning, eller høyere utdanning i kombinasjon med annen utdanning, behovsprøves etter § 99 .

Barnepensjon og skattefrie ytelser regnes ikke med.

En etterbetalt trygde- eller pensjonsytelse som er opptjent i en tidligere periode enn året den ble skattlagt, behovsprøves både for alle opptjeningsårene søkeren har fått stipend og for det året ytelsen ble skattlagt.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),7 april 2022 nr. 555,16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 100. Behovsprøving mot formue

En søker som har formue over grensene i tabellen under, får stipendet redusert med 2 prosent per måned av den delen av formuen som overstiger grensene.

Gifte søkere som har formue over grensene i tabellen under, får stipendet redusert med 1 prosent per måned av den delen av samlet formue for søkeren og ektefellen som overstiger grensene. Formue som ektefellen har i særeie, regnes med. Søkere som er gift når Lånekassen mottar søknaden om lån og stipend, regnes som gift ved behovsprøvingen. KalenderårLån og stipend i mer enn 7 måneder per kalenderårLån og stipend i 7 måneder eller mindre per kalenderår2026534 225 kr1 026 024 kr2027552 923 kr1 061 935 kr

Følgende regnes ikke som formue:

- - barns formue dersom formuen forvaltes av statsforvalteren
- - erstatnings- og forsikringsutbetaling som følge av kritisk sykdom eller personskade på søkeren eller søkerens ektefelle
- - formuesverdien av trygdefinansiert bil. Dersom formuesverdien av bilen er høyere enn tilskuddet til innkjøp av bilen fra folketrygden, skal differansen mellom disse beløpene regnes som en del av formuen.

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

##### § 101. Behovsprøving av barnestipend mot ektefelles person- og kapitalinntekt

Barnestipendet blir redusert dersom søkeren har en ektefelle med brutto person- og kapitalinntekt over grensene i tabellen under i den perioden søkeren får barnestipend. Renteinntekter fra Boligsparing for ungdom regnes ikke med. Stipendet blir redusert med 5 prosent per måned av den delen av ektefellens brutto person- og kapitalinntekt som overstiger grensene. KalenderårPerson- og kapitalinntekt til søkerens ektefelle2026529 861 kr2027548 406 kr

*Endret ved forskrifter24 mars 2021 nr. 1028(i kraft 15 april 2021, med virkning fra 16 aug 2021),10 feb 2022 nr. 282(i kraft 1 mars 2022, med virkning fra 16 aug 2022),16 mars 2023 nr. 353(i kraft 15 april 2023 med virkning fra 16 aug 2023),4 mars 2024 nr. 376(i kraft 15 april 2024 med virkning fra 16 aug 2024),27 feb 2025 nr. 348(i kraft 15 april 2025 med virkning fra 16 aug 2025),24 april 2026 nr. 649(med virkning fra 1 aug 2026).*

## Del 4. Avsluttende bestemmelser

### Kapittel 13. Opplysningsplikt, tap av rettigheter og ikrafttredelse

##### § 102. Søkerens plikt til å gi opplysninger

En søker har plikt til å gi riktige og fullstendige opplysninger, og til straks å melde fra dersom opplysningene gitt i søknaden endrer seg.

Søkeren har plikt til straks å melde fra om avbrudd i utdanningen.

##### § 103. Endring av låne- og stipendbeløp ved nye opplysninger

Dersom nye opplysninger viser at søkeren ikke har rett til hele eller deler av låne- og stipendbeløpet som er utbetalt, gjør Lånekassen stipend søkeren ikke har rett til, om til lån. I særlige tilfeller krever Lånekassen lånet tilbakebetalt umiddelbart. Beløp som ikke blir tilbakebetalt, kan trekkes fra fremtidige utbetalinger av lån og stipend slik at utbetalingene reduseres.

##### § 104. Følger av brudd på opplysningsplikten

Dersom søkeren med vilje eller uaktsomt har brutt opplysningsplikten, og dermed har fått eller forsøkt å få utbetalt eller godskrevet lån og stipend som søkeren ikke har rett til, kan søkeren helt eller delvis miste retten til lån og stipend.

Stipend som søkeren ikke har rett til, gjøres om til lån. Utbetalt lån og stipend kan kreves tilbakebetalt umiddelbart. Renter kan regnes av lånet i utdanningstiden. Beløp som ikke blir betalt tilbake, kan trekkes fra fremtidige utbetalinger slik at utbetalingene reduseres. Hele gjelden kan bli sagt opp, og søkeren kan miste retten til sletting av renter, betalingsutsettelse og sletting av gjeld.

Ved vurderingen av hvilke konsekvenser bruddet på opplysningsplikten skal få, skal hovedvekten legges på hvor lenge misligholdet av opplysningsplikten har vart, og hvor mye uberettiget lån og stipend søkeren har fått.

##### § 105. Følger av brudd på betalingsplikten

Mislighold av betalingsplikten etter forskrift om tilbakebetaling av utdanningslån kan føre til at søkeren mister retten til lån og stipend til ny utdanning.

##### § 106. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft fra 15. april 2020.
