---
tittel: "Forskrift om regulering av fisket etter sild i Nordsjøen og Skagerrak i 2026"
refid: "forskrift/2025-12-19-2828"
eli: "/eli/forskrift/2025/12/19/2828"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2026-01-01 – 2026-12-31"
---

# Forskrift om regulering av fisket etter sild i Nordsjøen og Skagerrak i 2026

## Kapittel 1. Fiskeforbud og kvoter

#### § 1. Generelt forbud

Det er forbudt for norske fartøy å fiske og lande sild i følgende områder i 2026:

- I Nordsjøen, det vil si Norges territorialfarvann og økonomiske sone sør for 62° N avgrenset mot øst av en rett linje gjennom Hanstholm fyr og Lindesnes fyr, og i EU-sonen og i britisk sone i ICES' statistikkområde 4 og 7d.
- I Skagerrak, avgrenset i vest av en rett linje gjennom Hanstholm fyr til Lindesnes fyr, og i sør av en rett linje gjennom Skagen fyr til Tistlarna fyr utenfor fire nautiske mil av de svenske og danske grunnlinjene.

#### § 2. Totalkvote

Uten hinder av forbudet i § 1 kan norske fartøy som har adgang til å delta, fiske og lande:

- Inntil 80 474 tonn sild i norsk sone i Nordsjøen. Av dette kvantum avsettes 575 tonn til forskings- og undervisningsformål og 200 tonn til rekrutteringskvoter for fartøy i åpen kystgruppe. Av totalkvoten kan inntil 26 078 tonn fiskes i britisk sone i ICES' statistikkområde 4. Av totalkvoten kan inntil 2 700 tonn fiskes i EU-sonen i ICES' statistikkområde 4 og 7d.
- Inntil 250 tonn sild i Skagerrak.

#### § 3. Gruppekvoter for ringnotfartøy

Fartøy med ringnottillatelse kan fiske og lande inntil 63 093 tonn sild utenfor grunnlinjene i norsk sone i Nordsjøen, hvorav 20 836 tonn kan fiskes i britisk sone.

Små ringnotfartøy kan fiske og lande inntil 4 027 tonn sild utenfor grunnlinjene i norsk sone i Nordsjøen, hvorav 1 330 tonn kan fiskes i britisk sone.

#### § 4. Gruppekvote for trålfartøy

Fartøy med pelagisk tråltillatelse eller nordsjøtråltillatelse kan fiske og lande inntil 5 579 tonn sild i norsk sone i Nordsjøen, hvorav 1 825 tonn kan fiskes i britisk sone.

#### § 5. Gruppekvote for kystfartøy

Fartøy med adgang til å delta i kystfartøygruppen kan fiske og lande inntil 7 000 tonn sild i norsk sone i Nordsjøen, hvorav 2 086 tonn kan fiskes i britisk sone. Av dette kvantum kan:

- fartøy med adgang til å delta i lukket gruppe fiske og lande inntil 6 850 tonn sild.
- fartøy med adgang til å delta i åpen gruppe fiske og lande innenfor en avsetning på 150 tonn sild.

Av kystfartøygruppens kvote kan inntil 250 tonn fiskes i Skagerrak.

#### § 6. Kvotefleksibilitet over årsskiftet på gruppenivå

Dersom en gruppekvote overfiskes, kan Fiskeridirektoratet belaste gruppekvoten det påfølgende kvoteåret med et tilsvarende kvantum.

Dersom en gruppekvote ikke er oppfisket ved kvoteårets slutt, kan Fiskeridirektoratet godskrive inntil 10 % av denne gruppekvoten til det påfølgende kvoteåret.

Dersom det beregnes at det vil gjenstå mer enn kvantaene nevnt i andre ledd av en gruppekvote ved kvoteårets slutt, kan Fiskeridirektoratet innenfor samme kvoteår refordele overskytende kvantum til andre fartøygrupper.

Gruppekvotene angitt i forskriften er ikke justert for eventuelle overføringer av kvantum mellom kvoteår som beskrevet i første og andre ledd.

## Kapittel 2. Fiske i ringnotgruppen

#### § 7. Kvoter på fartøynivå

Fartøy i ringnotgruppen tildeles fartøykvoter.

For fartøy med ringnottillatelse legges følgende kvotefaktorer til grunn for utregning av kvoten: 1500 hl + 40 % av konsesjonskapasiteten fra 0–4000 hl 30 % av konsesjonskapasiteten fra fra 4000–6000 hl 20 % av konsesjonskapasiteten fra fra 6000–10 000 hl 10 % av konsesjonskapasiteten fra over 10 000 hl

Kvotefaktoren blir omregnet til tonn ved at 1 hektoliter = 0,1 tonn (100 kilo).

For små ringnotfartøy legges fastsatt kvotefaktor per 19. november 2006 til grunn for utregning av kvoten.

Kvoten til det enkelte fartøy fremkommer ved å multiplisere fartøyets kvotefaktorer med en kvoteenhet fastsatt av Fiskeridirektoratet.

Kvoteenheten for fartøy med ringnottillatelse fastsettes til 1,5270. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 0,5043 fiskes i britisk sone.

Kvoteenheten for små ringnotfartøy fastsettes til 0,9988. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 0,3299 fiskes i britisk sone.

#### § 8. Kvotefleksibilitet på fartøynivå

Det enkelte fartøy kan overfiske kvoten tildelt etter § 7 med inntil 10 % i 2026. Fartøy som benytter denne adgangen vil bli belastet et tilsvarende kvantum for kvoteåret 2027. Dersom kvoten ikke er oppfisket ved utløpet av 2026, godskrives inntil 10 % av denne kvoten til 2027. Fartøy som benyttet adgangen i 2025 blir belastet eller godskrevet et tilsvarende kvantum for kvoteåret 2026.

Fartøy som i 2025 benytter slumpfiskeordningen i tråd med forskrift 4. mars 2005 nr. 193 om strukturkvoteordning mv. for havfiskeflåten § 15 , kan ikke benytte adgangen til kvotefleksibilitet på fartøynivå.

## Kapittel 3. Fisket i trålgruppen

#### § 9. Kvoter på fartøynivå

Fartøy med tillatelse til å fiske nordsjøsild med trål, tildeles fartøykvoter på grunnlag av følgende kvotefaktorer: 50 tonn + 50 % av bruttotonnasje fra 0–100 40 % av bruttotonnasje fra 101–200 30 % av bruttotonnasje fra 201–300 20 % av bruttotonnasje fra 301–400 10 % av bruttotonnasje fra 401–600

Kvoten til det enkelte fartøy fremkommer ved å multiplisere fartøyets kvotefaktorer med en kvoteenhet fastsatt av Fiskeridirektoratet.

Ved beregning av fartøyets kvotefaktor gjelder tonnasje i henhold til skipskontrollens målebrev/identitetsbevis utstedt senest 31. desember 2001, eventuelt fartøyets tonnasje i henhold til Skipskontrollens målebrev/identitetsbevis etter foretatt utskifting eller ombygging i overensstemmelse med utskifting/ombyggingstillatelse gitt senest samme dato. Ved eierskifte nyttes bruttotonnasje per nevnte tidspunkt for det fartøy reder hadde konsesjon på ved årets begynnelse eller tidligere.

Kvoteenheten fastsettes til 0,4123. Av den totale fartøykvoten kan en maksimalkvote beregnet på grunnlag av en delkvoteenhet på 0,1543 fiskes i britisk sone.

#### § 10. Kvotefleksibilitet på fartøynivå

Det enkelte fartøy kan overfiske kvoten tildelt etter § 9 med inntil 10 % i 2026. Fartøy som benytter denne adgangen vil bli belastet et tilsvarende kvantum for kvoteåret 2027. Dersom kvoten ikke er oppfisket ved utløpet av 2026, godskrives inntil 10 % av denne kvoten til 2027. Fartøy som benyttet adgangen i 2025 blir belastet eller godskrevet et tilsvarende kvantum for kvoteåret 2026.

Fartøy som i 2025 benytter slumpfiskeordningen i tråd med forskrift 4. mars 2005 nr. 193 om strukturkvoteordning mv. for havfiskeflåten § 15 , kan ikke benytte adgangen til kvotefleksibilitet på fartøynivå.

#### § 11. Partråling

Uten hinder av forbudet i §§ 16 og 17 kan fartøy som partråler på følgende vilkår fordele kvantumet ved landing, uavhengig av hvilket fartøy som fører fangsten:

- Fartøyene må være skriftlig påmeldt som partrållag til Norges Sildesalgslag før fisket tar til.
- Fartøyene i partrållaget må fiske med samme redskap, og to fartøy kan dra med inntil 2 wire i hver sin vinge av trålredskapet. Det er ikke tillatt å nytte tråldører under partråling.
- Dersom fangst som tas i forbindelse med partråling deles, skal minimum 20 % av fangsten per landing fordeles til de aktuelle fartøyene. Det skal alltid føres fangst på det fartøy som lander fangsten.
- Ved innmelding av fangst til Norges Sildesalgslag og ved landing skal det gis oppgave over at fangsten er tatt som partrållag.
- Et fartøy kan ikke dele fangst med mer enn tre andre fartøy i løpet av reguleringsåret. Et fartøy kan likevel dele fangst med nytt fartøy dersom tidligere fartøy i partrållaget er utgått av merkeregisteret som følge av en strukturordning.

Før oppstart av fisket med partrål skal det sendes melding til Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratet kan kreve at fartøy som meldes som partrållag fremstiller seg for godkjenning. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet er klageinstans.

## Kapittel 4. Fisket i kystfartøygruppen

#### § 12. Kvoter for fartøy i lukket gruppe

Fartøy med adgang til å delta i lukket gruppe kan fiske og lande følgende kvanta sild: Hjemmelslengde Kvotefaktor Maksimalkvote (tonn) Herav garantert kvote (tonn) Fartøy under 7,0 meter 1 5,949 5,949 Fartøy 7,0–7,99 meter 2 11,897 11,897 Fartøy 8,0–8,99 meter 3 17,846 17,846 Fartøy 9,0–9,99 meter 4 23,794 23,794 Fartøy 10,0–10,99 meter 5 29,743 29,743 Fartøy 11,0–11,99 meter 6 35,691 35,691 Fartøy 12,0–12,99 meter 7 41,640 41,640 Fartøy 13,0–13,99 meter 8 47,588 47,588 Fartøy 14,0–14,99 meter 9 53,537 53,537 Fartøy 15,0–15,99 meter 10 59,485 59,485 Fartøy 16,0–16,99 meter 11 65,434 65,434 Fartøy 17,0–17,99 meter 12 71,382 71,382 Fartøy 18,0–18,99 meter 13 77,331 77,331 Fartøy 19,0–19,99 meter 14 83,279 83,279 Fartøy 20,0–20,99 meter 15 89,228 89,228 Fartøy 21,0–21,35 meter 16 95,176 95,176

Av kvoten etter første ledd kan en maksimalkvote på 120 tonn fiskes i britisk sone.

Kvoten til det enkelte fartøy beregnes ved å multiplisere fartøyets kvotefaktorer med en kvoteenhet. Kvoteenheten for maksimalkvoten er fastsatt til 5,9485 tonn. Ved en eventuell stopp i fisket i lukket gruppe kan det enkelte fartøy likevel fortsette fisket innenfor en kvoteenhet fastsatt til 5,9485 tonn.

#### § 13. Kvoter for fartøy i åpen gruppe

Fartøy med adgang til å delta i åpen gruppe kan fiske og lande en fartøykvote på inntil 12 tonn sild.

Fartøy som er tildelt rekrutteringskvote i medhold av rekrutteringskvotebonusordningen kan fiske og lande en fartøykvote (garantert) på 23,794 tonn.

#### § 14. Kvotefleksibilitet på fartøynivå

Etter at kvoten som tildeles etter § 12 er utnyttet, kan det enkelte fartøy overfiske kvoten med inntil 10 % av fartøyets garanterte kvote i 2026. Fartøy som benytter denne adgangen vil bli belastet et tilsvarende kvantum for kvoteåret 2027. Fartøy som benyttet adgangen i 2025 blir belastet et tilsvarende kvantum for kvoteåret 2026.

#### § 15. Beregning av kvote ved utskifting og ombygging

Fartøy som ved utskifting eller ombygging får endret største lengde, får kvoten beregnet etter lengde ført i merkeregisteret senest 31. desember 2002, eller godkjent målebrev datert senest samme dato.

## Kapittel 5. Fellesbestemmelser

#### § 16. Kvoteutnyttelse

Hvert fartøy kan bare fiske og lande én kvote av de enkelte fiskeslag innenfor reguleringsåret. Dersom fartøyet har startet fiske på en kvote, kan det ikke starte fiske på en annen kvote av samme fiskeslag i løpet av reguleringsåret. Uten hinder av dette kan hvert fartøy fiske og lande kvote utvekslet eller tildelt i medhold av bestemmelser om spesielle kvoteordninger.

Dersom fartøyeier skifter ut sitt fartøy, skal det gjøres fradrag i kvoten som tildeles det ervervede fartøyet for det kvantum fartøyeier har fisket og landet innenfor reguleringsåret med fartøyet som skiftes ut. Uten hinder av første ledd kan fartøyeier fiske med det ervervede fartøyet selv om tidligere eier har fisket og landet fangst med samme fartøy innenfor reguleringsåret, men det skal da gjøres fradrag i kvoten for det kvantum selger av utskiftingsfartøyet har fisket og landet i reguleringsåret med fartøyet. Første og annet ledd gjelder tilsvarende ved utskifting av fartøy i åpen gruppe. Når det kan gjøres fradrag både etter første og annet punktum, skal bare det kvantumet som er størst trekkes fra.

Ved kjøp av fartøyet for fortsatt drift kan ny fartøyeier uten hinder av første ledd fiske med det ervervede fartøyet selv om tidligere eier har fisket og landet fangst med samme fartøy innenfor reguleringsåret, men det skal gjøres fradrag i kvoten for det selger av fartøyet har fisket og landet med dette fartøyet i løpet av reguleringsåret. Tilsvarende gjelder ved kjøp av fartøy som skal delta i åpen gruppe.

Ved tildeling av fisketillatelse til erstatning for tilsvarende fisketillatelse som oppgis fra et annet fartøy skal det gjøres fradrag i kvoten for det kvantum som innenfor reguleringsåret er fisket i henhold til tillatelsen som oppgis fra det andre fartøyet. Fartøyet som tildeles fisketillatelse kan uten hinder av første ledd fiske på den tildelte fisketillatelsen, men det skal gjøres fradrag i kvoten for det kvantum fartøyet har fisket i løpet av reguleringsåret. Når det kan gjøres fradrag både etter første og annet punktum, skal bare det kvantum som er størst trekkes fra.

Dersom det er foretatt utskifting eller salg for fortsatt drift flere ganger i løpet av reguleringsåret, eller både utskifting og salg for fortsatt drift, skal det så langt det passer tas høyde for dette ved fradrag i kvoten etter annet til fjerde ledd. Tilsvarende gjelder dersom en fisketillatelse tildeles til erstatning for tilsvarende fisketillatelse som oppgis fra annet fartøy, og den oppgitte tillatelsen tidligere i reguleringsåret er tildelt til erstatning for fisketillatelse som oppgis fra et annet fartøy. Tilsvarende gjelder også så langt det passer dersom det i løpet av reguleringsåret er gjennomført både utskifting eller salg for fortsatt drift, og tildeling av fisketillatelse til erstatning for tilsvarende tillatelse.

Det kan gjøres unntak fra bestemmelsene i første ledd, annet ledd annet punktum og tredje ledd dersom fartøyet har deltatt i lukket gruppe i de enkelte fiskeri og ikke har skiftet eier de siste to årene. Det kan gjøres unntak fra bestemmelsen i fjerde ledd dersom fisketillatelsen som oppgis har vært tildelt samme fartøy sammenhengende i de siste to årene.

Fiskeridirektoratet kan gjøre unntak fra første ledd, annet ledd annet punktum og tredje ledd for fartøy som erverves til erstatning for fartøy som på grunn av havari eller forlis har vesentlig driftsavbrudd. Det er en forutsetning at vilkårene for bruk av leiefartøy ellers er oppfylt.

#### § 17. Overføring av fangst

Det kvantum som kan fiskes med det enkelte fartøy kan ikke overføres til annet fartøy. Det er også forbudt å motta og å lande fangst som er fisket av et annet fartøy.

Det er likevel tillatt å overføre fangst på feltet mellom fartøy som fisker med not og trål dersom fartøyene er egnet, bemannet og utstyrt for fiske.

Det er ikke tillatt å overføre fangst som er tatt om bord.

Det er ikke tillatt å overføre fangst som er satt i lås.

Det er ikke tillatt for fartøy i åpen gruppe å overføre fangst.

#### § 18. Kvotesamarbeidsordning for kystfartøy i lukket gruppe

Uten hinder av forbudene i § 16 og § 17 kan to fartøy i lukket gruppe som ikke fyller vilkårene for å få tildelt strukturkvote etter forskrift 7. november 2003 nr. 1309 om spesielle kvoteordninger for kystfiskeflåten og som er under 15 meter største lengde inngå et kvotesamarbeid på følgende vilkår:

- Fiskeridirektoratet må ha mottatt skriftlig melding om kvotesamarbeid senest 1 virkedag før fisket tar til. Det må også gis melding ved endringer i kvotesamarbeidet. Pliktige meldinger skal sendes på eget skjema tilgjengelig på Fiskeridirektoratets internettsider.
- Fartøyene har adgang til å delta i lukket gruppe i fisket etter nordsjøsild.
- Et fartøy har ikke adgang til å både delta i et kvotesamarbeid og bruke særlig kvoteordning etter forskrift 7. november nr. 1309 om spesielle kvoteordninger for kystfiskeflåten i fisket etter nordsjøsild i 2026.
- Ved kvotesamarbeid mellom ulike eiere må begge eierne ha hatt adgang til å delta i fisket med et fartøy i 2024 eller 2025 og begge eierne må ha kvotebelastet et fartøy i ett av årene. Ved kvotesamarbeid med egne fartøy må eieren ha hatt adgang til å delta i fisket med to fartøy i 2024 eller 2025 og kvotebelastet to fartøy i ett av årene.
- Fartøyeier må stå om bord under fisket og underskrive landings- eller sluttseddel. Dersom fartøyene har ulike eiere må begge fartøyeierne stå om bord under fisket og begge fartøyeierne må underskrive landings- eller sluttseddel. Det skal fylles ut seddel med angivelse av hvilket fartøy som har utøvet fisket og hvilket fartøy i kvotesamarbeidet som skal kvotebelastes. Innenfor hvert enkelt fartøys kvote bestemmer fartøyeierne hvor mye av fangsten av nordsjøsild, samt bifangst, som skal føres på det enkelte fartøyet i kvotesamarbeidet. Fiskeridirektoratet kan dispensere fra kravet om at eier må stå om bord dersom: eier har tillitsverv i fiskeriorganisasjon eller offentlig verv, og vervet medfører at eier ikke kan stå om bord i fartøyet under utøvelse av fangst, eller eier er gravid eller har født barn for mindre enn to år siden, eller er i foreldrepermisjon, eller har omsorg for barn med langvarig sykdom, eller eier er forhindret fra å stå om bord i fartøyet under utøvelse av fangst på grunn av sykdom eller skade som vil kreve langvarig rehabilitering, eller eier er i vernepliktig førstegangstjeneste. Der et fartøy eies av flere sammen, er det tilstrekkelig at en av disse fyller pliktene som fremgår av bokstav e første punktum.
- Det passive fartøyet i kvotesamarbeidet kan ikke drive fiske eller lande fangst i den tiden fartøyene er påmeldt kvotesamarbeidet. Det er ikke adgang til å veksle mellom hvilket fartøy som er aktivt og hvilket fartøy som er passivt i kvotesamarbeidet.
- Fartøy kan bare delta i ett kvotesamarbeid i fisket etter nordsjøsild i løpet av kvoteåret. Ved utskiftning trer erstatningsfartøyet inn i utskiftningsfartøyets kvotesamarbeid i den utstrekning erstatningsfartøyet fyller vilkårene for dette. Deltagelse i kvotesamarbeidsordningen er ikke til hinder for deltagelse i samfiskeordningen etter høstingsforskriften § 34 flg. Et påmeldt kvotesamarbeid kan kanselleres dersom det ikke er landet fangst på hverken det aktive eller det passive fartøyet i perioden som ifølge påmelding er avsatt til kvotesamarbeid. For å kansellere et kvotesamarbeid må det sendes melding til postmottak@fiskeridir.no .

I denne bestemmelsen legges eierbegrepet i deltakerforskriften § 2 bokstav a til grunn.

#### § 19. Bifangst

Det er ikke tillatt å ha bifangst av sild i Nordsjøen og Skagerrak ved fiske etter andre arter. Slik bifangst er likevel tillatt når bifangsten kan avregnes fartøyets sildekvote, eller fartøyet er uten adgang til å delta i fisket etter sild.

I fisket etter kolmule og øyepål med småmasket trål er det ikke tillatt med mer enn 10 % bifangst av sild i vekt i de enkelte fangster, av hele fangsten om bord og ved landing, selv om bifangsten kan avregnes fartøyets sildekvote.

For fartøy uten adgang til å delta i fisket etter sild er det begrensninger på bifangst av sild i følgende fiskerier:

- I fisket etter hestmakrell er det ikke tillatt med mer enn 10 % bifangst av sild i vekt i de enkelte fangster, av hele fangsten om bord og ved landing.
- I fisket etter havbrisling er det ikke tillatt med mer enn 10 % sild i vekt ved landing.
- I fisket etter makrell er det ikke tillatt med mer enn 10 % bifangst av sild i vekt i de enkelte fangster, av hele fangsten om bord og ved landing.

#### § 20. Avkortning av kvote ved dumping og neddrepning

Er fangst forsettlig eller uaktsomt dumpet eller på annen måte drept ned, kan Fiskeridirektoratet fatte vedtak om en forholdsmessig avkortning av kvoten.

Fiskeridirektoratets klagesaksenhet er klageinstans.

#### § 21. Meldeplikt ved sprenging av not

Fartøy som fisker med not skal ved notsprenging melde fra på eget skjema til Fiskeridirektoratet.

Fartøy som er underlagt kravet til elektronisk rapportering av fangst- og aktivitetsdata skal melde fra om notsprenging i tråd med forskrift 21. desember 2009 nr. 1743 om posisjonsrapportering og elektronisk rapportering for norske fiske- og fangstfartøy § 12 .

#### § 22. Fisket etter agn

Fiskere som er ført i fiskermanntallet kan bruke not i fisket etter agn til eget forbruk med merkeregistrert fartøy som har under 500 m 3 lasteromsvolum. Omsetning av fangsten er forbudt.

#### § 23. Geografiske sperreområder og avregning av kvote

I perioden fra og med 15. februar til og med 30. april er det forbudt å fiske all sild i området mellom 62° N og en rett linje mellom Lindesnes fyr og Hanstholm fyr innenfor 12 nautiske mil regnet fra grunnlinjene.

Unntak fra forbudet i første ledd kan fremkomme i forskrift om regulering av fisket etter norsk vårgytende sild i 2025 .

Sild som fiskes innenfor grunnlinjene i området mellom 62° N og 61° N i perioden 1. januar til 15. februar skal avregnes kvoten for norsk vårgytende sild.

#### § 24. Stopp i fisket

Fiskeridirektoratet kan stoppe fisket når totalkvoten og gruppekvotene er beregnet oppfisket.

#### § 25. Stenging av områder

Fiskeridirektoratet kan stenge områder ved fare for ulovlig høy innblanding av nordsjøsild under minstemål, jf. høstingsforskriften § 49 første ledd . Stengingen gjelder for en periode på inntil 7 dager. Deretter gjenåpnes området automatisk.

## Kapittel 6. Overtredelsesgebyr, straff og ikrafttredelse

#### § 26. Overtredelsesgebyr

Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av forskriften, kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til havressurslova § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressurslova og deltakerloven .

#### § 27. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften straffes i henhold til havressurslova §§ 60 , 61 , 62 , 64 og 65 og deltakerloven § 31 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

#### § 28. Ikrafttredelse

Forskriften trer i kraft 1. januar 2026 og gjelder til og med 31. desember 2026.
