---
tittel: "Erklæring angående beskyttelse av kulturverdier i tilfelle av væpnet konflikt."
korttittel: "Forskr. ang. beskyttelse av kulturverdier"
refid: "forskrift/1952-12-11-2"
eli: "/eli/forskrift/1952/12/11/2"
departement: "Klima- og miljødepartementet"
ikrafttredelse: ""
---

# Erklæring angående beskyttelse av kulturverdier i tilfelle av væpnet konflikt.

### Artikkel 1

Den norske regjering anser det for å være enhver nasjons plikt innen sitt territorium å treffe tiltak for å beskytte kulturverdier mot ødeleggelse i tilfelle av væpnet konflikt.

Med kulturverdier forståes i denne forbindelse:

- - løsøre og fast eiendom i offentlig og privat eie som er av spesiell historisk eller kunstnerisk verdi, kunstverk, historiske dokumenter, verdifulle bøker, vitenskapelige samlinger.
- - bygninger hvis hovedformål er å gi rom for gjenstander nevnt under a) og som virkelig gjør det,
- - monumentale anlegg av særlig viktighet.

### Artikkel 2

Regjeringen påtar seg å treffe alle rimelige forholdsregler for å beskytte kulturverdier under alle militære operasjoner. Regjeringen vil så vidt mulig avholde seg fra å gjøre bruk av urørlige kulturgjenstander eller deres nærmeste omgivelser til formål som vil kunne utsette dem for angrep.

### Artikkel 3

Regjeringen påtar seg å gi sine væpnete styrker instruks om å respektere kulturverdier uten hensyn til hvilken nasjon de tilhører og ta nødvendige skritt til å hindre plyndring eller ødeleggelse av slike verdier.

### Artikkel 4

Regjeringen vil avstå fra alle fiendtlige handlinger rettet mot sikkerhetsrom som et land har innrettet for å beskytte rørlige kulturgjenstander som er truet av militære operasjoner, under forutsetning av at slike sikkerhetsrom

- - er beliggende i en viss avstand fra steder som en må anta vil bli hjemsøkt av krigsoperasjoner, fra viktige kommunikasjonslinjer og fra store industrisentra,
- - ikke blir brukt, direkte eller indirekte for militære formål.

### Artikkel 5

Regjeringen erklærer seg villig til å innlede forhandlinger med et hvilket som helst land om inngåelse av særavtaler om spesielle tiltak for å beskytte nærmere bestemte kulturverdier, som det er av særlig stor betydning for menneskeheten å bevare.

### Artikkel 6

*Regjeringen anser det for ønskelig at beskyttelsesmerker settes på det sikkerhetsrom som er nevnt i artikkel 4 og på visse urørlige kulturgjenstander, som under ingen omstendigheter hverken direkte eller indirekte må brukes for militære formål, og i hvis nærhet det ikke finnes anlegg som kan betraktes som militære mål.Ovennevnte beskyttelsesmerke skal være et lyseblått triangel på et hvitt sirkelrundt felt. Det skal overlates til de militære myndigheter å treffe avgjørelse om hvor og hvorledes merkene skal anbringes.*

### Artikkel 7

Regjeringen vil sørge for å anbringe beskyttelsesmerker i henhold til bestemmelsene i artikkel 6, og vil ta skritt for å forhindre ethvert misbruk av beskyttelsesmerkene innenfor sitt territorium.

### Artikkel 8

*I tilfelle av fremmed militær okkupasjon skal myndighetene i det okkuperte område gjøre okkupasjonsstyrkene oppmerksom på de urørlige kulturgjenstander som det er av betydning for hele menneskeheten å bevare.I tilfelle av militær okkupasjon av en annen stats område skal det personell som av vedkommende andre stat er satt til å bevare og beskytte kulturverdier, få fortsette i sitt arbeid med mindre det er gyldig grunn til å fjerne dem. De skal beskyttes under utøvelsen av sitt arbeid, og under reiser som de måtte foreta i forbindelse med transport av kulturverdier, skal de gis nødvendig beskyttelse så de kan utføre sine plikter.I tilfelle av militær okkupasjon av en annen stats område skal de ansvarlige myndigheter i samråd med det kompetente personell i vedkommende okkuperte område ta alle nødvendige skritt for å bevare kulturverdier som kan bli skadet. Slike tiltak skal imidlertid innskrenke seg til det strengt nødvendige for å bevare kulturverdiene, med mindre de treffes i fullt samsvar med det kompetente personell.*

### Artikkel 9

Regjeringen er enig i at kulturverdier ikke skal kunne gjøres til gjenstand for represalier.

### Artikkel 10

Regjeringen tar forbehold om at bestemmelsene i artiklene 1 til 8 bare blir å iaktta under forutsetning av gjensidighet fra motpartens side. Blir denne betingelse ikke overholdt, vil regjeringen anmode UNESCO's generaldirektør om å nedsette en internasjonal kommisjon som skal undersøke de handlinger motparten beskyldes for og som angivelig utgjør et brudd på de grunnsetninger som er fastsatt i denne erklæring.

### Artikkel 11

Hvis regjeringen ikke lenger ser seg i stand til å overholde ovennevnte bestemmelser, vil den øyeblikkelig underrette UNESCOs generaldirektør.

### Artikkel 12

Regjeringen anmoder UNESCO's generaldirektør om å gjøre denne erklæring kjent for alle stater.
