---
tittel: "Forskrift om fangstdokumentasjon for makrellstørje (Thunnus thynnus), storøyet tunfisk (bigeye tuna/Thunnus obesus) og sverdfisk (Xiphias gladius)"
korttittel: "Forskr fangstdokumentasjon for makrellstørje mv."
refid: "forskrift/2009-03-20-332"
eli: "/eli/forskrift/2009/03/20/332"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2009-04-06"
sist-endret: "forskrift/2014-02-28-217"
---

# Forskrift om fangstdokumentasjon for makrellstørje (Thunnus thynnus), storøyet tunfisk (bigeye tuna/Thunnus obesus) og sverdfisk (Xiphias gladius)

### § 1. Stedlig og saklig virkeområde

Forskriften gjelder på Norges landterritorium, i farvann under norsk fiskerijurisdiksjon og for norsk fartøy utenfor disse farvann.

Forskriften gjelder for landing, innenlands omsetning, import, eksport og reeksport av fersk og fryst makrellstørje ( Thunnus thynnus ), storøyet tunfisk (bigeye tuna/ Thunnus obesus ) og sverdfisk ( Xiphias gladius ).

### § 2. Definisjoner

I denne forskrift forstås med:

- - eksport av fisk, at fisk som har blitt landet fra norsk fartøy i norsk havn føres ut av Norge,
- - reeksport av fisk, at fisk som har blitt importert til eller landet fra utenlandsk fartøy i Norge, blir ført ut av landet,
- - fangstdokument, elektronisk- eller papirdokument som er godkjent av ansvarlige myndigheter i samsvar med krav i Den internasjonale kommisjonen for bevaring av tunfisk (ICCAT),
- - reeksportdokument, elektronisk- eller papirdokument godkjent av ansvarlige myndigheter i samsvar med krav i Den internasjonale kommisjonen for bevaring av tunfisk (ICCAT) når fisken blir importert via tredjeland til Norge eller blir reeksportert fra Norge.

*Endret vedforskrift 28 feb 2014 nr. 217.*

### § 3. Plikt til å gi opplysninger til utfylling av fangstdokument ved landing

Den som er ansvarlig på norsk fiskefartøy plikter ved landing av makrellstørje, storøyet tunfisk og sverdfisk å gi Fiskeridirektoratet de opplysninger som er nødvendig for å kunne utstede fangstdokument. Den som er ansvarlig på fartøyet plikter å oppbevare kopi av fangstdokumentet i to år etter utstedelse.

*Endret vedforskrift 28 feb 2014 nr. 217.*

### § 4. Plikt til å sende med fangstdokument ved innenlands omsetning

Ved innenlands omsetning av makrellstørje, storøyet tunfisk og sverdfisk som har blitt landet i Norge, skal godkjent fangstdokument utstedt av Fiskeridirektoratet følge med forsendelsen.

### § 5. Forbud mot import og landing fra utenlandsk fartøy uten fangstdokument

Det er forbudt å importere, eller for utenlandsk fartøy å lande, makrellstørje, storøyet tunfisk og sverdfisk dersom fisken ikke følges av fangstdokument. Dersom fisken blir importert via tredjeland skal reeksportdokument følge med forsendelsen i tillegg til fangstdokument.

Importør, eller den som er ansvarlig på det utenlandske fartøyet, skal sende Fiskeridirektoratet kopi av fangstdokument og reeksportdokument straks. Importør plikter å oppbevare kopi av fangstdokument og reeksportdokument i ti år etter importen.

*Endret vedforskrift 28 feb 2014 nr. 217.*

### § 6. Forbud mot eksport uten fangstdokument

Det er forbudt å eksportere makrellstørje, storøyet tunfisk og sverdfisk dersom fisken ikke følges av godkjent fangstdokument utstedt av Fiskeridirektoratet. Eksportør plikter å oppbevare kopi av fangstdokument i ti år etter eksporten.

*Endret vedforskrift 28 feb 2014 nr. 217.*

### § 7. Forbud mot reeksport uten reeksportdokument

Det er forbudt å reeksportere makrellstørje, storøyet tunfisk og sverdfisk dersom forsendelsen ikke følges av fangstdokument og reeksportdokument utstedt av Fiskeridirektoratet. Reeksportør plikter å oppbevare kopi av fangstdokument og reeksportdokument i ti år etter reeksport.

*Endret vedforskrift 28 feb 2014 nr. 217.*

### § 8. Utfylling av fangstdokument

Fiskeridirektoratet kan gi nærmere regler om utfylling av fangstdokument og reeksportdokument.

### § 9. Kontroll

Fiskeridirektoratet og tollvesenet er kontrollmyndigheter etter denne forskriften.

### § 10. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrift straffes i henhold til lov 6. juni 1997 nr. 32 om innførsle- og utførsleregulering § 4 og lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar (havressurslova) § 62 og § 64 . På samme måte straffes medvirkning og forsøk.

### § 11. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 6. april 2009.
