---
tittel: "Forskrift om gebyr og avgift i forbindelse med akvakulturvirksomhet"
korttittel: "Forskrift om gebyrer, akvakulturvirksomhet"
refid: "forskrift/2001-12-21-1597"
departement: "Nærings- og fiskeridepartementet"
ikrafttredelse: "2002-01-01"
sist-endret: "forskrift/2026-01-14-45"
---

# Forskrift om gebyr og avgift i forbindelse med akvakulturvirksomhet

### § 1. Virkeområde

Forskriften gjelder for oppgaver som gjøres av offentlige myndigheter i henhold til lov 17. juni 2005 nr. 79 om akvakultur.

### § 2. Gebyr til statskassen for søknader

For behandling av søknad etter lov nevnt i § 1 , skal søker betale gebyr til statskassen på kr 28 552.

Ved behandling av søknader om tillatelse til fiskepark etter forskrift 7. november 2022 nr. 1929 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret kapittel 6 og fangstbasert akvakultur etter forskrift 15. desember 2014 nr. 1831 om fangstbasert akvakultur , skal søker betale gebyr til statskassen på kr 7 138. Det skal ikke betales gebyr for søknad etter forskrift 17. juni 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 48 .

Dersom kostnadene ved å behandle en søknad som nevnt i første ledd, i vesentlig grad overstiger gebyret for søknadsbehandlingen, kan Fiskeridirektoratet fastsette at søker skal betale gebyr som tilsvarer kostnadene ved å behandle søknaden, herunder kostnader ved innhenting av ekstern vurdering. Før det påløper kostnader som vil overstige det ordinære saksbehandlingsgebyret må Fiskeridirektoratet orientere søker om dette og søker må akseptere å betale kostnadene ved å få behandlet søknaden.

*Endret vedforskrifter 18 des 2009 nr. 1704(i kraft 1 jan 2010),15 des 2014 nr. 1831(i kraft 1 jan 2015),19 nov 2015 nr. 1350,29 des 2020 nr. 3177(i kraft 1 jan 2021),31 jan 2023 nr. 116,8 jan 2024 nr. 47,6 jan 2026 nr. 11,14 jan 2026 nr. 45.*

### § 2a. (Opphevet)

*Tilføyd vedforskrift 29 sep 2006 nr. 1110, opphevet vedforskrift 18 des 2009 nr. 1704(i kraft 1 jan 2010.)*

### § 3. Avgift for tilsyn og kontroll

For hver lokalitet til produksjon av matfisk, stamfisk eller matfisk til forsøks, forsknings-, undervisnings- og visningsformål, samt slaktemerd hvor klarert er lik eller større enn 65 tonn, skal det betales en årlig avgift på kr 16 800,– for tilsyn og kontroll. For lokalitet til fiskepark skal innehaver av tillatelsen betale en årlig avgift på kr 1200,– for tilsyn og kontroll.

For hver lokalitet til produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret hvor klarert biomasse er fra og med 1561 til og med 3119 tonn, i Troms og Finnmark fra og med 1801 til og med 3599 tonn, betales en tilleggsavgift på kr 10 800,–. For hver lokalitet til produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret hvor klarert biomasse er lik eller større enn 3120 tonn, i Troms og Finnmark lik eller større enn 3600 tonn, betales en tilleggsavgift på kr 19 200.

Innehaver av tillatelse til akvakultur av stamfisk av laks, ørret og regnbueørret betaler en tilleggsavgift på kr 19 200,– for tilsyn og kontroll per stamfisktillatelse.

Unntatt fra plikten til avgift er lokaliteter til matfisk, stamfisk eller matfisk til forsøks-, forsknings- og undervisningsformål i ferskvann og lokaliteter til manntallstillatelse.

Avgiften skal beregnes pr. 15. september hvert år.

For hver lokalitet er innehavere av tillatelser som er klarert på lokaliteten solidarisk ansvarlig for betaling av avgiften.

*Endret vedforskrifter 3 juli 2007 nr. 843,21 des 2007 nr. 1707(i kraft 1 jan 2009),18 des 2009 nr. 1704(i kraft 1 jan 2010),1 sep 2010 nr. 1234,23 des 2011 nr. 1503(i kraft 1 jan 2012),19 juni 2013 nr. 678,29 des 2020 nr. 3177(i kraft 1 jan 2021).*

### § 3a. (Opphevet)

*Opphevet vedforskrift 3 juli 2007 nr. 843.*

### § 4. Frafall

Fiskeridirektoratet kan frafalle gebyr og avgift for tilsyn og kontroll etter § 2 og § 3 når særlige grunner foreligger. Vedtak om å opprettholde gebyr kan ikke påklages.

*Endret vedforskrift 18 des 2009 nr. 1704(i kraft 1 jan 2010).*

### § 5. Innbetaling av gebyr og avgift

Gebyr for søknader må være innbetalt til statskassen før søknad tas under behandling. Dokumentasjon for at gebyret er betalt, skal vedlegges søknaden. Søknader som det ikke er betalt gebyr for, anses som ikke fullstendig og vil bli returnert.

Avgift for tilsyn og kontroll skal være innbetalt innen 1. november hvert år, og gjelde for hele angjeldende år.

*Endret vedforskrift 3 juli 2007 nr. 843.*

### § 6. Ikrafttredelse

Denne forskrift trer i kraft 1. januar 2002.

Fra forskriftens ikrafttredelse gjøres følgende endringer i andre forskrifter:

Forskrift om innkreving av gebyr for behandling av søknader i forbindelse med oppdrettsvirksomhet fastsatt ved kgl.res. 5. august 1988 nr. 625 oppheves.
