---
tittel: "forskrift/2017-06-14-742"
refid: "forskrift/2017-06-14-742"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2017-06-14-742

## § 1

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-15-2113

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.
>
> Det ytes stønad til fysioterapi ved sykdom, skade eller lyte. Behandlingen må være av vesentlig betydning for medlemmets sykdom og funksjonsevne.
>

## § 10

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-15-2113

*§ 10 skal lyde:*

> § 10 opphevet.
>
> Kapittel III Takster skal lyde:
>
> En behandling hos fysioterapeut kan være enten en undersøkelse, en individuell behandling eller en gruppebehandling.
>
> Ugyldig takstkombinasjon betyr at takstene ikke kan kombineres i samme behandling.
>
> Forkortelser:Hon. – står for honorar, og angir takstbeløpet i kroner.Ref. – står for refusjonsandel.Egen. – står for egenandel.Merk. – står for merknad.Rep. – står for repetisjon.Repetisjoner:0– betyr at taksten ikke kan repeteres i samme behandling, dvs. at prosedyre/undersøkelse/behandling refunderes én gang selv om den gjentas.Rep. – betyr at taksten kan repeteres flere ganger i samme behandling. Står det i stedet et tall, kan taksten repeteres dette antall ganger.TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.A.Undersøkelse og individuell behandlingA1aUndersøkelse ved igangsetting av behandlingsopplegg eller når henvisende behandler ønsker å få pasienten vurdert/undersøkt av fysioterapeut, inntil 30 minutterUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1c, A1g, D40, F1, F21, F22, F23, G298,-128,-170,-A1, A20A1cTillegg for varighet ut over 30 minutter, jf. takst A1aUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1a, A1g, D40, F1, F21, F22, F23, G142,-142,-0,-A1, A20A1dUndersøkelse ved igangsetting av behandlingsopplegg hos fysioterapeut med rett til å utløse takst A8, A9 eller A2k, eller når henvisende behandler ønsker å få pasienten vurdert/undersøkt av fysioterapeut med rett til å utløse takst A8, A9 eller A2k og ved undersøkelse av barn under 16 år, inntil 30 minutterUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1f, A1g, A1h, D40, F1, F21, F22, F23, G378,-208,-170,-A1, A20A1fTillegg for varighet ut over 30 minutter, jf. takst A1dUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1d, A1g, A1h, D40, F1, F21, F22, F23, G176,-176,-0,-A1, A20A1gTillegg ved undersøkelse i samband med utforming av individuell plan eller tverrfaglig utredning av rehabiliteringspasientUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1a, A1c, A1d, A1f, A1h, D40, F1, F21, F22, F23, G100,-100,-0,-0A1hTillegg for undersøkelse hos manuellterapeut, jf. merknad A4Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A1d, A1f, A1g, D40, F1, F21, F22, F23, G64,-64,-0,-A40A2aBehandling hos fysioterapeut i 20 minUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A2g, A2k, B22, D40, F1, F21, F22, F23, G134,-36,-98,-A1, A30A2bBehandling hos fysioterapeut i 30 minUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A2g, A2k, B22, D40, F1, F21, F22, F23, G211,-57,-154,-A1, A30A2cBehandling hos fysioterapeut i 40 minUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A2g, A2k, B22, D40, F1, F21, F22, F23, G270,-79,-191,-A1, A30A2eBehandling hos fysioterapeut i 60 minUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A2g, A2k, B22, D40, F1, F21, F22, F23, G423,-181,-242,-A1, A30A2fBehandling hos fysioterapeut i 90 minUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A2g, A2k, B22, D40, F1, F21, F22, F23, G605,-305,-300,-A1, A30A2gTillegg for bruk av spesialkonstruert utstyr for medisinsk treningsterapi eller slyngeterapi. Taksten krever samtidig bruk av enten A2a, A2b, A2c, A2e, A2f, A8a eller A9a.Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A2a, A2b, A2c, A2e, A2f, A2k, A8a, A8b, A9a, A9b, B22, D40, F1, F21, F22, F23, G20,-10,-10,-0A2kKompetansetillegg for fysioterapeut med godkjent spesialitet i henhold til Norsk Fysioterapeutforbunds spesialistordning eller med tilsvarende kompetanse. Søknad om å få godkjent kompetanse behandles og avgjøres av Norsk Fysioterapeutforbund. Fysioterapeut må dokumentere sin godkjenning for bruk av taksten overfor Helfo. Taksten krever samtidig bruk av enten A2a, A2b, A2c, A2e eller A2fUgyldig takstkombinasjon: A1a, A1c, A1d, A1f, A1g, A1h, A8a, A8b, A9a, A9b, A10, C33a, C33b, C34a, C34b, C34c, C34d, C34e, C34f45,-45,-0,-0A8aBehandling hos manuellterapeutUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A2g, A8b, D40, F1, F21, F22, F23, G250,-90,-160,-A1, A40A8bTillegg for behandling ut over 20 minutter per påbegynte 10 minutterUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A2g, A8a, D40, F1, F21, F22, F23, G104,-46,-58,-A1, A46A9aBehandling hos fysioterapeut med tilleggskompetanse i psykomotorisk fysioterapiUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt A2g, A9b, B22, D40, F1, F21, F22, F23, G186,-87,-99,-A1, A50A9bTillegg for behandling ut over 20 minutter per påbegynte 10 minutterUgyldig takstkombinasjon: Alle, unntatt A2g, A9a, B22, D40, F1, F21, F22, F23, G91,-57,-34,-A1, A56A10Veiledet trening, minst ½ timeUgyldig takstkombinasjon: Alle30,-5,-25,-A60
>
> Merknad A1
>
> Hver av takstene A1a, A1d, A2a, A2b, A2c, A2e, A2f, A8a og A9a teller som en behandling. Disse takstene kan ikke kombineres i samme behandling, pasienten skal ha fysioterapeutens fulle oppmerksomhet i hele behandlingstiden og overlapping i tid av pasientbehandlinger honoreres ikke.
>
> Inkludert i takstene ligger honorar for for- og etterarbeid, men tidsangivelsen angir den tiden pasienten er til stede ved undersøkelsen eller behandlingen. Innenfor tiden som utløser A1a, A1d, A2a, A2b, A2c, A2e, A2f, A8a, A8b eller A9a og A9b, kan fysioterapeuten skrive journalnotat, henvisninger og rekvisisjoner. Hjelp til av- og påkledning kan også inngå i tiden som det kreves refusjon for.
>
> Merknad A2
>
> Takstene A1a og A1d kan benyttes inntil én gang i løpet av behandlingsserien ved igangsetting av behandlingsopplegg, og kan ikke benyttes ved henvisning til ytterligere behandlinger dersom pasienten allerede er tilstrekkelig utredet. Dersom henvisende behandler i særskilte tilfeller ber om en separat undersøkelse av en pasient eller når henvisende behandler ber om en skriftlig tilbakemelding i løpet av behandlingsserien, og dette medfører at fysioterapeuten må foreta en nærmere undersøkelse av pasienten, kan takstene A1a og A1d utløses ytterligere én gang per behandlingsserie.
>
> Merknad A3
>
> Råd og praktisk veiledning i tilknytning til behandlingsopplegget er inkludert i taksten. Ved lymfødembehandling kan også tid medgått til måltaking og tilpassing av strømper inkluderes i taksten.
>
> Merknad A4
>
> Det er et vilkår for rett til stønad at behandlingen utføres av manuellterapeut. Med manuellterapeut menes i denne forskriften fysioterapeut som er registrert i Helsepersonellregisteret med tilleggskompetansen sykmeldings-, rekvisisjons- og henvisningsrett. Dette gjelder fysioterapeut som:har bestått eksamen i klinisk masterstudium i manuellterapi for fysioterapeuter ved norsk universitet eller tilsvarende utdanning ellerhadde godkjenning for bruk av takst A8 før 1. juli 2015, har bestått eksamen i differensialdiagnostikk, laboratorieanalyser og utdanning i radiologi tilsvarende norsk masterutdanning, og i tillegg har gjennomgått opplæring i trygdefaglige emner mv., jf. forskrift 21. desember 2005 nr. 1668 om unntak fra vilkåret om legeerklæring når kiropraktorer og manuellterapeuter dokumenterer arbeidsuførheten med erklæring.
>
> Taksten kan utløses fra den dato tilleggskompetansen er registrert i Helsepersonellregisteret.
>
> Fysioterapeut som er under masterutdanning i manuellterapi eller godkjent tilsvarende videreutdanning i manuellterapi, kan benytte taksten i forbindelse med veiledet praksis som er nødvendig for å få godkjent utdanningen.
>
> Merknad A5
>
> Det er et vilkår for rett til stønad at behandlingen utføres av fysioterapeut som:har bestått eksamen i klinisk masterstudium i psykiatrisk og psykosomatisk fysioterapi (120 studiepoeng) eller tilsvarende utdanning, og har gjennomført 20 timer egenbehandling hos fysioterapeut med rett til å utløse takst A9 ellerhar bestått eksamen i videreutdanning i psykomotorisk fysioterapi ved Høgskolen i Oslo og Akershus (60 studiepoeng) og i tillegg bestått eksamen i masterstudium som er relevant for fagfeltet psykiatrisk og psykosomatisk fysioterapi (120 studiepoeng), og har gjennomført 20 timer egenbehandling hos fysioterapeut med rett til å utløse takst A9 ellerhar godkjenning for bruk av takst A9 per 31. desember 2015.
>
> Taksten kan utløses fra den dato tilleggskompetansen er registrert i Helsepersonellregisteret. Dette gjelder ikke for de som har godkjenning for bruk av takst A9 per 31. desember 2015.
>
> Fysioterapeut som har rett til refusjon som utdanningskandidat i forbindelse med masterstudium i psykiatrisk og psykosomatisk fysioterapi eller videreutdanning i psykomotorisk fysioterapi, kan benytte taksten i forbindelse med veiledet praksis som er nødvendig for å få godkjent utdanningen.
>
> Merknad A6
>
> Utgifter til veiledet trening dekkes på følgende vilkår:Medlemmet må ha vært til individuell undersøkelse og være i et pågående behandlingsoppleggFysioterapeuten vurderer at egentrening ikke vil gi et tilfredsstillende resultatFysioterapeuten er tilgjengelig for råd og veiledning.
>
> Taksten kan benyttes når pasienten i løpet av behandlingsperioden trener på instituttet etter et individuelt tilpasset treningsprogram. Taksten kan benyttes inntil 5 ganger mellom to behandlinger.TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.B.Aktiv oppvarmingB22Aktiv oppvarming ved bruk av ergometersykkel, tredemølle mv.Ugyldig takstkombinasjon A1a, A1c, A1d, A1f, A1g, A1h, A8a, A8b, A10, C33a, C33b, C34a, C34b, C34c, C34d, C34e, C34f, C34g, C34h21,-0,-21,-B10
>
> Merknad B1
>
> Takst B22 krever samtidig bruk av en av takstene A2a, A2b, A2c, A2e, A2f, A9.TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.C.Behandling i grupperBehandling i gruppe på inntil 6 barn under 16 årC33aFor de første tre barn i 60 minutter, pr. pasientUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt D40, F1, F21, F22, F23,250,-250,-0,-C1, C20C33bFor de neste tre barn i 60 minutter, pr. pasientUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt D40, F1, F21, F22, F23,190,-190,-0,-C1, C2Behandling i grupper på inntil 10 personerC34aFor de første fem personer i 30 minutter, pr. pasientUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt C34g, C34h, D40, F1, F21, F22, F23,70,-15,-55,-C1, C20C34bFor de neste fem (6–10) personer i 30 minutter, pr. pasientUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt C34g, C34h, D40, F1, F21, F22, F23,55,-0,-55,-C1, C200C34cFor de første fem personer i 60 minutter, pr. pasientUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt C34g, C34h, D40, F1, F21, F22, F23,129,-32,-97,-C1, C20C34dFor de neste fem (6–10) personer i 60 minutter, pr. pasientUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt C34g, C34h, D40, F1, F21, F22, F23,97,-0,-97,-C1, C20C34eFor de første fem personer i 90 minutter, pr. pasientUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt C34g, C34h, D40, F1, F21, F22, F23,190,-52,-138,-C1, C20C34fFor de neste fem (6–10) personer i 90 minutter, pr. pasientUgyldig takstkombinasjon: Alle unntatt C34g, C34h, D40, F1, F21, F22, F23,138,-0,-138,-C1, C20C34gTillegg for behandling i basseng, pr. pasientTaksten krever samtidig bruk av enten C34a, C34b, C34c, C34d, C34e eller C34f.Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt C34a, C34b, C34c, C34d, C34e, C34f, C34h, D40, F1, F21, F22, F23,34,-13,-21,-C10C34hTillegg for behandling i grupper på 2–4 deltakere, pr. pasient. Taksten krever samtidig bruk av takst C34a, C34c eller C34e.Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt C34a, C34c, C34e, C34g, D40, F1, F21, F22, F23,25,-25,-0,-0
>
> Merknad C1
>
> Utgifter til behandling i grupper dekkes på følgende vilkår:Medlemmet må ha vært til individuell undersøkelse og/eller behandling.Fysioterapeuten må være til stede i hele behandlingstiden og følge opp hver person i gruppen.Lokaler og utstyr må være tilpasset antall personer i gruppen.
>
> Ved gruppebehandling gjelder krav til dokumentasjon og epikrise, jf. § 5 i denne forskriften.
>
> Merknad C2
>
> Hver av takstene C33a, C33b, C34a, C34b, C34c, C34d, C34e og C34f teller som en behandling. Overlapping i tid mellom gruppebehandlinger honoreres ikke.TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.D.Behandling av pasient over 80 år/rullestolbrukerD40Tillegg for undersøkelse og/eller behandling av pasient over 80 år/rullestolbrukerUgyldig takstkombinasjon: A10, E50a, E50b, E51a, E51b, E51c, E5217,-17,-0,-0E.SamhandlingE50aMøtegodtgjørelse med reisetid når fysioterapeuten deltar i planlagt samarbeidsmøte med annet fagpersonell som ledd i et behandlings- eller rehabiliteringsopplegg for enkeltpasienter. Beregnes for arbeid i inntil en halv time. Taksten beregnes for den samlede møte-/reisetid, ikke per pasient. Taksten kan også brukes ved planlagte telefonmøter.Ugyldig takstkombinasjon: Alle, unntatt E50b310,-310,-0,-E10E50bSenere per påbegynt halvtimeUgyldig takstkombinasjon: Alle, unntatt E50a310,-310,-0,-E1rep.E51aTelefonsamtale/skriftlig kommunikasjon med annet fagpersonell om enkeltpasientUgyldig takstkombinasjon: Alle125,-125,-0,-E20E51bSkriving av epikrise eller tilbakemelding til henvisende behandler når dette gjøres uten samtidig undersøkelse eller behandling.Ugyldig takstkombinasjon: Alle210,-210,-0,-0E51cSkriving av henvisninger og rekvisisjoner når dette gjøres uten samtidig undersøkelse eller behandling. Taksten kan ikke benyttes ved rekvirering av pasientreiser.Ugyldig takstkombinasjon: Alle210,-210,-0,-0E52Nødvendig samtale med pårørende/foresatte som ledd i pasientens behandlings- eller rehabiliteringsopplegg, per påbegynt 15 min. Taksten kan repeteres en gang. Grunnlaget for bruk av taksten skal framgå av journalnotat.Ugyldig takstkombinasjon: Alle140,-140,-0,-1
>
> Merknad E1
>
> Taksten kan ikke benyttes som godtgjørelse for fast oppsatte samarbeidsmøter, med mindre det gjelder samarbeid om konkrete pasienter. Samarbeidet kan omfatte vurdering av diagnose og funksjonsnivå, kartlegging av rehabiliteringsbehov, utarbeiding og oppfølging av rehabiliteringsplan, tilrettelegging av miljø mv. Taksten kan ikke benyttes når det gjennomføres undersøkelse og behandling av pasient i samarbeid med annet fagpersonell. Skyssgodtgjørelse kan kreves i tillegg etter forskrift om dekning av utgifter til transport av helsepersonell m.m. i forbindelse med reise for å foreta undersøkelse og behandling.
>
> Merknad E2
>
> Taksten kan også benyttes av manuellterapeut ved kommunikasjon med fysioterapeut i den kommunale helse- og omsorgstjenesten. Taksten kan ikke benyttes for kommunikasjon med henvisende behandler ved oppstart av behandlingsserien.TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.F.Behandling i pasientens hjem m.m.F1Tillegg ved behandling i pasientens hjemUgyldig takstkombinasjon: A10, E50a, E50b, E51a, E51b, E51c, E52124,-124,-0,-F10F21Reise pr. kilometer med bil, motorsykkel, togUgyldig takstkombinasjon: A10, E50a, E50b, E51a, E51b, E51c, E52, F22, F239, –9,-0,-F2rep.F22Reise med annet transportmiddel (herunder til fots) for hver påbegynte halvtimeUgyldig takstkombinasjon: A10, E50a, E50b, E51a, E51b, E51c, E52, F21, F2367,-67,-0,-F2, F3rep.F23I byer og bymessig bebygde strøk hvor det er innført fast skysstillegg, ytes det et fast reisetillegg i stedet for reisetillegg som nevnt i F21, jf. § 5 i forskrift om dekning av utgifter til transport av helsepersonell m.m. i forbindelse med reise for å foreta undersøkelse eller behandling.Ugyldig takstkombinasjon: A10, E50a, E50b, E51a, E51b, E51c, E52, F21, F2267,-67,-0,-0
>
> Merknad F1
>
> Tillegget gis også ved behandling av barn, eldre, funksjonshemmede og kronisk syke i barnehage, skole og dagsenter. Det er et vilkår at pasienten ikke kan møte i fysioterapeutens institutt uten spesielt transportmiddel og/eller ledsager. Dersom samme pasient mottar undersøkelse og behandling eller flere behandlinger fortløpende samme dag, kan taksten bare utløses en gang.
>
> Merknad F2
>
> Beregningsgrunnlaget for reisetillegget er antall tilbakelagte kilometer. Ved beregning av veglengden avrundes samlet antall kilometer ved fram- og tilbakereisen til nærmeste hele antall kilometer.
>
> Veglengden regnes fra fysioterapeutens kontor (bolig), men skjer utreisen fra et midlertidig oppholdssted, regnes fra dette hvis reisen derfra til pasienten er kortere.
>
> Ved hjemmebehandling under fast kontordagsreise regnes reisetillegg bare for det antall kilometer som fysioterapeuten reiser ekstra i anledning av hjemmebehandlingen.
>
> Merknad F3
>
> Vilkåret for å yte reisetillegg er at det er nødvendig å utføre behandlingen og at pasienten på grunn av sin helsetilstand ikke kan møte frem på behandlingsstedet.
>
> Reisetillegget beregnes for den tiden fysioterapeuten bruker på reise tur/retur til pasient. Ved besøksrunde skal det regnes for samlet reisetid og ikke per pasient. Tiden som går med til behandling skal ikke medregnes.TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.G.Tillegg for ubekvem arbeidstidGVed behandling av cystisk fibrose, artogryfose, congenit, myopati, mrb duchenne og spinal muskelatrofi ytes det et tillegg til takstene når pasienten har behov for øyeblikkelig hjelp på ubekvem arbeidstid. Tillegget kan også ytes når det foreligger en varig lidelse eller følgetilstand som anfallsmessig/periodevis kan medføre livstruende åndedrettsbesvær der fysioterapi anses å være adekvat behandlingstiltak. Tillegget settes til 75 prosent av summen av honorartakst og eventuelt reisetillegg og hjemmebehandlingstillegg.Ugyldig takstkombinasjon: C34a, C34b, C34c, C34d, C34e, C34f, C34g, C34h, E50a, E50b, E51a, E51b, E51c, E52G10
>
> Merknad G1
>
> Med ubekvem arbeidstid menes tidsrommet mellom klokken 1800 og klokken 0800, eller mellom klokken 0000 lørdag og klokken 2400 søndag og mellom klokken 0000 og 2400 på helge- og høytidsdager, samt mellom klokken 1200 og 2400 på jul- og nyttårsaften.
>
> Dersom fysioterapeuten har henlagt sin vanlige arbeidstid til disse tidspunktene, ytes ikke tillegget.TakstTekstHon.Ref.Egen.Merk.Rep.H.Elektronisk samhandlingH2aElektronisk samhandling via Helsenettet, herunder innrapportering av oppgjørskrav/egenandelsopplysninger til Helfo.Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt H2b846,-846,-0,-H10H2bTillegg for fysioterapeut som ikke deler kostnaden ved oppkobling og medlemskap i Norsk Helsenett med andre behandlere.Ugyldig takstkombinasjon: Alle unntatt H2a508,-508,-0,-H10
>
> Merknad H1:
>
> Taksten kan benyttes av fysioterapeuter med driftsavtale med kommunen. Taksten kan benyttes en gang per kalendermåned og maksimalt 12 ganger per kalenderår per hjemmel når oppgjør sendes elektronisk via Helsenettet. Vikar kan på vegne av hjemmelsinnehaver kreve taksten dersom det er inngått skriftlig avtale med hjemmelsinnehaver om dette. I tillegg kan utdanningskandidater utløse taksten.
>

## § 2

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-15-2113

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.
>
> Fysioterapeuten avgjør behandlingsform, behandlingstid og antall behandlinger på bakgrunn av tilgjengelig informasjon og egen vurdering av pasientens behov. Fysioterapeuten er ansvarlig for at iverksatt behandling er forsvarlig, jf. helsepersonelloven § 4.
>
