---
tittel: "forskrift/1963-01-25-9722"
refid: "forskrift/1963-01-25-9722"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1963-01-25-9722

## § 2-15

### 2003-09-01 — forskrift/2003-07-21-979

*§ 2-15 skal lyde:*

> Våpenloven § 29 første ledd om 18-års aldersgrense gjelder også ved overlatelse av luft- og fjærvåpen herunder luftvåpen drevet med gass, paintballvåpen og air soft gun.
>
> Det er forbudt uten politimesterens tillatelse å eie eller inneha luft- og fjærvåpen, herunder luftvåpen drevet med gass, som har grovere kaliber enn 4,5 mm. Kravet om ervervstillatelse gjelder ikke for paintballvåpen og air soft gun. Denne bestemmelsen får ikke anvendelse på luft- og fjærvåpen som er ervervet før 1. januar 2001.
>
> Tillatelse som nevnt i foregående ledd kan bare gis til den som fyller våpenlovens krav til vandel og personlige egenskaper. For øvrig må behovet for luft- og fjærvåpen ikke godtgjøres nærmere. Politimesteren kan gi dispensasjon fra 18-årskravet på de vilkår som fremgår av § 2-1 annet og tredje ledd.
>

## § 11-2

### 2003-09-01 — forskrift/2003-07-21-979

*§ 11-2 og § 11-3 skal lyde:*

> § 11-2.Levering fra autorisert forhandler
>
> Den som har bevilling til å drive handel med skytevåpen, våpendeler eller ammunisjon, må bare foreta levering til forbruker når denne kan legge frem gyldig ervervstillatelse for det (art og kvantum) som bestillingen gjelder (§ 3-8 og § 8-4), når slik ervervstillatelse er nødvendig, eller tillatelse fra politiet når kjøperen er under 18 år.
>
> Levering til annen forhandler må bare finne sted når denne kan godtgjøre at han har bevilling til å drive handel med slike varer som bestillingen gjelder. Ved slik levering plikter leverandøren å sende melding til politimesteren (for våpen) eller politiet (lensmannen) (for ammunisjon) i det distrikt hvor han har forretningssted om dette med opplysning om:dato for leveringen,navn og adresse på mottakeren,antall, type eller art, fabrikkmerke, modellbetegnelse, kaliber, mekanisme (type) og nummer på våpen (våpendeler) eller kvantum og art av ammunisjon som leveres.
>
> Politiet kan pålegge forhandleren å gi meldingen i elektronisk form.
>
> § 11-3.Autorisert forhandlers plikt til å føre fortløpende fortegnelser mv.
>
> Den som har bevilling til å drive handel med skytevåpen (våpendeler), plikter å føre en fortløpende fortegnelse over alle kjøp, salg og utlån mv. av kontrollpliktige våpen (deler). Fortegnelsen skal inneholde opplysning om:dato for mottakingen/leveringen,navnet på selgeren/kjøperen,antall, type eller art, fabrikkmerke, modellbetegnelse, kaliber, mekanisme (type) og nummer på våpen (våpendeler) som mottas/leveres.
>
> Ved salg mv. vedlegger forhandleren et eksemplar av forbrukerens ervervstillatelse eller annen forhandlers bestilling. Ved kjøp mv. vedlegges et eksemplar av leverandørens faktura (fraktseddel).
>
> Ved innførsel av skytevåpen og våpendeler plikter forhandleren å sette opp en oppgave som nevnt i første ledd over innførte skytevåpen (våpendeler). Forhandleren plikter innen 10 dager etter at våpnene (våpendelene) har ankommet lager å sende slik oppgave til politimesteren i det distrikt hvor han har forretningssted. Politiet kan pålegge forhandleren å gi oppgaven i elektronisk form.
>
> Forhandleren plikter videre ved utgangen av hvert kvartal å sette opp ajourført oppgave over sitt lager av kontrollpliktige skytevåpen (våpendeler). Oppgaven skal inneholde opplysning om antall, art, fabrikkmerke, modellbetegnelse, kaliber, mekanisme (type) og nummer.
>
> Forhandleren plikter innen 10 dager etter utløpet av hvert kvartal å sende en avskrift av den ajourførte oppgave over sitt lager av skytevåpen og av fortegnelsen over kjøp og salg av våpen i siste kvartal til politimesteren i det distrikt hvor han har forretningssted. Politiet kan pålegge forhandleren å gi oppgaven i elektronisk form.
>

## § 13-8

### 2003-09-01 — forskrift/2003-07-21-979

*Ny § 13-8 skal lyde:*

> § 13-8.Merking av skytevåpen ved ervervsmessig tilvirkning av skytevåpen
>
> Tilvirkeren plikter å merke skytevåpen og våpendeler etter nærmere retningslinjer gitt av Politidirektoratet.
>

## § 14-9

### 2003-09-01 — forskrift/2003-07-21-979

*Ny § 14-9 skal lyde:*

> § 14-9.Merking av skytevåpen ved tilvirkning av skytevåpen til eget bruk
>
> Tilvirkeren plikter å merke skytevåpen og våpendeler etter nærmere retningslinjer gitt av Politidirektoratet.
>

## § 16-7

### 2003-09-01 — forskrift/2003-07-21-979

*§ 16-7 og § 16-8 skal lyde:*

> § 16-7.Krav til søknad om innførsel
>
> Søknad om innførselstillatelse må dateres og underskrives av søkeren.
>
> Gjelder søknader ervervsmessig innførsel av skytevåpen, våpendeler eller ammunisjon som ikke går inn under lov av 14. juni 1974 nr. 39 om eksplosive varer1eller brann- og eksplosjonsvernloven av 14. juni 2002 nr. 20, må søknaden inneholde opplysning om:søkerens (firmaets) fulle navn og adresse,ved innførsel av skytevåpen/våpendeler; antall, type eller art, fabrikkmerke, modellbetegnelse, mekanisme (type), kaliber,ved innførsel av ammunisjon; kvantum og vekt,leverandørens navn og adresse,varepartiet antas å ville komme i flere sendinger,hvem som har gitt søkeren bevilling til å drive handel med skytevåpen mv.
>
> Et eksemplar av dokument som viser kjøpesummen må vedlegges søknaden.
>
> Et beløp til dekning av gebyret må enten vedlegges søknaden eller betales innen 14 dager etter at innførselstillatelse er gitt.
>
> 1Gjelder kun for Svalbard.
>
> § 16-8.Politiets tillatelse til innførsel av skytevåpen, våpendeler og ammunisjon
>
> Tillatelse til ervervsmessig innførsel av skytevåpen, våpendeler og ammunisjon som ikke går inn under lov av 14. juni 1974 nr. 39 om eksplosive varer1eller brann- og eksplosjonsvernloven av 14. juni 2002 nr. 20, gis på fastsatt skjema som sendes til søkeren i utfylt, datert, stemplet og nummerert stand. Det må gis særskilt innførselstillatelse for hvert vareparti.
>
> Tillatelse skal være datert og underskrevet av politimesteren og inneholde opplysninger om:fullt navn og adresse på den som har fått tillatelsen,ved innførsel av skytevåpen/våpendeler; type eller art, antall, fabrikkmerke, modellbetegnelse, mekanisme (type), kaliber,ved innførsel av ammunisjon; kvantum og vekt,leverandørens navn og adresse.
>
> Tillatelse til innførsel av skytevåpen til eget bruk gis ved datert påtegning på de 3 innsendte eksemplarer av skjema for søknad om tillatelse til å erverve og inneha skytevåpen.
>
> Alle innførselstillatelser gjelder for et tidsrom av 3 måneder. De kan etter søknad forlenges for ytterligere 3 måneder. Slik forlengelse av gyldighetstiden gis uten betaling av gebyr.
>
> 1Gjelder kun for Svalbard.
>

## § 16-16

### 2003-09-01 — forskrift/2003-07-21-979

*Ny § 16-16 skal lyde:*

> § 16-16.Merking av skytevåpen ved ervervsmessig innførsel av skytevåpen
>
> Den som innfører registreringspliktige skytevåpen plikter å merke skytevåpen og våpendeler etter nærmere retningslinjer gitt av Politidirektoratet.
>

## § 17-4

### 2003-09-01 — forskrift/2003-07-21-979

*Ny § 17-4 skal lyde:*

> § 17-4.Merking av skytevåpen ved ikke-ervervsmessig innførsel av skytevåpen
>
> Den som innfører registreringspliktige skytevåpen plikter å merke skytevåpen og våpendeler etter nærmere retningslinjer gitt av Politidirektoratet.
>

## § 23-3

### 2003-09-01 — forskrift/2003-07-21-979

*§ 23-3 nytt siste punktum skal lyde:*

> Utgifter ved merking av skytevåpen betales av den som tilvirker skytevåpen etter reglene i denne forskrift kap. 13 eller kap. 14 eller den som innfører skytevåpen etter reglene i denne forskrift kap. 16 eller kap. 17.
>
