---
tittel: "forskrift/2018-12-05-1812"
refid: "forskrift/2018-12-05-1812"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2018-12-05-1812

## § 3

### 2020-01-13 — forskrift/2020-01-13-43

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Følgende tiltak kan støttes:Opprydding av marin forsøpling, og koordinering av slike prosjekter ogProsjekter med hensikt å forebygge marin forsøpling.
>

## § 4

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-03-3478

*§ 4 Krav til søknaden skal lyde*

> Søknad om tilskudd skal sendes til Senter mot marin forsøpling gjennom Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen søknadsfristen, som blir kunngjort på Senter mot marin forsøplings nettsider. Senter mot marin forsøpling kan be om utfyllende opplysninger som er nødvendige for å behandle søknaden.
>

### 2024-02-06 — forskrift/2024-02-06-693

*§ 4 skal lyde:*

> Søknad om tilskudd skal sendes til Miljødirektoratet gjennom Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen søknadsfristen, som blir kunngjort på Miljødirektoratets nettsider. Miljødirektoratet kan be om utfyllende opplysninger som er nødvendige for å behandle søknaden.
>

## § 5

### 2022-01-01 — forskrift/2021-12-03-3478

*§ 5 Krav til rapportering skal lyde*

> Mottaker av tilskudd skal levere sluttrapport og sluttregnskap til Senter mot marin forsøpling gjennom Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen fristen fastsatt i tildelingsvedtaket. Senter mot marin forsøpling kan fastsette nærmere krav til rapporteringen i tildelingsvedtaket.
>

### 2024-02-06 — forskrift/2024-02-06-693

*§ 5 skal lyde:*

> Mottaker av tilskudd skal levere sluttrapport og sluttregnskap til Miljødirektoratet gjennom Miljødirektoratets elektroniske søknadssenter innen fristen fastsatt i tildelingsvedtaket. Miljødirektoratet kan fastsette nærmere krav til rapporteringen i tildelingsvedtaket.
>
