---
tittel: "forskrift/2000-12-22-1416"
refid: "forskrift/2000-12-22-1416"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-22-1416

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-184

*§ 7, § 8 og § 9 skal lyde:*

> § 7.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> § 8.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særskilte tilfeller dispensere fra forskriftens bestemmelser, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 9.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak fattet i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

## § 1

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-28-751

*§ 1 skal lyde:*

> Formålet med forskriften er å fastsette beskyttelsestiltak mot overførbare spongiforme encefalopatier hos produksjonsdyr.
>

## § 10

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-28-751

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Ikrafttredelse
>
> Denne forskriften trer i kraft 1. januar 2001.
>
> Bestemmelser i denne forskriften går foran bestemmelser i forskrift av 8. august 2000 nr. 884 om fôrvarer og forskrift av 18. mars 1999 nr. 364 om fôrvarer til fisk.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-184

*§ 10 annet ledd skal lyde:*

> Bestemmelser i denne forskriften går foran bestemmelser i forskrift av 7. november 2002 nr. 1290 om fôrvarer.
>
> Vedlegg 1 punkt 2 skal lyde:Dikalsiumfosfat fra avfettede ben skal stamme fra ben som av Mattilsynet er funnet egnet til humant konsum, og være produsert ved en prosess som sikrer at alt benmateriale er knust i småpartikler og avfettet med varmt vann, og deretter behandlet etter en prosess som beskrevet i vedtak 2001/9/EF vedlegg II punkt 2.
>
> Vedlegg 1 punkt 3 første ledd skal lyde:Fôrvarer med innhold av dikalsiumfosfat fra avfettede ben kan kun fremstilles i anlegg som ikke produserer fôrvarer til drøvtyggere, og som er spesielt godkjent for den aktuelle produksjonen av kompetent myndighet. I Norge er dette Mattilsynet.
>
> Vedlegg 1 punkt 3 annet ledd første kolon skal lyde:
>
> Mattilsynet kan etter søknad godkjenne produksjon av fôrvarer til drøvtyggere i anlegg som produserer fôr med innhold av dikalsiumfosfat, på følgende vilkår:
>
> Vedlegg 1 punkt 3 tredje ledd skal lyde:
>
> Mattilsynet vil foreta stikkprøvekontroller for å sikre at fôr til drøvtyggere ikke inneholder ulovlige foredlede animalske proteiner.
>
> Vedlegg 1 punkt 6 annet ledd skal lyde:
>
> Mattilsynet kan dersom det kan godtgjøres at risikoen for feilfôring er minimal, tillate at fôrvarer med innhold dikalsiumfosfat fra avfettede ben lagres og brukes på gårdsbruk med drøvtyggere.
>
> Vedlegg 2 punkt 2 første ledd skal lyde:Fôrvarer med innhold av hydrolyserte proteiner kan kun fremstilles i anlegg som ikke produserer fôrvarer til drøvtyggere, og som er spesielt godkjent for den aktuelle produksjonen av kompetent myndighet. I Norge er dette Mattilsynet.
>
> Vedlegg 2 punkt 2 andre ledd første kolon skal lyde:
>
> Mattilsynet kan etter søknad godkjenne produksjon av fôrvarer til drøvtyggere i anlegg som produserer fôr med innhold av hydrolyserte proteiner, på følgende vilkår:
>
> Vedlegg 2 punkt 2 tredje ledd skal lyde:
>
> Mattilsynet vil foreta stikkprøvekontroller for å sikre at fôr til drøvtyggere ikke inneholder ulovlige foredlede animalske proteiner.
>
> Vedlegg 2 punkt 5 andre ledd skal lyde:
>
> Mattilsynet kan dersom det kan godtgjøres at risikoen for feilfôring er minimal, tillate at fôrvarer med innhold av hydrolyserte proteiner fra avfettede ben lagres og brukes på gårdsbruk med drøvtyggere.
>

## § 4

### 2001-05-04 — forskrift/2001-05-04-459

*§ 4 annet ledd bokstav c skal lyde:*

> dikalsiumfosfat og hydrolyserte proteiner som fyller vilkårene i vedlegg 1 og 2 til denne forskriften.
>

## § 6

### 2001-05-04 — forskrift/2001-05-04-459

*§ 6 nytt tredje til sjette ledd skal lyde:*

> Foredlede animalske proteiner som ikke er beregnet som fôr til produksjonsdyr, kan utføres til eller innføres fra andre land innen EØS-området på følgende vilkår:Mottakende EØS-land skal ha gitt tillatelse til mottak av de aktuelle foredlede animalske proteinene,De foredlede animalske proteinene skal følges av et offisielt helsesertifikat etter mal i Kvedtak 2001/9/EF vedlegg V, ogDe foredlede animalske proteinene må transporteres direkte til mottaksanlegget i forseglede containere eller transportmidler på en slik måte at en unngår søl.
>
> Foredlede animalske proteiner som ikke er beregnet som fôr til produksjonsdyr, kan utføres til tredjeland på følgende vilkår:Det må på forhånd foreligge en bilateral avtale med vedkommende lands myndigheter hvor vedkommende tredjeland forplikter seg til ikke å bruke de animalske proteinene til et formål som er forbudt etter denne forskriften, ogDe foredlede animalske proteinene skal følges av et offisielt helsesertifikat etter mal i Kvedtak 2001/9/EF vedlegg V.
>
> Bestemmelsene i tredje og fjerde ledd gjelder ikke for kjæledyrfôr i henhold til Rdir. 1992/118/EØF vedlegg 1 kapittel 4 eller for fiskemel, dikalsiumfosfat og hydrolyserte proteiner som tilfredsstiller kravene i denne forskriftens vedlegg 1 og 2 og/eller Kvedtak 2001/9/EF vedlegg I-III.
>
> Bestemmelsene i tredje ledd gjelder heller ikke for foredlede animalske proteiner som fyller vilkårene i Kvedtak 1997/735/EØF artikkel 4.
>
> § 6 nåværende tredje ledd blir syvende ledd.
>
> Nytt vedlegg 1 skal lyde:
>
> Vedlegg 1
>
> Dikalsiumfosfat som stammer fra avfettede ben kan brukes i fôr til andre produksjonsdyr enn drøvtyggere, på følgende vilkår:Dikalsiumfosfat skal være produsert i anlegg godkjent i henhold til artikkel 5(2) i Rdir. 1990/667/EØF, jf. forskrift av 5. november 1999 nr. 1148 om transport av animalsk avfall og anlegg som behandler animalsk avfall § 7.Dikalsiumfosfat fra avfettede ben skal stamme fra ben som av kjøttkontrollen er funnet egnet til humant konsum, og være produsert ved en prosess som sikrer at alt benmateriale er knust i småpartikler og avfettet med varmt vann, og deretter behandlet etter en prosess som beskrevet i Kvedtak 2001/9/EF vedlegg II punkt 2.Fôrvarer med innhold av dikalsiumfosfat fra avfettede ben kan kun fremstilles i anlegg som ikke produserer fôrvarer til drøvtyggere, og som er spesielt godkjent for den aktuelle produksjonen av kompetent myndighet. I Norge er dette Statens landbrukstilsyn.Statens landbrukstilsyn kan etter søknad godkjenne produksjon av fôrvarer til drøvtyggere i anlegg som produserer fôr med innhold av dikalsiumfosfat, på følgende vilkår:transport og lagring av fôrvarer til drøvtyggere skal skje fullstendig adskilt fra fôrvarer som ikke er beregnet til drøvtyggere,ferdige fôrblandinger til drøvtyggere skal lagres, transporteres, fremstilles og emballeres fullstendig adskilt fra fôrblandinger med innhold av dikalsiumfosfat, ogprodusenten skal ha journal som angir innkjøp og bruk av dikalsiumfosfat fra avfettede ben og salg av fôrvarer som inneholder dikalsiumfosfat fra avfettede ben. Journalen skal være tilgjengelig for tilsynsmyndigheten.Statens landbrukstilsyn vil foreta stikkprøvekontroller for å sikre at fôr til drøvtyggere ikke inneholder ulovlige foredlede animalske proteiner.Fôrvarer med innhold av dikalsiumfosfat fra avfettede ben skal merkes med «Fôrvaren inneholder dikalsiumfosfat fra avfettede ben. Det er forbudt å bruke denne fôrvaren til drøvtyggere.»Fôrvarer med innhold av dikalsiumfosfat fra avfettede ben skal transporteres på transportmidler som ikke samtidig transporterer fôr til drøvtyggere. Før transportmiddelet kan brukes til transport av fôr til drøvtyggere, skal det vaskes grundig.Bruk og lagring av fôrvarer med innhold av dikalsiumfosfat fra avfettede ben er forbudt på gårdsbruk med drøvtyggere. Forbudet omfatter ikke bruk og lagring av kjæledyrfôr.Statens dyrehelsetilsyn ved distriktsveterinæren kan dersom det kan godtgjøres at risikoen for feilfôring er minimal, tillate at fôrvarer med innhold dikalsiumfosfat fra avfettede ben lagres og brukes på gårdsbruk med drøvtyggere.
>
> Nytt vedlegg 2 skal lyde:
>
> Vedlegg 2
>
> Hydrolyserte proteiner fra huder og skinn kan brukes i fôr til andre produksjonsdyr enn drøvtyggere, på følgende vilkår:Hydrolyserte proteiner fra huder og skinn skal:være produsert av huder og skinn som stammer fra dyr som er slaktet og av tilsynsmyndigheten funnet egnet for humant konsum på grunnlag av ante og post mortem undersøkelse,være produsert i en prosess som inkluderer tilstrekkelige tiltak for å minimalisere kontaminering slik dette er beskrevet i Kvedtak 2001/9/EF vedlegg III punkt 2, ogvære prøvetatt etter prosessering og funnet å ha en molekylvekt lavere enn 10.000 dalton.Fôrvarer med innhold av hydrolyserte proteiner kan kun fremstilles i anlegg som ikke produserer fôrvarer til drøvtyggere, og som er spesielt godkjent for den aktuelle produksjonen av kompetent myndighet. I Norge er dette Statens landbrukstilsyn.Statens landbrukstilsyn kan etter søknad godkjenne produksjon av fôrvarer til drøvtyggere i anlegg som produserer fôr med innhold av hydrolyserte proteiner, på følgende vilkår:transport og lagring av fôrvarer til drøvtyggere skal skje fullstendig adskilt fra fôrvarer som ikke er beregnet til drøvtyggere,ferdige fôrblandinger til drøvtyggere skal lagres, transporteres, fremstilles og emballeres fullstendig adskilt fra fôrblandinger med innhold av hydrolyserte proteiner, ogprodusenten skal ha journal som angir innkjøp og bruk av hydrolyserte proteiner og salg av fôrvarer som inneholder hydrolyserte proteiner. Journalen skal være tilgjengelig for tilsynsmyndigheten.Statens landbrukstilsyn vil foreta stikkprøvekontroller for å sikre at fôr til drøvtyggere ikke inneholder ulovlige foredlede animalske proteiner.Fôrvarer med innhold av hydrolyserte proteiner skal merkes med «Fôrvaren inneholder hydrolyserte proteiner. Det er forbudt å bruke denne fôrvaren til drøvtyggere.»Ikke emballerte fôrvarer med innhold av hydrolyserte proteiner skal transporteres på transportmidler som ikke samtidig transporterer fôr til drøvtyggere. Før transportmiddelet kan brukes til transport av fôr til drøvtyggere, skal det vaskes grundig.Bruk og lagring av fôrvarer med innhold av hydrolyserte proteiner er forbudt på gårdsbruk med drøvtyggere. Forbudet omfatter ikke bruk og lagring av kjæledyrfôr.Statens dyrehelsetilsyn ved distriktsveterinæren kan dersom det kan godtgjøres at risikoen for feilfôring er minimal, tillate at fôrvarer med innhold av hydrolyserte proteiner fra avfettede ben lagres og brukes på gårdsbruk med drøvtyggere.
>
