---
tittel: "forskrift/1977-05-13-2"
refid: "forskrift/1977-05-13-2"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1977-05-13-2

## (annet)

### 2005-03-01 — forskrift/2005-02-16-152

*Nåværende § 11 femte ledd blir nytt tredje ledd.*

> Nye vedlegg til forskriften skal lyde:
>
> DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPRET, Returmelding fra FiskeridirektoratetMeldingsnummerRNPNummeret på den kvitterte meldingenAvsenderFRPNOR for norsk kvotekontrollMottakerRCPFartøyets radiokallesignalAutentiseringAUPAutentiseringskode fra kvotekontrollenMeldingstatusRSPACK for godkjent/NAK for ikke godkjentReturnert feilmeldingREPFeilmeldingsnummer:101 = Uleselig, 102 = Inkonsistent, 103 = SekvensfeilMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> 1) Sending av elektroniske meldinger:
>
> Elektronisk rapportering på NAF-format skal sendes til Fiskeridirektoratets X.25 nummer 24 22 45 00 883 eller til e-postadressen satrap@fiskeridir.no .
>
> 2) Sending av manuelle meldinger på telefaks:
>
> Dersom en ikke benytter elektronisk rapportering skal meldingene utformes som i eksemplene nedenfor:
>
> Manuelle meldinger skal sendes til Fiskeridirektoratets telefaksnr. +4755238276.
>
> Melding om fiskestart skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:
>
> EKS. 1: (Når fartøyet har fangst om bord ved fiskestart)TM=COERC=OWAANA=KONTIKIXR=S458 eller M-101-AKLA=N6132LO=E00415OB=TORSK 50000, HYSE 13000, SEI 25600, LANGE 11300RA=4AZO=NORPD=20040312PT=1430DA=20040311TI=0835
>
> EKS. 2: (Når fartøyet ikke har fangst om bord ved fiskestart)
>
> Som over, med unntak avOB=0
>
> Fangstmelding skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:
>
> EKS. 1: (Når fangst er tatt)TM=CATRC=OWAANA=KONTIKIXR=S458 eller M-101-AKCA=TORSK 35000, HYSE 8500, SEI 5800, UER 1200RA=4AZO=NORDA=20040319TI=0955
>
> EKS. 2: (Når ingen fangst er tatt)
>
> Som over, med unntak avCA=0
>
> NB! Det skal alltid sendes fangstmelding for foregående periode ved kryssing av grensen til nytt ICES-område.
>
> Omlastingsmelding skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:
>
> EKS. 1: (Når fangst er omlastetfraet annet fartøy)TM=TRARC=OWAANA=KONTIKIXR=S458 eller M-101-AKKG=TORSK 10000TF=LMHJLA=N6130LO=E00400PD=20050617PT=1430DA=20040321TI=0600
>
> EKS. 2: (Når fangst er omlastettilet annet fartøy)
>
> Som over, men TF erstattes med TT og radiokallesignalet til fartøyet fangst er omlastettil.
>
> Melding om havneanløp skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:TM=PORRC=JXHBNA=OTTAR BIRTINGXR=S458 eller M-101-AKLA=N6130LO=E00400CS=NORPO=ÅLESUNDPD=20040322PT=1000KG=TORSK 65000, HYSE 14000OB=TORSK 100000, HYSE 14000DA=20040321TI=0830
>
> EKS. 2: (Når fangst ikke skal leveres)
>
> Som over, med unntak av KG = 0.
>
> NB! Ved havneanløp regnes fisket som avsluttet og det skal også sendes melding om avslutning av fisket.
>
> Melding om avslutning av fiske skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:
>
> EKS. 1: (Når fangst er tatt siden forrige melding)TM=COXRC=OWAANA=KONTIKIXR=S458LA=N6130LO=E00400OB=TORSK 110000, HYSE 24000, SEI 31400, LANGE 11300, UER 1200CA=TORSK 15000, HYSE 2500RA=4AZO=NORPO=HULLDA=20040321TI=1700
>
> EKS. 2: (Når ingen fangst er tatt siden forrige melding)
>
> Som over, med unntak av CA = 0
>

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-27-458

*Nåværende § 13 – § 15 blir nye § 14 – § 16.*

> Vedlegg 1 og 2 og nye vedlegg 3 og 4 skal lyde:
>
> DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPRET, Returmelding fra FiskeridirektoratetMeldingsnummerRNPNummeret på den kvitterte meldingenAvsenderFRPNOR for norsk kvotekontrollMottakerRCPFartøyets radiokallesignalAutentiseringAUPAutentiseringskode fra kvotekontrollenMeldingstatusRSPACK for godkjent/NAK for ikke godkjentReturnert feilmeldingREPFeilmeldingsnummer: 101 = Uleselig, 102 = Inkonsistent, 103 = SekvensfeilMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> Sending av manuelle meldinger på telefaks:
>
> Dersom en ikke benytter elektronisk rapportering skal meldingene utformes som i eksemplene nedenfor:
>
> Manuelle meldinger skal sendes til Fiskeridirektoratets telefaksnr. +4755238276.
>
> Dette telefaxnummeret skal også benyttes i forhold til de skjema som er beskrevet i § 13 Havnestatskontroll.
>
> 1. Melding om fiskestart
>
> Melding om fiskestart skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:
>
> Eks. 1: (Når fartøyet har fangst om bord ved fiskestart)TM = COERC = OWAANA = KONTIKIXR = S458 eller M-101-AKLA = N6132LO = E00415OB = TORSK 50000, HYSE 13000, SEI 25600, LANGE 11300RA = 4AZO = NORPD = 20040312PT = 1430DA = 20040311TI = 0835
>
> Eks. 2: (Når fartøyet ikke har fangst om bord ved fiskestart)
>
> Som over, med unntak avOB = 0
>
> 2. Fangstmelding
>
> Fangstmelding skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:
>
> Eks. 1: (Når fangst er tatt)TM = CATRC = OWAANA = KONTIKIXR = S458 eller M-101-AKCA = TORSK 35000, HYSE 8500, SEI 5800, UER 1200RA = 4AZO = NORDA = 20040319TI = 0955
>
> Eks. 2: (Når ingen fangst er tatt)
>
> Som over, med unntak avCA = 0
>
> NB! Det skal alltid sendes fangstmelding for foregående periode ved kryssing av grensen til nytt ICES-område.
>
> 3. Omlastingsmelding
>
> Omlastingsmelding skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:
>
> Eks. 1: (Når fangst er omlastet fra et annet fartøy)TM = TRARC = OWAANA = KONTIKIXR = S458 eller M-101-AKKG = TORSK 10000TF = LMHJLA = N6130LO = E00400PD = 20050617PT = 1430DA = 20040321TI = 0600
>
> Eks. 2: (Når fangst er omlastet til et annet fartøy)
>
> Som over, men TF erstattes med TT og radiokallesignalet til fartøyet fangst er omlastet til.
>
> 4. Melding om havneanløp
>
> Melding om havneanløp skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:TM = PORRC = JXHBNA = OTTAR BIRTINGXR = S458 eller M-101-AKLA = N6130LO = E00400CS = NORPO = ÅLESUNDPD = 20040322PT = 1000KG = TORSK 65000, HYSE 14000OB = TORSK 100000, HYSE 14000DA = 20040321TI = 0830
>
> Eks. 2: (Når fangst ikke skal leveres)
>
> Som over, med unntak avKG = 0.
>
> NB! Ved havneanløp regnes fisket som avsluttet og det skal også sendes melding om avslutning av fisket.
>
> 5. Melding om avslutning av fiske
>
> Melding om avslutning av fiske skal, dersom en ikke benytter elektronisk rapportering, utformes slik:
>
> Eks. 1: (Når fangst er tatt siden forrige melding)TM = COXRC = OWAANA = KONTIKIXR = S458LA = N6130LO = E00400OB = TORSK 110000, HYSE 24000, SEI 31400, LANGE 11300, UER 1200CA = TORSK 15000, HYSE 2500RA = 4AZO = NORPO = HULLDA = 20040321TI = 1700
>
> Eks. 2: (Når ingen fangst er tatt siden forrige melding)
>
> Som over, med unntak avCA = 0
>
> Trykk her for å lese vedlegget:
>
> (pdf)
>
> Trykk her for å lese vedlegget:
>
> (pdf)
>

### 2018-02-28 — forskrift/2018-02-28-286

*Endret § 13 sjette ledd skal lyde:*

> Fartøy som har tunfisk eller tunfisklignende arter fanget i ICCATs konvensjonsområde om bord, skal sende ICCAT-forhåndsmelding, jf. vedlegg 5, for disse artene. Fartøy som:fører flagget til en NEAFC part og har fersk makrellstørje tatt som bifangst i fiske etter andre arter om bord, skal sende ICCAT-forhåndsmelding minst 4 timer før ankomst havn;fører flagget til en NEAFC part og har fryst makrellstørje tatt som bifangst i fiske etter andre arter om bord skal sende forhåndsmelding minst 24 timer før ankomst havn;har makrellstørje tatt i direktefiske, eller som har andre tunfisk- eller tunfisklignende arter om bord, skal sende ICCAT-forhåndsmelding minst 3 virkedager før ankomst havn uavhengig av flaggstat.
>

### 2018-02-28 — forskrift/2018-02-28-286

*Tidligere § 13 syvende og åttende ledd blir nytt niende ledd og tiende ledd.*

### 2018-02-28 — forskrift/2018-02-28-286

*Endret § 13 tiende ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å lande og motta fisk, eller på annen måte bruke norsk havn, dersom flaggstaten til fartøyet som fanget fisken ikke gir sin bekreftelse på skjemaets del B, Fiskeridirektoratet ikke har godtatt bekreftelsen og estimert ankomsttid oppgitt i PSC 1 eller PSC 2 er utløpt, med mindre Fiskeridirektoratet har gitt særskilt tillatelse til dette.
>
> Nytt vedlegg 5 til forskriften, ICCAT-forhåndsmelding skal lyde:
>
> Trykk her for å lese vedlegget:
>
> (pdf)
>

## § 1

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-27-458

*§ 1 første ledd nytt annet punktum skal lyde:*

> Forskriften gjelder også for utenlandske fartøy som skal lande fangst til norsk havn.
>

### 2008-06-09 — forskrift/2008-06-09-558

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Denne forskrift gjelder i Norges økonomiske sone utenfor det norske fastland mellom 12 og 200 nautiske mil (en nautisk mil = 1852 m) fra grunnlinjene for utenlandske fartøy av ethvert slag som skal drive fiske og fangst i ervervsøyemed, herunder omlasting. Forskriften gjelder også for fartøy som bistår fiskeflåten, herunder transportfartøy og lete- og forsøksfartøy. Ved omlasting kommer bestemmelsen til anvendelse uavhengig av hvilket område fisken er fanget i. Forskriften gjelder også for utenlandske fartøy som skal lande fangst til norsk havn.
>

### 2015-01-20 — forskrift/2015-01-20-41

*§ 1 annet ledd (endret) skal lyde:*

> Forskriften er ikke til hinder for at svenske og danske fiskere kan fiske inntil 4 nautiske mil fra de fastsatte grunnlinjer i de områder som dekkes av overenskomsten av 15. januar 2015 mellom Kongeriket Norge og Den europeiske union om gjensidig adgang til fiske i Skagerrak for fartøyer som fører dansk, norsk eller svensk flagg og på de vilkår som følger av nevnte avtale.
>

### 2015-08-13 — forskrift/2015-08-13-960

*§ 1 første ledd (endret) skal lyde:*

> Denne forskrift gjelder i Norges økonomiske sone utenfor det norske fastland mellom 12 og 200 nautiske mil (en nautisk mil = 1852) fra grunnlinjene for utenlandske fartøy av ethvert slag som skal drive fiske og fangst i ervervsøyemed, herunder omlasting. Forskriften gjelder også for fartøy som bistår fiskeflåten, herunder transportfartøy og lete- og forsøksfartøy. Ved omlasting kommer bestemmelsen til anvendelse uavhengig av hvilket område fisken er fanget i. Forskriften gjelder også for utenlandske fartøy som skal lande fangst til eller på annen måte bruke norsk havn.
>

## § 11

### 2004-03-03 — forskrift/2004-03-03-551

*§ 11 skal lyde:*

> Fartøy som fisker i sonen skal føre sitt nasjonale flagg og skal være merket på en slik måte at de lett kan identifiseres i henhold til alminnelige internasjonale standarder slik som FAOs retningslinjer for merking av fiskefartøy (FAO Standard Specification for Marking and Identification of Fishing Vessels).
>
> Ansvarshavende plikter å sørge for at fartøyet er utstyrt med leider egnet til å ta om bord inspektør. Fiskeridirektoratet kan gi nærmere forskrifter om leiderens utforming.
>
> Kystvaktens kompetanse ved utøvelse av kontroll og om ansvarshavendes rettigheter og plikter i forhold til Kystvakten følger av lov 13. juni 1997 nr. 42 om Kystvakten.
>
> Fiskeridirektoratets kompetanse ved utøvelse av kontroll og om ansvarshavendes rettigheter og plikter i forhold til Fiskeridirektoratet følger av lov 3. juni 1983 nr. 40 om saltvannsfiske m.v.
>
> Fiskeridirektoratet kan gi forskrifter om at fartøy skal ha om bord tegning/beskrivelse over oppbevaringsrom/binger/RSW-tanker for fisk og fiskeprodukter, samt stuingsplan over den fisk og de fiskeprodukter som er om bord.
>

### 2005-03-01 — forskrift/2005-02-16-152

*§ 11 tredje og fjerde ledd oppheves.*

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-27-458

*§ 11 annet ledd skal lyde:*

> Ansvarshavende plikter å sørge for at fartøyet er utstyrt med losleider som fyller vilkårene i henhold til ISO/FDIS 799 og som er egnet for å ta om bord inspektør. Fiskeridirektoratet kan gi nærmere forskrifter om leiderens utforming.
>

## § 12

### 2015-08-13 — forskrift/2015-08-13-960

*§ 12 (endret) skal lyde:*

> Gjeldende regelverk for fiske i Norges økonomiske sone skal være tilgjengelig om bord.
>

## § 13

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-27-458

*Ny § 13 skal lyde:*

> § 13.Havnestatskontroll
>
> Fartøy som har fryst fisk om bord fanget i NEAFCs konvensjonsområde som skal landes i norsk havn, skal sende forhåndsmelding minst 24 timer før ankomst landingshavn. Tilsvarende gjelder dersom fisk skal omlastes i havn eller i territorialfarvannet. All fisk om bord, også fersk fisk, skal omfattes av forhåndsmeldingen,
>
> For fartøy som ikke fører flagget til et land som er kontraktspart i NEAFC omfattes all fisk om bord uansett fangststed og tilstand. Frist for innsending av forhåndsmelding er minst tre virkedager før ankomst landingshavn.
>
> Fartøy som fører flagget til et land som er kontraktspart i NEAFC skal sende forhåndsmelding minst tre virkedager før ankomst landingshavn dersom de skal lande fisk fanget utenfor NEAFCs konvensjonsområde uansett tilstand.
>
> Fartøy som bare har om bord fisk fanget av fartøyet selv skal fylle ut PSC 1, jf. vedlegg 3. Fartøy som har om bord fisk mottatt fra andre fartøy som ikke er norske, skal fylle ut et eksemplar av PSC 2 for hvert fartøy det er tatt imot fisk fra, jf. vedlegg 4. Fartøy som har om bord både egen fisk og fisk mottatt fra andre fartøy skal fylle ut både PSC 1 og PSC 2. Alle felt på skjemaenes del A skal fylles ut. Utfylte skjema sendes Fiskeridirektoratet på telefaks, jf. vedlegg 2. Fiskeridirektoratet sender de mottatte skjemaene til flaggstaten. Fiskeridirektoratet avgjør om bekreftelsen godtas. Fiskeri- og kystdepartementet er klageinstans.
>
> Det er forbudt å lande og motta fisk dersom flaggstaten til fartøyet som fanget fisken ikke gir sin bekreftelse på skjemaets del B eller Fiskeridirektoratet ikke har godtatt bekreftelsen.
>

### 2009-09-18 — forskrift/2009-09-18-1199

*§ 13 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Fartøy som har fisk om bord fanget i NAFOs reguleringsområde som skal landes i norsk havn, skal sende forhåndsmelding minst tre virkedager før ankomst landingshavn. Tilsvarende gjelder dersom fisk skal omlastes i havn eller i territorialfarvannet.
>

### 2009-09-18 — forskrift/2009-09-18-1199

*§ 13 nåværende fjerde og femte ledd blir nye femte og sjette ledd.*

> I vedlegg 2 pkt. 5 skal elementet «fangst om bord» (OB) tas ut.
>
> Vedlegg 3 skal lyde:
>
> For å lese vedlegget se her: (pdf)
>
> Vedlegg 4 skal lyde:
>
> For å lese vedlegget se her: (pdf)
>

### 2013-06-10 — forskrift/2013-06-10-592

*§ 13 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som har fryst fisk om bord fanget i NEAFCs konvensjonsområde som skal landes i norsk havn, skal sende forhåndsmelding minst 24 timer før ankomst landingshavn. Tilsvarende gjelder dersom fartøyet er gitt tillatelse til å omlaste i havn eller i territorialfarvannet. All fisk om bord, også fersk fisk, skal omfattes av forhåndsmeldingen.
>

### 2013-06-10 — forskrift/2013-06-10-592

*§ 13 fjerde ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som har fisk om bord fanget i NAFOs reguleringsområde som skal landes i norsk havn, skal sende forhåndsmelding minst tre virkedager før ankomst landingshavn. Tilsvarende gjelder dersom fartøyet er gitt tillatelse til å omlaste i havn eller i territorialfarvannet.
>
> § 13 femte og sjette ledd blir sjette og syvende ledd.
>

### 2013-06-10 — forskrift/2013-06-10-592

*§ 13 femte ledd (nytt) skal lyde:*

> Fartøy som har tunfisk eller tunfisklignende arter fanget i ICCATs konvensjonsområde om bord, skal sende forhåndsmelding minst 3 virkedager før ankomst havn. I tillegg skal formålet med havneanløpet oppgis. ICCAT-registreringsnummer, fisketillatelse, omlastingstillatelse eller annen tillatelse til å delta i ICCAT-fiskerier skal også oppgis, med mindre tunfisken eller den tunfisklignende arten er tatt som bifangst i annet fiskeri. Tilsvarende gjelder dersom fartøyet er gitt tillatelse til å omlaste i havn eller territorialfarvannet. Dersom fartøy har tunfisk eller tunfisklignende arter om bord som har vært omlastet på havet, skal fartøyet sende ICCAT-omlastingsmelding minst 48 timer før ankomst havn.
>

### 2013-06-10 — forskrift/2013-06-10-592

*§ 13 sjette ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som bare har om bord fisk fanget av fartøyet selv skal fylle ut PSC 1, jf. vedlegg 3. Fartøy som har om bord fisk mottatt fra andre fartøy som ikke er norske, skal fylle ut et eksemplar av PSC 2 for hvert fartøy det er tatt imot fisk fra, jf. vedlegg 4. Fartøy som har om bord både egen fisk og fisk mottatt fra andre fartøy skal fylle ut både PSC 1 og PSC 2. Alle felt på skjemaenes del A skal fylles ut. Utfylte skjema for fryst fisk fanget i NEAFCs konvensjonsområde og for tunfisk og tunfisklignende arter fanget i ICCATs konvensjonsområde sendes Fiskeridirektoratet elektronisk. Utfylte skjema for fisk fanget i NAFOs reguleringsområde sendes Fiskeridirektoratet på telefaks, jf. vedlegg 2. Fiskeridirektoratet sender de mottatte skjemaene til flaggstaten. Fiskeridirektoratet avgjør om bekreftelsen godtas. Fiskeri- og kystdepartementet er klageinstans.
>

### 2015-08-13 — forskrift/2015-08-13-960

*§ 13 første ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som har fisk om bord fanget i NEAFCs konvensjonsområde som skal lande eller på annen måte bruke norsk havn, skal sende forhåndsmelding. Fartøy som har fryst fisk om bord, skal sende meldingen 24 timer før ankomst havn. Fiskeridirektoratet kan dispensere fra tidsfristen i andre punktum. Fartøy som har kun fersk fisk om bord skal sende meldingen 4 timer før ankomst havn. Tilsvarende gjelder dersom fartøyet er gitt tillatelse til å omlaste i havn eller i territorialfarvannet.
>

### 2015-08-13 — forskrift/2015-08-13-960

*§ 13 annet ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som ikke fører flagget til et land som er kontraktspart i NEAFC som driver fiske og fangst i ervervsøyemed eller som bistår fiskeflåten, og som skal lande eller på annen måte bruke norsk havn, skal uansett fangststed sende forhåndsmelding minst tre virkedager før ankomst havn.
>

### 2015-08-13 — forskrift/2015-08-13-960

*§ 13 tredje ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som fører flagget til et land som er kontraktspart i NEAFC som har fisk om bord fanget utenfor NEAFCs konvensjonsområde, og som skal lande eller på annen måte bruke norsk havn, skal sende forhåndsmelding minst tre virkedager før ankomst havn.
>

### 2015-08-13 — forskrift/2015-08-13-960

*§ 13 fjerde ledd (nytt) skal lyde:*

> Forhåndsmelding etter første til tredje ledd kan kanselleres. Eventuell ny melding må sendes i henhold til tidsfristene angitt i første til tredje ledd.
>
> Gjeldende § 13 fjerde til sjuende ledd blir § 13 femte til åttende ledd.
>

### 2015-08-13 — forskrift/2015-08-13-960

*§ 13 sjuende ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som bare har om bord fisk fanget av fartøyet selv skal fylle ut PSC 1, jf. vedlegg 3. Fartøy som har om bord fisk mottatt fra andre fartøy som ikke er norske, skal fylle ut et eksemplar av PSC 2 for hvert fartøy det er tatt imot fisk fra, jf. vedlegg 4. Fartøy som har om bord både egen fisk og fisk mottatt fra andre fartøy skal fylle ut både PSC 1 og PSC 2. Alle felt på skjemaenes del A skal fylles ut. Utfylte skjema for fisk fanget i NEAFCs konvensjonsområde og for tunfisk og tunfisklignende arter fanget i ICCATs konvensjonsområde sendes Fiskeridirektoratet elektronisk. Utfylte skjema for fisk fanget i NAFOs reguleringsområde sendes Fiskeridirektoratet på telefaks, jf. vedlegg 2. Fiskeridirektoratet sender de mottatte skjemaene til flaggstaten. Fiskeridirektoratet avgjør om bekreftelsen godtas. Nærings- og fiskeridepartementet er klageinstans.
>

### 2015-08-13 — forskrift/2015-08-13-960

*§ 13 åttende ledd (endret) skal lyde:*

> Det er forbudt å lande og motta fisk dersom flaggstaten til fartøyet som fanget fisken ikke gir sin bekreftelse på skjemaets del B eller Fiskeridirektoratet ikke har godtatt bekreftelsen. For fartøy som fører flagget til et land som ikke er kontraktspart i NEAFC er det forbudt å bruke norsk havn dersom flaggstaten ikke gir sin bekreftelse på skjemaets del B eller Fiskeridirektoratet ikke har godtatt bekreftelsen.
>

### 2018-02-28 — forskrift/2018-02-28-286

*Ny § 13 syvende ledd skal lyde:*

> Dersom fartøy har tunfisk eller tunfisklignende arter om bord som har vært omlastet på havet, skal fartøyet også sende ICCAT-omlastingsmelding minst 48 timer før ankomst havn.
>

### 2018-02-28 — forskrift/2018-02-28-286

*Ny § 13 åttende ledd skal lyde:*

> Utfylt ICCAT-forhåndsmelding sendes til Fiskeridirektoratet. Det er forbudt å lande og motta tunfisk og tunfisklignende arter dersom ICCAT-forhåndsmelding ikke er godtatt av Fiskeridirektoratet. Niende og tiende ledd får ikke anvendelse for tunfisk- og tunfisklignende arter.
>

### 2018-12-20 — forskrift/2018-12-20-2214

*§ 13 femte ledd (endret) skal lyde:*

> Fartøy som har fisk om bord fanget i NAFOs reguleringsområde som skal lande eller på annen måte bruke norsk havn, skal sende forhåndsmelding minst tre virkedager før ankomst havn. Tilsvarende gjelder dersom fartøyet er gitt tillatelse til å omlaste i havn eller i territorialfarvannet.
>

## § 14

### 2004-03-03 — forskrift/2004-03-03-551

*§ 14 skal lyde:*

> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskrift er gjenstand for straff og inndragning etter lov av 17. desember 1976 nr. 91 om Norges økonomiske sone § 8 og § 9. På samme måte straffes medvirkning og forsøk.
>

## § 15

### 2014-01-27 — forskrift/2014-01-27-95

*Ny § 15 skal lyde:*

> § 15.Overtredelsesgebyr
>
> Foretak og den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i eller i medhold av denne forskriften kan ilegges overtredelsesgebyr i henhold til lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 59 og forskrift 20. desember 2011 nr. 1437 om bruk av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr ved brudd på havressursloven.
>
> Gjeldende § 15 og § 16 blir § 16 og § 17.
>

### 2017-09-01 — forskrift/2017-09-01-1329

*§ 15 oppheves.*

## § 2

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-27-458

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Med fartøy som driver fiske og fangst forstås fartøy av ethvert slag som driver fiske og fangst i ervervsøyemed, eller fartøy som bistår fiskeflåten, herunder transportfartøy som mottar fangst og lete- og forsøksfartøy.
>

### 2008-06-09 — forskrift/2008-06-09-558

*§ 2 annet ledd oppheves.*

## § 3

### 2005-03-01 — forskrift/2005-02-16-152

*§ 3 skal lyde:*

> § 5 første ledd i lov 17. juni 1966 nr. 19 om forbud mot at utlendinger driver fiske m.v. i Norges territorialfarvann kommer ikke til anvendelse for fartøy med fisketillatelse.
>

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-23-1691

*§ 3 (endret) skal lyde:*

> § 3.Unntaksbestemmelse
>
> Lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 23a første ledd kommer ikke til anvendelse for fartøy med fisketillatelse.
>

## § 6

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-27-458

*§ 6 første ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Tillatelse kan også nektes når vilkårene etter § 9 i lov 17. juni 1966 nr. 19 om forbud mot at utlendinger driver fiske m.v. i Norges territorialfarvann er oppfylt.
>

### 2009-04-24 — forskrift/2009-04-24-454

*§ 6 første ledd nytt tredje punktum skal lyde:*

> Tillatelse kan nektes når fartøyet har foretatt utkast av fisk fanget i Norges økonomiske sone som i henhold til lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 15 første ledd skal føres i land og det ikke er gjort unntak fra denne plikten etter § 15 første ledd 2. punktum, jf. § 48 i forskrift 22. desember 2004 nr. 1878 om utøvelse av fisket i sjøen.
>

### 2009-04-24 — forskrift/2009-04-24-454

*§ 6 første ledd nåværende tredje punktum blir nytt fjerde punktum.*

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-23-1691

*§ 6 første ledd siste setning (endret) skal lyde:*

> Tillatelse kan også nektes når vilkårene etter lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av viltlevande marine ressursar § 51 er oppfylt.
>

## § 8

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-29-1056

*§ 8 bokstav a første ledd skal lyde:*

> Fartøy som er gitt tillatelse til fiske og fangst i sonen nord for 62° N skal tidligst 24 timer og senest 12 timer før fisket i sonen påbegynnes sende aktivmelding til Fiskeridirektoratet pr. telefaks, telegram eller ved elektronisk kommunikasjon dersom det er lagt til rette for det.
>

### 2001-07-01 — forskrift/2001-06-29-1056

*§ 8 bokstav a tredje ledd skal lyde:*

> Fartøy som er gitt tillatelse til fiske og fangst i sonen sør for 62° N skal tidligst 12 timer og senest 1 time før innseiling i sonen sende aktivmelding til Fiskeridirektoratet pr. telefaks, telegram eller ved elektronisk kommunikasjon dersom det er lagt til rette for det.
>

### 2004-03-03 — forskrift/2004-03-03-551

*§ 8 bokstav b annet ledd skal lyde:*

> Fangst mottatt fra eller levert til annet fartøy skal rapporteres straks omlasting er foretatt og skal i tillegg til fartøyidentifikasjon, dato og posisjon som for fangstmelding angi omlastede fiskearter og kvantum i kg rund vekt. Meldingene skal inneholde opplysninger om fangsten er levert eller mottatt.
>

### 2004-03-03 — forskrift/2004-03-03-551

*§ 8 bokstav d første ledd skal lyde:*

> Ved avslutning av fiske i sonen nord for 62° N, skal fartøyet melde seg for kontroll ved ett av flere fastsatte kontrollpunkter.
>

### 2005-03-01 — forskrift/2005-02-16-152

*§ 8 skal lyde:*

> Fartøy som er tildelt fisketillatelse jf. § 4 skal sende de meldingene som fremgår av bokstavene a-k i denne bestemmelsen. Meldingene skal sendes til Fiskeridirektoratet.
>
> Slike meldinger kan sendes elektronisk via flaggstatens bakkestasjon eller pr. telefaks til Fiskeridirektoratet.
>
> Elektroniske meldinger skal være autentisert på en måte som er godkjent av Fiskeridirektoratet, og være nummerert fortløpende gjennom året.
>
> a) Melding om fiskestart
>
> Fartøy som er gitt tillatelse til fiske og fangst i sonen nord for 62° N skal tidligst 24 timer og senest 12 timer før fisket i sonen påbegynnes sende melding om fiskestart. Fartøy som er gitt tillatelse til fiske og fangst i sonen sør for 62° N skal tidligst 12 timer og senest 1 time før innseiling i sonen sende melding om fiskestart.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittInnholdMeldingstypeTMPCOE, Melding om fiskestartMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummerPosisjon breddeLAPPosisjon bredde for fiskestart, NDDMMPosisjon lengdeLOPPosisjon lengde for fiskestart, E/WDDDMMKvantum om bordOBPFangst om bord fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittFangstområdeRAPICES-område der fisket skal starteSoneZOPSone der fisket skal starte (ISO-3)DatoPDKDato for fiskestart i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTPTidspunkt for fiskestart i UTC (TTMM)MeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> Fartøy som kommer fra fiskevernsonen ved Svalbard etter å ha drevet fiske der, kan uten hensyn til tidsfristen i første ledd starte fiske etter at melding om fiskestart er sendt.
>
> Fiskeridirektoratet kan ved forskrift bestemme at det skal opplyses hvilket fiskeri fartøyet skal delta i.
>
> b) Fangstmelding
>
> Fangstmelding skal sendes ved overgang til fiske i annet ICES-område, og ellers ukentlig, ved utløpet av hver sjuende dag etter fiskestart.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittInnholdMeldingstypeTMPCAT, FangstmeldingMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummerPosisjon lengdeLAP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetPosisjon breddeLOP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetFangstCAPFangst siden forrige COE- eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittFangstområdeRAPICES-område der fangsten er tattSoneZOPSone der fangsten er tatt (ISO-3)MeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> Fiskeridirektoratet kan ved forskrift bestemme at fangster skal spesifiseres på statistikkområder fastsatt av Fiskeridirektoratet.
>
> c) Omlastingsmelding
>
> Det er tillatt å foreta omlasting til fartøy fra medlemsstater i EU, Russland, Færøyene, Grønland og Island, samt fartøy fra NEAFC-samarbeidsland.
>
> Fartøy som skal foreta omlasting skal senest 24 timer før omlastingen påbegynnes sende melding om omlasting. Fartøy som har mottatt fangst skal umiddelbart og senest en time etter at den enkelte omlasting er avsluttet sende melding om omlasting.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPTRA, Melding om omlastingMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummerKvantum som skal overføresKGPKvantum som skal overføres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittOverført fraTFP2Radiokallesignal på fartøyet det overføres fraOverført tilTTP2Radiokallesignal på fartøyet det overføres tilPosisjon breddeLAP3Posisjon bredde for omlastingPosisjon lengdeLOP3Posisjon lengde for omlastingDatoPDP3Antatt dato for omlasting i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTP3Antatt tidspunkt for omlasting i UTC (TTMM)MeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> d) Melding om havneanløp
>
> Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal senest 24 timer før landing finner sted sende melding om havneanløp.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPPOR, Melding om havneanløpMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretPosisjon lengdeLAP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetPosisjon breddeLOP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetKyststatCSPLandingshavnens kyststatHavnPOPNavnet på havnen der det skal landesDatoPDPDato for havneanløp i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTPTidspunkt for havneanløp i UTC (TTMM)Kvantum som skal landesKGPKvantum som skal leveres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittKvantum om bordOBPFangst om bord fordelt på kilo rund vekt. Parvis angittMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> e) Melding om avslutning av fiske
>
> Når fisket i sonen avsluttes og senest før ankomst kontrollpunktet eller før fartøyet fremstilles for kontroll i et kontrollområde, jf. § 8 bokstav g, skal det sendes melding om avslutning av fiske.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPCOX, Melding om avslutning av fiskeMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummerPosisjon lengdeLAP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetPosisjon breddeLOP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetFangstCAPFangst siden forrige COE- eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittFangstområdeRAPICES-område der fangsten er tattSoneZOPSone der fangsten er tatt (ISO-3)HavnPOP3Navnet på havnen der det skal landesMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>
> Fiskeridirektoratet kan ved forskrift bestemme at det skal gis melding når fartøy i sonen krysser grenselinjer mellom statistikkområder fastsatt av Fiskeridirektoratet.
>
> Fartøy som under utøvelsen av fisket krysser 62° N skal sende melding om avslutning av fiske og ny melding om fiskestart uten hensyn til tidsfrist.
>
> f) Gjennomføring
>
> Dersom elektronisk rapportering skal benyttes plikter fartøyet før fiske kan starte å forvisse seg om at rapporteringssystemet fungerer tilfredsstillende.
>
> Elektroniske meldinger vil automatisk bli bekreftet med en returmelding med meldingsidentifikasjon RET fra Fiskeridirektoratet. Dersom meldingen er mottatt uten feil, vil returmeldingen angi meldingsstatus ACK, hvis ikke vil meldingsstatus være NAK.
>
> Dersom meldingen ikke bekreftes med returmelding må meldingen sendes på ny, eventuelt pr. telefaks.
>
> Dersom elektronisk rapportering benyttes, skal fartøyets navn og registreringsmerke ikke angis i meldingene.
>
> g) Melding om fremstilling for kontroll
>
> Ved avslutning av fiske i sonen nord for 62° N, skal fartøyet melde seg for kontroll ved ett av flere fastsatte kontrollpunkter.
>
> Fartøy som er lisensiert for fiske etter makrell i Norges økonomiske sone, skal ved avslutning av fiske i sonen melde seg for kontroll i et av flere fastsatte kontrollområder.
>
> Fiskeridirektoratet kan ved forskrift gi nærmere bestemmelser om kontrollpunktenes og kontrollområdenes plassering og om rapporteringsplikten.
>
> h) Opphold innenfor 12 n. mil
>
> Fartøy som går innenfor 12 nautiske mil fra grunnlinjene skal sende vanlig melding om avslutning av fiske. Ved gjenopptakelse av fiske i sonen skal fartøyet sende ny melding om fiskestart, men kan påbegynne fisket uten hensyn til tidsfristene i bokstav a).
>
> i) Midlertidig utgang av sonen nord for 62° N
>
> Fartøy som midlertidig forlater sonen nord for 62° N for en periode på mindre enn 24 timer skal sende vanlig melding om avslutning av fiske. Ved gjenopptakelse av fiske i sonen skal fartøyet sende ny melding om fiskestart, men kan påbegynne fisket uten hensyn til tidsfristen i bokstav a).
>
> j) Hjelpefartøy
>
> Fartøy som bistår fiskeflåten skal sende melding om fiskestart og melding om avslutning av fiske til Fiskeridirektoratet hver gang det går inn i og ut av sonen.
>
> k) Månedlig fangstrapport
>
> Endelig fangstrapport som omfatter det enkelte fartøys leverte kvantum fisket i sonen i løpet av en måned, skal innen utløpet av den påfølgende måned innsendes gjennom vedkommende lands fiskerimyndighet til Fiskeridirektoratet. Slik endelig fangstrapport skal inneholde opplysninger om mengder det enkelte fartøy har levert av de ulike fiskearter i kg rund vekt spesifisert på ICES-statistikkområder.
>
> l) Gjennomseiling
>
> Fartøy som er gitt tillatelse til å drive fiske og fangst i sonen og som er i gjennomseiling uten å fiske i sonen, er unntatt fra plikten til å sende melding om fiskestart og melding om avslutning av fiske til Fiskeridirektoratet.
>

### 2005-07-08 — forskrift/2005-07-08-809

*§ 8 bokstav g annet ledd skal lyde:*

> Fartøy som er lisensiert for fiske etter sild sør for 62° N og makrell i Norges økonomiske sone, skal ved avslutning av fiske i sonene melde seg til kontroll i ett av flere kontrollområder.
>

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-27-458

*§ 8 første, annet og nye tredje til syvende ledd skal lyde:*

> Fartøy som nevnt i § 2 skal sende de meldingene som fremgår av bokstavene a-j i denne bestemmelsen.
>
> Unntatt fra dette er fartøy som nevnt i § 8 d) annet ledd og som har fanget fisken utenfor Norges økonomiske sone. Disse fartøyene skal bare sende slik melding som er beskrevet i bokstav d).
>
> Slike meldinger skal sendes Fiskeridirektoratet på en av følgende måter:pr. telefaks til Fiskeridirektoratet, ellerelektronisk via flaggstatens kontrollsenter (FMC). Meldingene skal være autentisert på en måte som er godkjent av Fiskeridirektoratet og være nummerert fortløpende gjennom året.
>
> Dersom elektronisk rapportering skal benyttes plikter fartøyet før fiske kan starte å forvisse seg om at rapporteringssystemet fungerer tilfredsstillende.
>
> Elektroniske meldinger vil automatisk bli bekreftet med en returmelding med meldingsidentifikasjon RET fra Fiskeridirektoratet. Dersom meldingen er mottatt uten feil, vil returmeldingen angi meldingsstatus ACK, hvis ikke vil meldingsstatus være NAK.
>
> Dersom meldingen ikke bekreftes med returmelding må meldingen sendes på ny, eventuelt pr. telefaks.
>
> Dersom elektronisk rapportering benyttes, skal fartøyets navn og registreringsmerke ikke angis i meldingene.
>

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-27-458

*§ 8 nåværende tredje ledd blir nytt åttende ledd.*

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-27-458

*§ 8 bokstav c første ledd skal lyde:*

> I den økonomiske sone er det tillatt å foreta omlasting til fartøy fra medlemsstater i EU, Russland, Færøyene, Grønland, Island og Norge, samt fartøy fra NEAFC-samarbeidsland.
>

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-27-458

*§ 8 bokstav d første ledd skal lyde:*

> Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal sende melding om havneanløp 24 timer før landing i norsk eller utenlandsk havn.
>

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-27-458

*§ 8 bokstav e første og annet ledd skal lyde:*

> Når fisket i sonen avsluttes og senest før ankomst kontrollpunktet eller før fartøyet fremstilles for kontroll i et kontrollområde, jf. § 8 bokstav f, skal det sendes melding om avslutning av fiske. Fartøy som driver konsumfiske med trål i Norges økonomiske sone sør for 62° N med minste maskevidde 120 mm skal sende slik melding når fisket i sonen avsluttes senest 4 timer før grensepassering.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPCOX, Melding om avslutning av fiskeMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummerPosisjon lengdeLAP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetPosisjon breddeLOP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetFangstCAPFangst siden forrige COE eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittFangstområdeRAPICES-område der fangsten er tattSoneZOPSone der fangsten er tatt (ISO-3)Posisjon lengdeLIP3Posisjon lengde for grensepasseringPosisjon breddeLNP3Posisjon bredde for grensepasseringHavnPOP4Navnet på havnen der det skal landesMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>

### 2007-05-01 — forskrift/2007-04-27-458

*§ 8 bokstav f oppheves.*

> § 8 nåværende bokstav g-l blir bokstav f-k.
>

### 2007-11-23 — forskrift/2007-11-23-1323

*§ 8 annet ledd oppheves.*

> § 8 nåværende tredje til åttende ledd blir andre til sjuende ledd.
>

### 2007-11-23 — forskrift/2007-11-23-1323

*§ 8 bokstav b skal lyde:*

> Fangstmelding skal sendes ved overgang til fiske i annet ICES-område og ellers ukentlig ved utløpet av hver sjuende dag etter fiskestart. Fartøy som driver konsumfiske med trål i Norges økonomiske sone sør for 62° N med minste maskevidde 120 mm og som velger å avslutte fisket senere enn 4 timer før grensepassering, jf. § 8 bokstav e, skal uavhengig av tid siden siste melding, sende en fangstmelding tidligst 6 timer og senest 4 timer før grensepassering. Denne meldingen skal angi posisjon for grensepassering.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittInnholdMeldingstypeTMPCAT, FangstmeldingMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummerPosisjon lengdeLOP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetPosisjon breddeLAP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetFangstCAPFangst siden forrige COE eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittFangstområdeRAPICES-område der fangsten er tattSoneZOPSone der fangsten er tatt (ISO-3)Posisjon lengdeLNP3Posisjon lengde for grensepasseringPosisjon breddeLIP3Posisjon lengde for grensepasseringMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>

### 2007-11-23 — forskrift/2007-11-23-1323

*§ 8 bokstav d skal lyde:*

> Fartøy som har mottatt fangst fra annet fartøy skal sende melding om havneanløp 24 timer før landing i norsk eller utenlandsk havn.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPPOR, Melding om havneanløpMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummer i MerkeregisteretPosisjon lengdeLOP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetPosisjon breddeLAP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetKyststatCSPLandingshavnens kyststatHavnPOPNavnet på havnen der det skal landesDatoPDPDato for havneanløp i UTC (ÅÅÅÅMMDD)TidPTPTidspunkt for havneanløp i UTC (TTMM)Kvantum som skal landesKGPKvantum som skal leveres fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittKvantum om bordOBPFangst om bord fordelt på kilo rund vekt. Parvis angittMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>

### 2007-11-23 — forskrift/2007-11-23-1323

*§ 8 bokstav e skal lyde:*

> Når fisket i sonen avsluttes og senest før ankomst kontrollpunktet eller før fartøyet fremstilles for kontroll i et kontrollområde, jf. § 8 bokstav f, skal det sendes melding om avslutning av fiske. Fartøy som driver konsumfiske med trål i Norges økonomiske sone sør for 62° N med minste maskevidde 120 mm skal sende slik melding når fisket i sonen avsluttes og senest 4 timer før grensepassering. Slike fartøy som velger å avslutte fisket senere enn 4 timer før grensepassering, jf. § 8 bokstav b, skal sende melding om avslutning av fisket 1 time før grensepassering. Denne meldingen skal ikke angi posisjon for grensepassering.
>
> Meldingen skal inneholde følgende opplysninger:DataelementKodePåkrevd/ValgfrittForklaringMeldingstypeTMPCOX, Melding om avslutning av fiskeMeldingsnummerRNP1Serienummer for meldingen i inneværende årAutentiseringAUP1Avtalt autentiseringskodeRadiokallesignalRCPFartøyets radiokallesignalFartøynavnNAVFartøyets navnRegistreringsmerkeXRVFartøyets registreringsnummerPosisjon lengdeLOP2Posisjon lengde på meldingstidspunktetPosisjon breddeLAP2Posisjon bredde på meldingstidspunktetFangstCAPFangst siden forrige COE eller CAT-melding fordelt på fiskesort i kilo rund vekt. Parvis angittFangstområdeRAPICES-område der fangsten er tattSoneZOPSone der fangsten er tatt (ISO-3)Posisjon lengdeLNP3Posisjon lengde for grensepasseringPosisjon breddeLIP3Posisjon lengde for grensepasseringHavnPOP4Navnet på havnen der det skal landesMeldingsdatoDAPDato meldingen er sendt i UTC (ÅÅÅÅMMDD)MeldingstidTIPTidspunkt når meldingen er sendt i UTC (TTMM)
>

### 2008-06-09 — forskrift/2008-06-09-558

*§ 8 første ledd første punktum skal lyde:*

> Fartøy som nevnt i § 1 skal sende de meldingene som fremgår av bokstavene a-j i denne bestemmelsen.
>

### 2008-06-09 — forskrift/2008-06-09-558

*§ 8 bokstav c annet ledd skal lyde:*

> Fartøy som skal avgi fangst skal senest 24 timer før omlastingen påbegynnes sende melding om omlasting. Fartøy som har mottatt fangst skal umiddelbart og senest en time etter den enkelte omlasting er avsluttet sende melding om omlasting.
>

### 2021-01-18 — forskrift/2021-01-18-147

*§ 8 bokstav c) første ledd skal lyde:*

> I den økonomiske sone er det tillatt å foreta omlasting til fartøy fra medlemsstater i EU, Russland, Færøyene, Grønland, Island, Storbritannia og Norge, samt fartøy fra NEAFC-samarbeidsland.
>

## § 9

### 2005-03-01 — forskrift/2005-02-16-152

*§ 9 fjerde og femte ledd skal lyde:*

> Det er adgang til å korrigere fangstanslagene etter døgnets siste hal/kast. Slik korrigering må foretas før innføring av første hal/kast neste døgn og før eventuell sending av melding om avslutning av fiske.
>
> I fangstdagboken skal på de aktuelle datoer noteres opplysninger om klokkeslett og eventuell radiostasjon for de meldinger som er sendt til Fiskeridirektoratet i medhold av § 8.
>
