---
tittel: "forskrift/2001-09-20-1090"
refid: "forskrift/2001-09-20-1090"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-09-20-1090

## (annet)

### 2008-01-23 — forskrift/2008-01-23-74

*Nåværende § 3 og § 4 blir nye § 4 og § 5.*

## § 2

### 2002-03-22 — forskrift/2002-03-22-301

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Unntatt fra forbudet er utbeinet ferskt kjøtt av storfe som er slaktet før 9. mai 2001 eller etter 30. november 2001.
>

### 2002-11-21 — forskrift/2002-11-21-1319

*§ 2 skal lyde:*

> Det er forbudt å innføre utbenet ferskt kjøtt av klauvdyr fra regionen Rio Grande do Sul og bykommunen Sete Quedas i regionen Mato Grosso do Sul i Brasil.
>
> Unntatt fra forbudet er innførsel av utbenet ferskt kjøtt av klauvdyr fra regionen Rio Grande do Sul slaktet etter 30. november 2001, samt innførsel av utbenet ferskt kjøtt av klauvdyr fra Sete Quedas i regionen Mato Grosso do Sul slaktet før 31. oktober 2002.
>

### 2008-01-23 — forskrift/2008-01-23-74

*§ 2 og ny § 3 skal lyde:*

> § 2.Forbud
>
> Det er forbudt å importere utbenet ferskt og modnet kjøtt av storfe fra Brasil med unntak for kjøtt som stammer fra dyr slaktet etter 31. januar 2008 og fra følgende regioner:Del av staten Minas Geiras (unntatt regionale myndighetsområder av Oliveira, Passos, São Gonçalo de Sapucai, Stelagoas og Bambui),Staten Espiritu Santo,Staten Goias.Del av staten Mato Grosso, omfatter de regionale enhetene av:Cuiaba (unntatt kommunene San Antonio de Leverger, Nossa Senhora do Livramento, Pocone og Barão de Melgaço),Caceres (unntatt kommunen Caceres),Lucas do Rio Verde,Rondonopolis (unntatt kommunen Itiquiora),Barra do Garça,Barra do Burgres.Staten Rio Grande do Sul,Staten Santa Catarina.
>
> Unntatt fra forbudet er, inntil 15. mars 2008, import av utbenet ferskt og modnet kjøtt av storfe fra de nevnte områder og som er under transport til EØS-stater med veterinærsertifikater utstedt før den 31. januar 2008.
>
> § 3.Helsesertifikat
>
> Import av utbenet ferskt og modnet kjøtt av storfe, slaktet etter 31. januar 2008 og fra godkjente regioner i Brasil skal følges av helsesertifikat, modell BOV, som angitt i del 2 i vedlegg II til vedtak 79/542/EØF og som er endret i henhold til artikkel 2 i vedtak 2008/61/EF.
>

## § 3

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-331

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>
