---
tittel: "forskrift/1998-09-03-860"
refid: "forskrift/1998-09-03-860"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1998-09-03-860

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-83

*§ 18, § 19, § 20 og § 21 skal lyde:*

> § 18.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 19.Tilsyn og tiltak
>
> Dersom vilkårene for innførsel ved grensepassering ikke er oppfylt etter denne forskriften, og omgående tilbakeføring er utelukket, kan Mattilsynet fatte vedtak om isolering eller avlivning av dyret.
>
> Mattilsynet, kan fatte vedtak om isolering, avlivning eller utvisning for å forebygge eller begrense smitte for dyr i Norge som er ulovlig innført.
>
> Mattilsynet, kan gjennomføre stikkprøvekontroll.
>
> § 20.Sikkerhetsbestemmelser
>
> Mattilsynet, kan på kort varsel og uten erstatning for importør stoppe innførsel av hund og katt dersom spesielle forhold vedrørende avsenderlandets dyrehelsemessige situasjon eller andre forhold skulle tilsi dette.
>
> § 21.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

## § 3

### 2004-05-01 — forskrift/2004-04-22-648

*§ 3 bokstav c skal lyde:*

> Rabiessmittede områder i EU/EFTA:Belgia, Danmark, Den tsjekkiske republikk, Estland, Finland, Frankrike, Hellas, Italia, Kypros, Latvia, Liechtenstein, Litauen, Luxembourg, Malta, Nederland, Polen, Portugal, Slovakia, Slovenia, Spania, Sveits, Tyskland, Ungarn, Østerrike samt Svalbard og Jan Mayen.
>

## § 5

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-83

*§ 5 andre ledd siste punktum skal lyde:*

> Attestene skal gis på skjema som er utarbeidet eller godkjent av Mattilsynet.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-83

*§ 5 tredje ledd siste punktum skal lyde:*

> Ved slik innførsel skal dyret følges av et offentlig transportdokument som er utarbeidet av Mattilsynet, og som bekrefter at vilkårene i § 10 er oppfylt.
>

## § 7

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-83

*§ 7 skal lyde:*

> Innførsel skal skje over betjente tollstasjoner. Ved ankomst til tollstasjonen skal dyret og helse- og vaksinasjonsattesten uoppfordret forevises tollvesenet. Tollvesenet skal avvise dyret når vilkårene for innførsel etter denne forskriften ikke er oppfylt. Avvisning kan påklages til Mattilsynet.
>
> Ved innførsel fra områder utenfor EU/EFTA, skal dyret ved grensepassering undersøkes av Mattilsynet. Importøren skal varsle det lokale Mattilsynet minimum 48 timer i forveien om tid og sted for ankomst.
>

## § 8

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-83

*§ 8 første ledd første punktum skal lyde:*

> Ved innførsel fra rabiessmittede områder utenfor EU/EFTA skal dyret stå i karantene godkjent av Mattilsynet, i minimum fire måneder.
>
