---
tittel: "forskrift/2023-01-30-111"
refid: "forskrift/2023-01-30-111"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2023-01-30-111

## § 11

### 2023-09-15 — forskrift/2023-09-15-1445

*Ny § 11 skal lyde:*

> § 11.Rangering av søkere
>
> Rangering av søkere til fagskolestudiet Brann, redning og samfunnssikkerhet reguleres i fagskoleforskriften kapittel 3 og bestemmelsene i kapittel 2 i denne forskriften.
>
> Kvalifiserte søkere rangeres på grunnlag av relevante utdanningsprogram, fag- og svennebrev, treårig yrkesfaglig opplæring og realkompetanse.
>
> Rangeringen skjer ved utregning av poeng etter fagskoleforskriften § 14 til § 16 og ved skjønnsmessig vurdering for realkompetansesøkere etter fagskoleforskriften § 17.
>

## § 12

### 2023-09-15 — forskrift/2023-09-15-1445

*Ny § 12 skal lyde:*

> § 12.Innkalling til fysiske tester
>
> På grunnlag av rangeringen etter § 11 bestemmer Brann- og redningsskolen antallet søkere som hvert år skal innkalles til de fysiske testene etter § 8 c.
>
> Det er kun søkere som oppfyller de øvrige opptakskravene etter kapittel 2 i denne forskriften som kan innkalles til de fysiske testene.
>

## § 17

### 2024-02-16 — forskrift/2024-02-16-303

*§ 17 annet ledd skal lyde:*

> Kravene til oppmøte og arbeidskravene til hvert emne skal vurderes til godkjent eller ikke godkjent.
>

## § 17a

### 2024-02-16 — forskrift/2024-02-16-303

*Ny § 17a skal lyde:*

> § 17a.Særskilt arbeidskrav for røyk- og kjemikaliedykker
>
> Studenten må bestå tester for fysisk kapasitet som fremgår av forskrift 6. desember 2011 nr. 1357 om utførelse av arbeid, bruk av arbeidsutstyr og tilhørende tekniske krav (forskrift om utførelse av arbeid), før de gjennomfører praksis i beredskap, forebygging og nødalarmering.
>
> Beskrivelse av testen og kravene skal fremgå av studieplanen.
>

## § 17b

### 2024-02-16 — forskrift/2024-02-16-303

*Ny § 17b skal lyde:*

> § 17b.Helseerklæring for utrykningskjøring
>
> Studenten må innhente og betale ny helseattest for utrykningskjøretøy etter forskrift 12. juni 2009 nr. 637 om krav til opplæring, prøve og kompetanse for utrykningskjøring (utrykningsforskriften) § 6, før opplæringen for utrykningskjøring starter.
>

## § 19

### 2025-01-01 — forskrift/2024-11-15-3025

*Ny § 19 tredje ledd skal lyde:*

> Ved fagskolestudiet benyttes følgende vurderingsformer:Skriftlig eksamenMuntlig eksamenPraktisk eksamenProsjektoppgaveVurdering av praksis i beredskap, forebygging og nødalarmering.
>

## § 20

### 2025-01-01 — forskrift/2024-11-15-3025

*Ny § 20 skal lyde:*

> § 20.Karakterskala
>
> Til vurderingen av eksamener og fordypningsoppgave benyttes karakterskalaen A til F eller bestått / ikke bestått.
>
> Karakterskala A til F er basert på følgende kriterier:AFremragendeFremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svært god vurderingsevne, svært gode ferdigheter, og stor grad av selvstendighet.BMeget godMeget god prestasjon. Kandidaten viser meget god vurderingsevne, selvstendighet og gode ferdigheter.CGodJevnt god prestasjon som er tilfredsstillende på de fleste områder. Kandidaten viser god vurderingsevne, selvstendighet og gode ferdigheter på de viktigste områdene.DNokså godEn akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne, selvstendighet og ferdigheterETilstrekkeligPrestasjonen tilfredsstiller minimumskravene, men heller ikke mer. Kandidaten viser liten grad av vurderingsevne, ferdigheter og selvstendighet.FIkke beståttPrestasjonen tilfredsstiller ikke de faglige minimumskravene. Kandidaten viser både manglende vurderingsevne, ferdigheter, og selvstendighet.
>
> Bestått / ikke bestått er basert på følgende overordnede kriterier:BeståttEn jevnt god prestasjon, eller bedre. Prestasjonen kan ha noen vesentlige mangler, men er tilfredsstillende på de fleste områder. Om kandidaten på noen av områdene viser liten grad av vurderingsevne, ferdigheter og/eller selvstendighet, men meget god på andre områder, skal dette kunne utjevne resultatet.Ikke beståttPrestasjonen tilfredsstiller ikke de faglige minimumskravene. Kandidaten viser manglende vurderingsevne og/eller manglende ferdigheter og/eller manglende selvstendighet.
>
> Til vurdering av praksis i beredskap, forebygging og nødalarmering, benyttes bestått eller ikke bestått.
>

## § 4

### 2023-09-15 — forskrift/2023-09-15-1445

*Ny § 4 skal lyde:*

> § 4.Studieplan
>
> Fagskolestudiet skal ha en studieplan som beskriver studiets opptakskrav, faginnhold og struktur, undervisnings-, lærings- og vurderingsformer.
>
> Brann- og redningsskolen kan innenfor rammen av skolens akkreditering, godkjenne endringer i godkjente studieplaner. Studenter som berøres av endringer i studieplanen, skal sikres rimelige overgangsordninger.
>
