---
tittel: "forskrift/2015-09-18-1063"
refid: "forskrift/2015-09-18-1063"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2015-09-18-1063

## (annet)

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-24-1401

*Nåværende nummer 4 og 5 blir henholdsvis nummer 5 og 6.*

## § 11

### 2018-02-01 — forskrift/2018-02-01-130

*§ 11 tredje ledd skal lyde:*

> Dersom utleveringspostkasse ikke settes opp på angitt sted i samsvar med første ledd, skal postsendingene utleveres på nærmeste faste ekspedisjonssted basert på gjeldende postnummerstruktur.
>

## § 12

### 2018-02-01 — forskrift/2018-02-01-130

*§ 12 tredje ledd skal lyde:*

> Det kan ikke gjøres unntak etter denne bestemmelsen for flere enn 11 000 husstander og næringsvirksomheter på landsbasis.
>

## § 16

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-24-1401

*§ 16 skal lyde:*

> Tilbyder med leveringsplikt skal senest to måneder før endringen iverksettes, varsle brukerne om omlegginger av faste ekspedisjonssteder, endring i utleveringshyppighet, omlegginger av landpostruter og endret plassering av innleveringspostkasser.
>
> Tilbyder med leveringsplikt skal senest to uker før endringen iverksettes, varsle berørte brukere om endringer i distribusjonsdager.
>
> Varsling skal skje på hensiktsmessig måte. Varsling kan unnlates dersom omlegging åpenbart innebærer bedret tilgjengelighet for alle brukere.
>

## § 19

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-24-1401

*§ 19 med ny overskrift skal lyde:*

> § 19.Distribusjon av aviser i abonnement til mottakere som ikke har annen avisdistribusjon
>
> Departementet skal inngå avtale med eller gjennom enkeltvedtak utpeke en eller flere tilbydere med ansvar for å tilby utlevering av aviser i abonnement på en eller flere dager fra mandag til lørdag til mottakere som ikke har annen avisdistribusjon, jf. postloven § 6 og § 7 annet ledd.
>
> Departementet skal avtale eller gjennom enkeltvedtak fastsette vilkår for avisdistribusjon. Slike vilkår kan blant annet gjelde distribusjonsdager, frister for innlevering og utlevering av aviser, og geografisk oppdeling av leveringsplikten. Departementet kan avtale eller fastsette at leveringsplikten skal gjelde aviser som innleveres til lokale og/eller regionale distribusjonsenheter.
>

## § 2

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-24-1401

*§ 2 annet ledd ny nr. 6 skal lyde:*

> hvordan brukerne får informasjon om hvilke dager én eller flere adresser mottar postdistribusjon.
>

## § 22

### 2023-06-20 — forskrift/2023-06-16-969

*§ 22 skal lyde:*

> § 22.Gjennomføring av postnummerendringer
>
> Endringer i postnummersystemet skal gjennomføres én gang hvert år til en fastsatt dato. Gjennomføring skjer i samarbeid med Statens kartverk ved at endringer inntas i matrikkelen. Registrerte tilbydere, Statens kartverk og berørte kommuner og berørte postmottakere skal underrettes senest én måned før endringer gjennomføres.
>
> Endringer som ikke berører eksisterende postmottakere, som for eksempel postnummer til nye boligområder, tilpasning av eksisterende postnummergrenser ved utbygging, opphør av postnummer som ikke er i bruk og tildeling av postnummer til nytt postboksanlegg, kan gjennomføres fortløpende.
>
> Endringer skal rapporteres til Statens kartverk på en måte som ligger til rette for å kunne føre endringene i matrikkelen.
>
> Vesentlige endringer i postnummersystemet kan tidligst gjennomføres tre måneder etter at varsel er gitt etter postloven § 35a tredje ledd.
>
> Unntak fra bestemmelsen her kan besluttes av myndigheten.
>

## § 23

### 2023-06-20 — forskrift/2023-06-16-969

*§ 23 skal lyde:*

> § 23.Offentliggjøring av postnummerendringer
>
> Tilbyder med leveringsplikt skal offentliggjøre endringer på en hensiktsmessig måte og vederlagsfritt stille til rådighet endringene i elektronisk format, senest samtidig som endringen gjennomføres i matrikkelen.
>
> I § 26 annet ledd skal nytt nr. 7 lyde:endringer i postnummersystemet etter postloven § 35a, herunder antall anmodninger som er behandlet og hvem som har anmodet om endringer.
>

## § 25

### 2018-02-01 — forskrift/2018-02-01-130

*§ 25 første ledd bokstav b nummer 3 skal lyde:*

> Kapittel 20 Vern av den offentlige ro, orden og sikkerhet § 190, § 191, § 191a, § 191b, § 192 og § 198
>

### 2020-07-01 — forskrift/2020-06-24-1401

*§ 25 første ledd bokstav b ny nummer 4 skal lyde:*

> Kapittel 23 Vern av folkehelsen og det ytre miljø § 231, § 232, § 234 og § 235
>

## § 26a

### 2023-06-20 — forskrift/2023-06-16-969

*Ny § 26a skal lyde:*

> § 26a.Forordning om pakkeleveringstjenester over landegrensene
>
> EØS-avtalen vedlegg XI (Europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2018/644 av 18. april 2018) om pakkeleveringstjenester over landegrensene gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XI, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2023-12-19 — forskrift/2023-12-19-2425

*§ 26a skal lyde:*

> § 26a.Gjennomføring av forordning (EU) 2018/644 om pakkeleveringstjenester over landegrensene og tilhørende forordning
>
> EØS-avtalen vedlegg XI (Europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2018/644 av 18. april 2018) om pakkeleveringstjenester over landegrensene gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XI, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> EØS-avtalen vedlegg XI (Kommisjonens gjennomføringsforordning (EU) 2018/1263 av 20. september 2018) om utarbeiding av skjemaene som skal brukes av pakkeleveringsvirksomheter til å gi opplysninger i henhold til europaparlaments- og rådsforordning (EU) 2018/644 gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XI, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 6

### 2023-12-19 — forskrift/2023-12-19-2425

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Oppbevaring av ikke-leverbar postsending
>
> Tilbydere med godkjent system for forsvarlig behandling av ikke-leverbar postsending etter postloven § 27 tredje ledd skal oppbevare brevpost inntil 2 kg og lettgods inntil 31,5 kg i minst tre måneder.
>
> Tilbydere med godkjent system kan selge ikke-leverbar postsending etter utløp av tidsfristene i første ledd. Nettoutbyttet av salget skal utbetales til den som melder seg innen ett år etter at salget har funnet sted og godtgjør å ha krav på beløpet.
>
> Postsending som ikke har salgsverdi eller av andre grunner ikke bør legges ut for salg etter annet ledd kan tilintetgjøres.
>
> I § 9 endres bestemmelsens første ledd nr. 2 fra «20 kg» til «31,5 kg».
>

## § 8

### 2023-06-20 — forskrift/2023-06-16-969

*§ 8 tredje ledd skal lyde:*

> Tilbyderen skal begrunne avslag på klage, og henvise til de regler som ligger til grunn for avgjørelsen. Videre skal tilbyderen i avslaget gi opplysninger om klageadgang til forbrukermyndigheten og Nasjonal kommunikasjonsmyndighet.
>

## § 9

### 2023-12-19 — forskrift/2023-12-19-2425

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Erstatning for tap, skade eller forsinkelse av registrert postsending
>
> Tilbyderen skal betale erstatning etter postloven § 28 for den registrerte postsendingens økonomiske verdi ved tap eller skade. Ved delvis tap eller skade skal en forholdsmessig andel erstattes. Erstatningsbeløpet ved fullstendig tap eller skade eller delvis tap eller skade begrenses oppad til:kr 1 000 for registrert postsending med vekt inntil 2 kgkr 10 000 for registrert postsending inntil 31,5 kg.
>
> Tilbyderen skal også betale erstatning for portokostnadene ved tap eller skade.
>
> Ved forsinkelse skal tilbyderen betale erstatning for portokostnadene når det er betalt et særlig vederlag for at postsendingen skal komme raskt frem, eller for at den skal komme frem til særskilt avtalt leveringstidspunkt eller leveringsperiode. Ved vesentlig forsinkelse skal postsendingen anses tapt og tilbyderen skal erstatte postsendingens økonomiske verdi etter første ledd.
>
> Tilbyderen kan fastsette høyere erstatningsnivå enn det som følger av første og tredje ledd.
>
> I § 26a endres bestemmelsens tittel og nytt annet ledd legges til.
>
