---
tittel: "forskrift/2011-06-24-651"
refid: "forskrift/2011-06-24-651"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2011-06-24-651

## § 1

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-18-1981

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Klagenemndas kompetanse
>
> Klagenemnda for krav om erstatning og kompensasjon for psykiske belastningsskader som følge av deltakelse i internasjonale operasjoner behandler klager over enkeltvedtak fattet av Statens pensjonskasse etterForskrift 22. desember 2009 nr. 1768 om særskilt kompensasjonsordning for psykiske belastningsskader som følge av deltakelse i internasjonale operasjoner,Forsvarstilsatteforskriften kapittel 10 om billighetserstatning, ogForsvarsloven § 55 første ledd, som omhandler krav som følge av psykiske belastningsskader.
>

## § 10

### 2022-04-01 — forskrift/2022-04-01-500

*§ 10 sjette ledd skal lyde:*

> Vedtak skal godkjennes av møtende medlemmer. Vedtaket sendes Statens pensjonskasse og part i saken.
>

## § 13

### 2022-04-01 — forskrift/2022-04-01-500

*§ 13 første ledd skal lyde:*

> Rimelige og nødvendige utgifter til juridisk bistand og til utarbeidelse av spesialisterklæring i anledning klagebehandlingen dekkes i den utstrekning skadelidte kan dokumentere psykisk belastningsskade og tjeneste i internasjonal operasjon. Første punktum gjelder tilsvarende for rimelige og nødvendige utgifter skadelidte pådrar seg i forbindelse med reise til og fra møte i klagenemnda. For øvrig gjelder forvaltningsloven § 36.
>

## § 2a

### 2022-04-01 — forskrift/2022-04-01-500

*Ny § 2a skal lyde:*

> § 2a.Behandling av spesialisterklæringer
>
> Dersom det er innhentet en spesialisterklæring etter særskilt mandat i anledning saken, og nemnda vurderer å fatte vedtak som strider med den sakkyndiges konklusjon om årsakssammenheng mellom tjenesten og anførte psykiske plager, skal nemnda sende saken tilbake til Statens pensjonskasse for ny behandling etter gjeldende regler. Første punktum gjelder ikke dersom mer enn én erklæring allerede er innhentet i saken.
>

## § 5

### 2022-04-01 — forskrift/2022-04-01-500

*§ 5 andre ledd skal lyde:*

> Av de øvrige to medlemmer skal ett medlem med varamedlem oppnevnes etter forslag fra Veteranforbundet SIOPS, Norges Veteranforbund for Internasjonale Operasjoner og Norske Reserveoffiserers Forbund og ett medlem med varamedlem skal oppnevnes etter forslag fra Befalets Fellesorganisasjon, Norges offisers- og spesialistforbund, Norsk Tjenestemannslag, Krigsskoleutdannede offiserers landsforening og Personellforbundet.
>

## § 6

### 2022-04-01 — forskrift/2022-04-01-500

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Fungeringsperiode
>
> Nemndas leder og leders varamedlem oppnevnes for en periode på tre år. De øvrige medlemmer og varamedlemmer oppnevnes for en periode på fire år.
>
> Det er adgang til å gjenoppnevne medlemmer og varamedlemmer. Dette gjelder også leder og leders varamedlem. Finner oppnevningen sted i løpet av en periode, gjelder oppnevningen likevel bare til hovedperiodens slutt.
>

## § 7

### 2022-04-01 — forskrift/2022-04-01-500

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Sekretariat
>
> Statens sivilrettsforvaltning stiller sekretariat for nemnda.
>

## § 8

### 2022-04-01 — forskrift/2022-04-01-500

*§ 8 andre ledd skal lyde:*

> Dersom ett av medlemmene i nemnda får uventet forfall og man ikke rekker å innkalle varamedlem, kan nemnda være beslutningsdyktig dersom nemndsleder, eller den nemndsleder utpeker, finner det ubetenkelig at saken behandles.
>
