---
tittel: "forskrift/2002-12-16-1607"
refid: "forskrift/2002-12-16-1607"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-12-16-1607

## § 10

### 2008-07-01 — forskrift/2008-06-02-545

*§ 10 første ledd skal lyde:*

> Områdekonsesjonær skal minimum hvert andre år, og i tilknytning til kommuneplanarbeidet, utarbeide, oppdatere og offentliggjøre en energiutredning for hver kommune i konsesjonsområdet. Oppdatering av den lokale energiutredningen skal skje oftere hvis det anses påkrevet av hensyn til kommunens behov for å ha en oppdatert energiutredning som beslutningsgrunnlag for kommunal energi- og klimaplanlegging, eller det av andre grunner anses påkrevet. Energiutredningen skal ved oppdatering oversendes den som etter § 2 første ledd er utredningsansvarlig.
>

### 2008-07-01 — forskrift/2008-06-02-545

*§ 10 annet ledd oppheves.*

> § 10 nåværende tredje ledd blir annet ledd.
>

## § 10a

### 2008-07-01 — forskrift/2008-06-02-545

*Ny § 10a skal lyde:*

> § 10a.Energiutredningsmøte
>
> Områdekonsesjonær skal invitere kommunen, alle anleggs-, område- og fjernvarmekonsesjonærer samt andre relevante energiaktører, interessenter og lokal presse i kommunen til et energiutredningsmøte. Det skal inviteres til møte minst én gang hvert andre år og møtet ledes av utredningsansvarlig, som fastsetter agenda i samråd med kommunen. Områdekonsesjonæren skal utarbeide og offentliggjøre referat fra møtene.
>
> Områdekonsesjonær skal årlig rapportere status over møter til Norges vassdrags- og energidirektorat.
>

## § 11

### 2008-07-01 — forskrift/2008-06-02-545

*§ 11 skal lyde:*

> Energiutredningen skal beskrive dagens energisystem og energisammensetningen i kommunen med statistikk for produksjon, overføring og stasjonær bruk av energi, fordelt på ulike energibærere og brukergrupper.
>
> Energiutredningen skal inneholde en beskrivelse av forventet fremtidig stasjonær energietterspørsel i kommunen, fordelt på ulike energibærere og brukergrupper. Utredningen skal også påpeke muligheter for energieffektivisering, energisparing og energiomlegging gjennom konkrete prosjekter og tiltak. Energiutredningen skal beskrive de mest aktuelle energiløsninger for områder i kommunen med forventet vesentlig endring i energietterspørselen.
>
> Energibruken i kommunal virksomhet skal så langt mulig presenteres separat.
>

## § 12a

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-14-1413

*Ny § 12a skal lyde:*

> § 12a.Overtredelsesgebyr
>
> Ved overtredelse av bestemmelsene i § 3, § 5, § 7 og § 9 kan det ilegges overtredelsesgebyr.
>
