---
tittel: "forskrift/2007-12-21-1737"
refid: "forskrift/2007-12-21-1737"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-12-21-1737

## (annet)

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-01-1989

*Nåværende tredje ledd blir andre ledd.*

## § 1

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-01-1989

*§ 1 første ledd skal lyde:*

> Forskriften gjelder når det er fastsatt krav til automatiske diskontinuerlige summeringsvekter (summerende beholdervekter) i forskrift 20. desember 2007 nr. 1723 om målenheter og måling § 3-1.
>

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-01-1989

*§ 1 andre ledd oppheves.*

### 2024-01-01 — forskrift/2023-12-01-1989

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> Forskriften setter ikke krav til elektromagnetisk stråling som avgis av måleinstrumentet.
>

## § 10

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-12-3135

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Klimatisk miljø
>
> Produsenten skal angi øvre og nedre temperaturgrense blant verdiene i tabell 1, men slik at temperaturområdet er minimum 30 °C. Produsenten skal også angi hvorvidt vekten er konstruert for kondenserende eller ikke-kondenserende fuktighet, samt om den tiltenkte plassering er åpen eller lukket.
>
> Tabell 1Øvretemperaturgrense30 °C40 °C55 °C70 °CNedretemperaturgrense5 °C–10 °C–25 °C–40 °C
>

## § 3

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-19-2287

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Krav til summerende beholdervekter under bruk
>
> Summerende beholdervekter skal minimum oppfylle de grunnleggende kravene fastsatt i kapittel 2. Maksimale tillatte målefeil ved salg av summerende beholdervekter er angitt i § 29. Maksimale tillatte målefeil ved bruk av summerende beholdervekter er angitt i § 30.
>
> Summerende beholdervekter som er typegodkjent etter tidligere regelverk, skal under bruk oppfylle de kravene som var gjeldende da den summerende beholdervekten ble typegodkjent, herunder kravene til målenøyaktighet under bruk.
>
> Summerende beholdervekter som ikke er rettmessig samsvarsmerket eller har gyldig typegodkjenning og førstegangsgodkjenning, er ikke tillatt å bruke.
>
> Der innpakning, beholder, opphengsanordning eller lignende som veies sammen med varen påvirker måleresultatet, skal massen av dette (tara) trekkes fra.
>

## § 30

### 2025-01-01 — forskrift/2024-12-12-3135

*§ 30 skal lyde:*

> § 30.Maksimal tillatt målefeil for summerende beholdervekter under bruk
>
> Tabell 5NøyaktighetsklasseTillatt målefeil i prosent av den summerte mengde0,2± 0,20 %0,5± 0,50 %1± 1,00 %2± 2,00 %
>

## § 36a

### 2020-03-01 — forskrift/2020-02-27-194

*§ 36a (ny) skal lyde:*

> § 36a.Tilleggskrav til summerende beholdervekter som brukes ved landing av fisk
>
> Summerende beholdervekt som brukes ved landing av fisk skal ha hovedvisningsenhet plassert i eller ved vekten.
>
> Veid kvantum landet fisk skal kunne avleses fortløpende. Bruker skal etter andre menyvalg umiddelbart sette vekten tilbake til avlesningsmodus.
>
> Vekten skal ha minst en sekundær visningsenhet (slavedisplay) som gjentar visningen av veieresultatet fra hovedvisningsenheten. Sekundær visningsenhet skal ikke ha funksjoner som kan påvirke veieresultatet. Sekundær visningsenhet skal ha lik oppløsning som hovedtelleverket.
>
> Vekten skal ha mer enn ett telleverk, hvor det ene skal være en totalteller som løper kontinuerlig og som ikke kan nullstilles.
>

## § 4

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-19-2287

*§ 4 andre ledd oppheves.*

## § 5

### 2014-01-01 — forskrift/2013-12-16-1522

*§ 5 skal lyde:*

> Tilsynet med en summerende beholdervekt i bruk
>
> En summerende beholdervekt er underlagt et periodisk tilsyn. Tilsynsperioden for en summerende beholdervekt er ett år.
>
> Testing av summerende beholdervekter i forbindelse med kontrollen skal utføres i henhold til relevante deler av gjeldende OIML R107 og Justervesenets prosedyrer, med mindre Justervesenet anser det mer hensiktsmessig og måleteknisk forsvarlig å utføre testingen på annen måte.
>
> Summerende beholdervekter skal normalt testes med de produktene den vanligvis benyttes til å veie og under normale driftsbetingelser. Bruker må sørge for at Justervesenet under testingen har tilgjengelig tilstrekkelig mengde av testproduktene, håndteringsutstyr og kvalifisert personell.
>

### 2021-07-01 — forskrift/2021-06-25-2229

*§ 5 første ledd oppheves.*

> § 5 andre og tredje ledd blir § 5 første og andre ledd.
>
