---
tittel: "forskrift/2005-11-24-1777"
refid: "forskrift/2005-11-24-1777"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-11-24-1777

## § 11

### 2007-03-20 — forskrift/2007-03-20-306

*§ 11 skal lyde:*

> For oppnådd bachelorgrad angis gradens faglige innhold på vitnemålet som «Bachelor i realfag», «Bachelor i kultur- og samfunnsfag» eller «Bachelor i marine fag».
>
> For oppnådd bachelorgrad i fritt sammensatte fag angis graden på vitnemålet som «Bachelor» uten faglig tilleggsbetegnelse.
>
> For oppnådd mastergrad med et omfang av 120 eller 300 studiepoeng angis gradens faglige innhold på vitnemålet som «Master i <tittel på studieprogram>». Norges fiskerihøgskole kan i stedet for <tittel på studieprogram> benytte <tittel på studieprogram/fiskerikandidat> og <tittel på studieprogram/siviløkonom>.
>
> For oppnådd erfaringsbasert mastergrad angis gradens faglige innhold på vitnemålet som «Erfaringsbasert master i <tittel på studieprogram>».
>
> For oppnådd mastergrad i studier som erstatter de tidligere sivilingeniørstudiene, kan gradens faglige innhold på vitnemålet angis som «Master i teknologi/sivilingeniør».
>
> For oppnådd mastergrad med integrert praktisk-pedagogisk utdanning angis gradens faglige innhold på vitnemålet som «Master i <tittel på studieprogram>» med tilføyelsen «med integrert praktisk-pedagogisk utdanning».
>
> Det utstedes bare ett vitnemål per kandidat for oppnådd bachelorgrad innenfor et studieprogram og for oppnådd bachelorgrad i fritt sammensatte fag.
>
> Det utstedes ikke vitnemål fra Universitetet i Tromsø til kandidater som har avlagt eksamener med mindre omfang enn 60 studiepoeng ved universitetet.
>
> Ved vitnemålet skal det følge med et vitnemålstillegg som gir en nærmere beskrivelse av kandidatens utdanning og av høgre norsk utdanningssystem, Diploma supplement.
>

## § 16

### 2008-01-24 — forskrift/2008-01-24-210

*§ 16 skal lyde:*

> Opptak til et studieprogram eller enkeltemne(r) gir studierett. Studieretten gjelder fra den dagen Universitetet i Tromsø mottar studentens aksept på tilbudet om opptak. For studenter som er tatt opp til et studieprogram, gjelder studieretten de emnene som er spesifisert i utdanningsplanen etter den progresjon som avdelingen har godkjent. For øvrige studenter gjelder studieretten emnet eller emnene den enkelte student er tatt opp til.
>
> Den som har akseptert tilbud om studieplass, beholder studieretten inntil ett år ut over normert studieprogresjon i hel- eller deltidsstudier, såfremt avdelingen ikke har fastsatt at studieretten kan beholdes for flere år ut over normert studieprogresjon for det aktuelle studiet. I denne tidsberegningen inngår ikke utsatt studiestart, permisjoner, utestengelse fra universitetet og faglig forsinkelser. Den som mister studieretten, kan søke om nytt opptak til studiet.
>
> Studenter med utdanningsplan må hvert semester bekrefte utdanningsplanen og betale semesteravgift innen fastsatt frist for å beholde studieretten. Med bekreftelse av utdanningsplanen menes bekreftelse av den delen av utdanningsplanen som gjelder inneværende semester.
>
> Studenter som er tatt opp til studier med et omfang på mindre enn 60 studiepoeng, må hvert semester registrere seg og betale semesteravgift innen fastsatt frist for å beholde studieretten ved det aktuelle emnet eller de aktuelle emnene.
>
> Studieretten opphører i alle tilfelle når den grad studieprogrammet leder fram til er oppnådd. For studenter som er tatt opp til enkeltemner, opphører studieretten i alle tilfelle når emnene er bestått. Studenter som senere ønsker å ta ny eksamen i tidligere beståtte emner, må søke om å få ta eksamen som privatist. Disse studentene er fritatt for eventuelt privatistgebyr for neste ordinære eksamen etter at studieretten har opphørt.
>

## § 6

### 2008-01-24 — forskrift/2008-01-24-210

*§ 6 skal lyde:*

> En studieplan skal fastsette:studiets mål og faglig innholdfaglig beskrivelse av hvert enkelt emne som inngår i studietemnenes arbeidsomfang i studiepoeng. Emnene skal normalt være på 10 eller 20 studiepoengeventuelle forkunnskapskrav eller anbefalte forkunnskaper for studietbestemmelser om arbeidskrav, herunder obligatoriske kurs, praksis og lignende dersom slike krav stilleshvilke emner som er obligatoriske, og eventuelt valgfrie innenfor gitt faglig ramme og/eller helt valgfrie i studieprogrammet, herunder mulighet for å ta emner av minst 30 studiepoengs omfang i utlandethvilke emnegrupper eller fag som oppfyller kravet til fordypningundervisningsomfang og undervisningsform, herunder undervisnings- og eksamensspråkeksamensordning, prøve- og vurderingsform, herunder hvilke vurderinger som kommer på vitnemålet eller som inngår i beregningsgrunnlaget for en karakter som kommer på vitnemålet og hvordan kontinuasjonsadgangen skal væreandre bestemmelser av betydning for gjennomføringen, kvalitetssikringen og evalueringen av studiet.
>
> Dersom det stilles krav om at studenten skal ha bestemte fag, emner eller emnegrupper for å bli tatt opp til et mastergradsprogram, skal dette fastsettes i studiets studieplan. Det samme gjelder dersom det stilles særlige faglige minstekrav.
>
> I en studieplan for et mastergradsprogram skal det fastsettes nærmere regler om det selvstendige arbeidet, inkludert omfang, vurderingsform og om arbeidet kan/skal utføres individuelt eller som gruppearbeid.
>
