---
tittel: "forskrift/2022-11-07-1929"
refid: "forskrift/2022-11-07-1929"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-11-07-1929

## § 1-3

### 2024-02-02 — forskrift/2024-02-02-163

*§ 1-3 bokstav c skal lyde:*

> Biomasse:den til enhver tid stående mengde av levende fisk (målt i kilogram eller tonn).
>

### 2026-01-14 — forskrift/2026-01-14-58

*§ 1-3 skal lyde:*

> § 1-3.Legaldefinisjoner
>
> I forskriften her menes med:Akvakultur:produksjon av akvatiske organismer. Som produksjon regnes ethvert tiltak for å påvirke levende akvatiske organismers vekt, størrelse, antall, egenskaper eller kvalitet.Akvakulturtillatelse:tillatelse gitt i medhold av akvakulturloven, som ved registrering i akvakulturregisteret gir rett til bestemt type produksjon av bestemt art, i bestemt omfang, på en eller flere bestemte lokaliteter. Tillatelsen består av tilsagn og vedtak om klarering av lokalitet.Biomasse:den til enhver tid stående mengde av levende fisk (målt i kilogram eller tonn).Lokalitet:geografisk avgrenset område på land eller i vann som akvakulturtillatelse er gitt for eller søkt gitt for.Matfisk:fisk som produseres med sikte på slakting til konsum, og som ikke omfattes av bokstav f og g.Settefisk:rogn og fisk som produseres med sikte på flytting til andre lokaliteter eller annen type produksjon. Fisk som er planlagt flyttet i medhold av godkjent driftsplan etter forskrift om drift av akvakulturanlegg § 40 anses ikke som settefisk.Stamfisk:fisk som skal strykes eller reproduseres på annen måte.Rensefisk:fisk som er ment for eller brukes til å redusere antall parasitter på fisk i akvakulturanlegg.Tilsagn:vedtak om tildeling av produksjonskapasitet til akvakultur.Klarering av lokalitet:vedtak om tillatelse til bruk av et geografisk område til akvakultur avsagt etter nødvendige tillatelser og godkjennelser og en helhetlig vurdering gjort av tildelingsmyndigheten.Lokalitet til havs:geografisk avgrenset område i sjø utenfor produksjonsområdene.Utlysningsområder:geografisk avgrensede områder som åpnes for konkurranse om tildeling av områdetilsagn for havbruk til havs.Områdetilsagn:vedtak om rett og plikt til å utarbeide områdeplan for et utlysningsområde.Områdeplan:plan for etablering, utbygging, drift og avvikling av havbruk til havs innenfor areal tildelt ved områdetilsagn, inkludert en konsekvensutredningsdel.Prosjektspesifikk konsekvensutredning:konsekvensutredning av etablering, utbygging, drift og avvikling i utlysningsområdet, inkludert de aktuelle lokalitetene til havs.
>

## § 3-3

### 2024-02-02 — forskrift/2024-02-02-163

*§ 3-3 skal lyde:*

> § 3-3.Tillatt biomasse per akvakulturtillatelse for matfisk på lokaliteter i sjø
>
> Akvakulturtillatelse for matfisk i sjø skal avgrenses kapasitetsmessig i maksimalt tillatt biomasse som kan stå i sjøen i medhold av tillatelsen, jf. forskrift 17. juni 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 47. Første punktum gjør ikke inngrep i reglene for biomassefleksibilitet etter akvakulturdriftsforskriften § 47 til § 49.
>

## § 3-4

### 2024-02-02 — forskrift/2024-02-02-163

*§ 3-4 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Dersom tilsagn om tillatelse på selskapsnivå oppheves i forbindelse med klage eller etter forvaltningens eget tiltak, refunderes søkers vederlag.
>

## § 4-1

### 2026-01-14 — forskrift/2026-01-14-58

*§ 4-1 skal lyde:*

> § 4-1.Tildeling av tillatelser til havs
>
> Departementet vedtar når akvakulturtillatelser for matfisk i områder til havs skal tildeles innenfor områder bestemt av Kongen i statsråd.
>
> Departementet kan fastsette nærmere betingelser og vilkår for tildeling av tillatelser i eller i medhold av forskrift.
>

## § 4-2

### 2026-01-14 — forskrift/2026-01-14-58

*§ 4-2 skal lyde:*

> § 4-2.Etablering av områder
>
> Kongen i statsråd vedtar hvilke områder som kan konsekvensutredes etter § 4-3 for etablering av havbruk til havs.
>
> Når offentlig overordnet konsekvensutredning av et havområde som nevnt i første ledd er gjennomført etter § 4-3 avgjør Kongen i statsråd om, og i tilfelle hvilke deler av, området som kan utlyses etter § 4-5.
>

## § 4-3

### 2026-01-14 — forskrift/2026-01-14-58

*§ 4-3 skal lyde:*

> § 4-3.Offentlig overordnet konsekvensutredning av havområder
>
> Før det kan besluttes at et område kan lyses ut etter § 4-2 annet ledd, skal det gjennomføres en offentlig overordnet konsekvensutredning av området. Departementet er ansvarlig for utarbeidelse av program for konsekvensutredningen og at vurderingen gjennomføres i henhold til programmet.
>
> Programmet skal være gjenstand for offentlig høring før det endelig fastsettes av departementet.
>

## § 4-5

### 2026-01-14 — forskrift/2026-01-14-58

*§ 4-5 skal lyde:*

> § 4-5.Utlysning og kompetansekrav for deltakelse i konkurranse om områdetilsagn
>
> Departementet lyser ut områder som nevnt i § 4-4 i egen områdetildelingsforskrift.
>
> For deltakelse i konkurranse om tildeling av utlysningsområder vil det som minimum bli stilt krav om at aktøren har:kompetanse om biologi, særlig med vekt på fiskehelse, fiskevelferd og smittespredningteknisk og akvakulturfaglig kompetanse, med særlig vekt på planlegging og drift i åpne sjøområder og rømmingssikringkompetanse og kapasitet innen helse, miljø og sikkerhet for å ivareta arbeidsmiljø og et høyt nivå av sikkerhetkompetanse om risikostyring og tilstrekkelige styringssystemerkompetanse om havmiljø og miljøeffekter av industri til havsfinansiell styrkeerfaring med prosjektstyring fra større prosjekter som petroleum, havenergi, eksponert havbruk eller tilsvarende.
>
> Aktøren må legge en realistisk plan for hvilken kompetanse som er nødvendig i de ulike fasene av prosjektet.
>

## § 4-6

### 2026-01-14 — forskrift/2026-01-14-58

*§ 4-6 skal lyde:*

> § 4-6.Konkurranse for tildeling av områdetilsagn
>
> Reglene for konkurranse om tildeling av områdetilsagn fastsettes i en egen områdetildelingsforskrift. Deltakelse i konkurransen forutsetter at aktøren oppfyller kravene i § 4-5.
>

## § 4-7

### 2026-01-14 — forskrift/2026-01-14-58

*§ 4-7 skal lyde:*

> § 4-7.Tildeling av områdetilsagn
>
> Departementet kan gi områdetilsagn med rett og plikt til å utarbeide en helhetlig plan for utvikling av havbruk til havs (områdeplan). Det kan kun gis ett områdetilsagn per utlysningsområde.
>
> Områdetilsagn gir ikke rett til å etablere virksomhet i utlysningsområdet.
>
> Områdetilsagnet kan ikke overdras og bortfaller når det ikke er sendt søknad om tildeling og klarering etter § 4-10 innen to år. Departementet kan forlenge fristen med ett år av gangen etter søknad.
>

## § 4-8

### 2026-01-14 — forskrift/2026-01-14-58

*§ 4-8 skal lyde:*

> § 4-8.Krav om områdeplan
>
> Innehaver av et områdetilsagn etter § 4-7 skal utarbeide en plan for etablering, utbygging, drift og avvikling av havbruk til havs i området. Formålet med planen skal være størst mulig samfunnsmessig verdiskaping innenfor bærekraftige rammer.
>
> En prosjektspesifikk konsekvensutredning av hele det tildelte området skal ligge til grunn for utarbeidelse av områdeplanen, i tråd med § 4-9 i denne forskriften.
>
> Områdeplanen skal utarbeides i tråd med anerkjent metodikk for utvikling av større industriprosjekter fra sammenlignbare industrier, fortrinnsvis havindustrier.
>
> Søknad om godkjenning av områdeplan sendes til Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratet skal sende søknad om godkjenning av områdeplan med prosjektspesifikk konsekvensutredning på høring til sektormyndighetene som fatter vedtak i saker om havbruk til havs, andre berørte myndigheter, parter og interesseorganisasjoner og legge dokumentene ut til offentlig ettersyn på internett. Det skal fastsettes en rimelig frist for innspill som ikke kan være kortere enn 6 uker.
>
> Sektormyndighetene som fatter vedtak i saker om havbruk til havs skal vurdere planen og sende en innstilling til Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratet skal utarbeide en egen innstilling, der det redegjøres for hvordan høringsinnspillene er ivaretatt og oversender denne, sammen med sektormyndighetenes innstillinger, samlet til departementet. Nærings- og fiskeridepartementet vedtar om, og på hvilke vilkår, planen kan godkjennes. Dersom departementets vedtak om godkjenning av områdeplan ikke følger sektormyndighetenes innstillinger, skal dette begrunnes i vedtaket.
>
> Søknad om tildeling av produksjonskapasitet og klarering av lokalitet i det tildelte området etter §§ 4-10 og 4-11 i denne forskriften skal være i tråd med godkjent områdeplan. Søknader om klarering av lokaliteter skal legges inn som milepæler i planen.
>

## § 4-9

### 2026-01-14 — forskrift/2026-01-14-58

*§ 4-9 skal lyde:*

> § 4-9.Prosjektspesifikk konsekvensutredning
>
> Innehaver av områdetilsagn skal utarbeide en prosjektspesifikk konsekvensutredning, i tråd med kravene i forskrift om konsekvensutredninger. Den prosjektspesifikke konsekvensutredningen skal dekke hele utlysningsområdet, og skal oppfylle kravene til utredning som er nødvendig for godkjenning av områdeplan etter § 4-8, og tildeling av tillatelse til produksjon på lokalitet etter § 4-11, inkludert for tillatelsene nevnt i § 4-11 nr. 5.
>
> Innehaver av områdetilsagn skal sende forslag til program for prosjektspesifikk konsekvensutredning til Fiskeridirektoratet.
>
> Fiskeridirektoratet sender forslaget på høring til berørte myndigheter og interesseorganisasjoner. Det skal fastsettes en rimelig frist for innspill som ikke kan være kortere enn 6 uker. Fiskeridirektoratet skal oppsummere innspillene og skriver en innstilling til departementet. Innstillingen skal inneholde en redegjørelse for hvordan innspillene er vurdert og ivaretatt. Alle innspill skal legges ved innstillingen.
>
> Departementet fastsetter program for prosjektspesifikk konsekvensutredning.
>
> Prosjektspesifikk konsekvensutredning gjennomføres etter forskrift om konsekvensutredninger, i tråd med fastsatt program og for tiltakshavers regning.
>

## § 4-10

### 2024-02-02 — forskrift/2024-02-02-163

*§ 4-10 tredje ledd andre punktum skal lyde:*

> Det skal fastsettes en rimelig frist for høringsinnspill etter første punktum, som ikke kan være kortere enn 6 uker fra tidspunktet søknaden med vedlegg er gjort offentlig.
>

### 2026-01-14 — forskrift/2026-01-14-58

*§ 4-10 skal lyde:*

> § 4-10.Søknad om tillatelse til produksjon på lokalitet
>
> Når områdeplanen er godkjent, kan innehaver av områdeplanen søke om tillatelse til produksjon på bestemt lokalitet i samsvar med den godkjente områdeplanen.
>
> Søknaden sendes til Fiskeridirektoratet som koordinerende myndighet.
>
> Fiskeridirektoratet sender søknaden med områdeplanen og konsekvensutredning på høring til berørte myndigheter og interesseorganisasjoner, og gjør dokumentene tilgjengelig for offentlig ettersyn på internett. Det skal fastsettes en rimelig frist for høringsinnspill, som ikke kan være kortere enn 6 uker fra søknaden er offentliggjort.
>
> Søknaden skal behandles av de relevante sektormyndighetene. Endelig vedtak fattes av Fiskeridirektoratet dersom de nødvendige sektorvedtakene foreligger.
>

## § 4-11

### 2026-01-14 — forskrift/2026-01-14-58

*§ 4-11 skal lyde:*

> § 4-11.Tildeling av tillatelse til produksjon på lokalitet
>
> Fiskeridirektoratet kan gi tillatelse til akvakultur av matfisk til havs på en bestemt lokalitet.
>
> Tillatelse kan kun gis dersomtiltakshaver er gitt et områdetilsagn etter § 4-7,tiltakshaver har fått godkjent områdeplan etter § 4-8det er miljømessig forsvarlig,det er foretatt en avveining av arealinteresser, ogdet er gitt tillatelser som kreves etterLov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv.,Lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensinger og om avfall (forurensningsloven),Lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann (havne og farvannsloven),Lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd.
>
> Det kan kun tildeles én tillatelse per lokalitet.
>

## § 4-12

### 2024-02-02 — forskrift/2024-02-02-163

*§ 4-12 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Det skal føres møtereferat, som sammen med eventuell redegjørelse etter andre ledd, sendes Nærings- og fiskeridepartementet.
>

### 2026-01-14 — forskrift/2026-01-14-58

*§ 4-12 oppheves. Nåværende § 4-13 og § 4-14 blir § 4-12 og § 4-13. Nåværende § 4-15 blir § 4-14.*

## § 6-7

### 2025-04-09 — forskrift/2025-04-09-634

*§ 6-7 andre ledd andre punktum skal lyde:*

> Vederlaget skal justeres i tråd med konsumprisindeksen fra 19. november 2015 og frem til konverteringstidspunktet.
>

## § 7-2

### 2025-06-27 — forskrift/2025-06-27-1358

*§ 7-2 første ledd skal lyde:*

> Det kan kun gis tillatelse til akvakultur på land dersom anlegget ligger på fast grunn eller utfylte masser på område som normalt ikke er dekket av vannpå en bestemt lokalitet, ogenten tilakvakultur av settefisk,akvakultur av matfisk, ellerakvakultur av stamfisk.
>

## § 7-3

### 2022-12-19 — forskrift/2022-12-19-2332

*Ny § 7-3 skal lyde:*

> § 7-3.Midlertidig stans i muligheten til å søke om nye tillatelser til akvakultur på land
>
> § 7-1 og § 7-2 gjelder med følgende begrensinger:Fra og med 20. desember 2022 kl. 00.00 frem til 20. juni 2023 kan det ikke søkes om nye tillatelser til akvakultur på land.
>
> Søknader som er kommet inn før ovennevnte frist, skal fortsatt behandles. Tilsvarende gjelder for klagesaker.
>

### 2023-05-26 — forskrift/2023-05-25-745

*§ 7-3 skal lyde:*

> § 7-1 og § 7-2 gjelder med følgende begrensinger:Frem til det tidspunkt departementet bestemmer, kan det ikke søkes om nye tillatelser til akvakultur på land, med unntak av akvakultur av settefisk og stamfisk på land i resirkuleringsanlegg hvor minimum 95 % av vannet i anlegget gjenbrukes.
>
> Søknader som er kommet inn før 20. desember 2022 kl. 00.00, skal fortsatt behandles. Tilsvarende gjelder for klagesaker.
>

### 2025-06-27 — forskrift/2025-06-27-1358

*§ 7-3 oppheves.*

## § 8-1

### 2024-02-02 — forskrift/2024-02-02-163

*§ 8-1 andre ledd skal lyde:*

> Utvidelse av produksjonskapasitet på lokaliteten eller endring av areal krever nytt vedtak om klarering.
>

## § 8-9

### 2024-02-02 — forskrift/2024-02-02-163

*§ 8-9 skal lyde:*

> § 8-9.Minstekrav til søknad om klarering av lokalitet i sjø
>
> Søknad om klarering av lokalitet i sjø skal inneholde en eller flere rapporter fra en forundersøkelse som er utført i løpet av de siste tre år før søknadsdato.
>
> Forundersøkelsen skal gjennomføres i henhold til NS 9410:2016 Miljøovervåking av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg eller tilsvarende internasjonal standard eller anerkjent norm, og skal minimum omfatte:utarbeidelse av kartdokumentasjonpartikkelanalyse for å beskrive bunnsubstratetstrømmålingerhydrografimålinger i hele vannsøylen på den dypeste stasjon i overgangssonen og i eventuelle dypområder med risiko for oksygenmangel utenfor overgangssonenundersøkelse av kjemiske og sensoriske parametere etter metodikken for B-undersøkelsebunndyrsundersøkelser etter metodikken for C-undersøkelse på minst tre stasjoneranalyse av sedimentprøver fra minst to av stasjonene som nevnt i bokstav f for å avklare om og i hvilken grad sedimentene inneholder stoffer som det er grunn til å tro vil bli sluppet ut på lokaliteten og som enten er nevnt i forskrift 15. desember 2006 nr. 1446 om rammer for vannforvaltning vedlegg VIII C eller D nr. 2 eller er identifisert som vannregionspesifikke i veileder 02:2018 Klassifisering av miljøtilstand i vann.
>
> Undersøkelser som nevnt i andre ledd bokstav a, b, d og f skal i tillegg gjennomføres på en referansestasjon minimum 1 km fra omsøkt.
>
> Der undersøkelser etter andre ledd bokstav b, e, f og g vanskelig lar seg gjennomføre grunnet stein- eller fjellbunn, kan fylkeskommunen i samråd med statsforvalteren og Fiskeridirektoratet kreve alternative undersøkelser.
>
> Forundersøkelsen skal utføres av organer som kan dokumentere relevant faglig kompetanse og er uavhengig oppdragsgiver. Bunndyrsundersøkelser etter andre ledd bokstav f og tredje ledd og analyse av sedimentprøver etter andre ledd bokstav g skal utføres av organer som er akkreditert for oppgaven.
>
> Rapporten eller rapportene som nevnt i første ledd skal inneholdeen sammenfatning av resultateneen begrunnet vurdering eller modellering av grensene for anleggssone og overgangssone og forslag til plassering av prøvestasjoner for miljøovervåking, inkludert en referansestasjon, ogalle originaldata.
>
> Tidligere utført forundersøkelse eller miljøovervåking kan danne tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag ved søknad om klarering av lokalitet.
>
> Dersom forundersøkelsen ikke inneholder tilstrekkelige opplysninger kan fylkeskommunen, etter samråd med statsforvalteren og Fiskeridirektoratet, kreve ytterligere opplysninger eller undersøkelser.
>
> Etter samtykke fra statsforvalteren og Fiskeridirektoratet kan fylkeskommunen i særlige tilfeller dispensere fra kravene i denne bestemmelsen.
>

## § 8-9a

### 2024-02-02 — forskrift/2024-02-02-163

*Ny § 8-9a skal lyde:*

> § 8-9a.Minstekrav til søknad for lokaliteter på land og i ferskvann
>
> Søknad om klarering av lokalitet skal inneholde opplysninger om strømmålinger på lokaliteten.
>
> Fylkeskommunen kan, i samråd med statsforvalteren, stille krav om at søknad om klarering av lokalitet i ferskvann skal inneholde miljøundersøkelser.
>

## § 9-1

### 2023-03-06 — forskrift/2023-03-06-367

*§ 9-1 første ledd skal lyde:*

> Fiskeridirektoratet kan trekke tilbake en akvakulturtillatelse eller lokalitetsklarering dersom det innen to år for akvakulturtillatelse eller tre år for lokalitetsklarering etter tilsagn om produksjon på selskapsnivå eller vedtak om akvakulturtillatelse ikke er etablert virksomhet med mer enn en tredjedel av maksimalt tillatt biomasse i vedtaket. Tilsvarende gjelder dersom det senere ikke er drevet virksomhet med mer enn en tredjedel av maksimalt tillatt biomasse over en periode på to år for akvakulturtillatelse eller tre år for lokalitetsklarering, så langt oppholdet ikke skyldes myndighetspålagt brakklegging. Akvakulturtillatelse eller lokalitetsklarering kan i alle tilfeller trekkes tilbake dersom det i henhold til godkjent driftsplan ikke skal drives virksomhet i medhold av den etter brakkleggingsperioden.
>

### 2024-02-02 — forskrift/2024-02-02-163

*§ 9-1 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Tilsvarende gjelder dersom det senere ikke er drevet virksomhet med mer enn en tredjedel av maksimalt tillatt biomasse over en periode på to år for akvakulturtillatelse eller tre år for lokalitetsklarering, så langt oppholdet ikke skyldes myndighetspålagt brakklegging.
>

## (annet)

### 2026-01-14 — forskrift/2026-01-14-58

*Nåværende § 4-16 blir § 4-15 og skal lyde:*

> § 4-15.Tidsbegrensning
>
> Akvakulturtillatelser for matfisk på lokaliteter til havs gis for inntil 25 år fra tidspunktet for tildelingsvedtaket etter § 4-11. Fiskeridirektoratet kan gi ny tillatelse på samme lokalitet eller ny lokalitet innenfor et område hvor søker innehar godkjent områdeplan.
>
> Overdragelse av tillatelse etter § 4-13 andre ledd medfører ikke endring av tidsbegrensningen.
>

### 2026-01-14 — forskrift/2026-01-14-58

*Nåværende § 4-17 blir § 4-16.*
