---
tittel: "forskrift/2002-12-20-1824"
refid: "forskrift/2002-12-20-1824"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-12-20-1824

## § 1-1

### 2003-03-01 — forskrift/2003-02-25-231

*§ 1-1 nytt siste ledd skal lyde:*

> Med anlegg og lignende tilhørende staten er å forstå anlegg eid av eller tjenester utført av Avinor AS eller staten.
>

## § 3-3

### 2003-09-01 — forskrift/2003-08-22-1071

*§ 3-3 og § 3-4 skal lyde:*

> § 3-3.
>
> Avgift betales for hver avreisende passasjer, også ikke-betalende passasjerer, etter følgende satser:Der neste landing er på en norsk landingsplass, betales kr 58,00 pr. avreist passasjer.Der neste landing er på en utenlandsk landingsplass, betales kr 91,00 pr. avreist passasjer.Der neste landing er på en norsk landingsplass, betales kr 48,00 pr. transferpassasjer.Der neste landing er på en utenlandsk landingsplass, betales kr 81,00 pr. transferpassasjer.
>
> Avgift svares ikke for:Reiser som et flyselskaps ansatte foretar i tjenesteøyemed med selskapets egne fly.Luftfartøy som på grunn av tekniske værhindringer returnerer til samme landingsplass som det avgikk fra, og uten at det er foretatt mellomlanding på annen landingsplass.Passasjerer under 2 år.Transittpassasjerer.
>
> § 3-4.Transfer
>
> Definisjoner:
>
> Med transfer menes passasjerer med gjennomgangsbillett som bytter fra et rutenummer til et annet underveis på en sammenhengende flyreise med luftfartøy over 8.000 KG. Dette gjelder både reise innenlands – innenlands, utenlands – utenlands og innenlands – utenlands v.v.
>
> Med transitt menes passasjerer med gjennomgangsbillett som benytter samme rutenummer inn og ut fra landingsplassen. Dette gjelder både reise innenlands – innenlands, utenlands – utenlands, innenlands – utenlands v.v.
>

## § 4-2

### 2003-03-01 — forskrift/2003-02-25-231

*§ 4-2 skal lyde:*

> Underveisavgift oppkreves av EUROCONTROL på vegne av Norge etter de til enhver tid gjeldende vilkår for anvendelse av ordningen for underveisavgifter og betalingsvilkår innen EUROCONTROL, jf. § 4-3 til § 4-20. Avgiften pr. tjenesteenhet er NOK 516,10 fra 1. mars 2003. I tillegg innkrever EUROCONTROL et administrasjonsgebyr på EUR 0,25 pr. tjenesteenhet fra 1. mars 2003. Den grunnleggende valutakurs er 1 EUR = NOK 7,35297. Avgiftssatsen vil bli kursjustert hver måned ved å anvende gjennomsnittlig kurs mellom EUR og nasjonal valuta for måneden før den måned da flygingen finner sted. Med hensyn til beregningsformel og øvrige regler for øvrig vises til de nevnte vilkår.
>
