---
tittel: "forskrift/2000-11-24-1173"
refid: "forskrift/2000-11-24-1173"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-11-24-1173

## § 10

### 2002-01-01 — forskrift/2001-12-21-1484

*§ 10 første ledd første punktum skal lyde:*

> Institusjoner som nevnt i § 2 første ledd skal føre opplysninger om bruk av tvangsmidler i protokoll godkjent av Sosial- og helsedirektoratet.
>

### 2003-09-01 — forskrift/2003-08-29-1093

*§ 10 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Kontrollkommisjonen og Helsetilsynet i fylket skal på forespørsel forelegges tvangsmiddelprotokollen.
>

## § 3

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-15-1425

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Definisjon
>
> Som tvangsmidler etter denne forskrift regnesmekaniske tvangsmidler som hindrer pasientens bevegelsesfrihet, herunder belte, sengebelte, håndrem, fotrem, spesialtrøye samt skadeforebyggende spesialklær,kortvarig anbringelse bak låst eller stengt dør uten personale til stede (isolering) ogenkeltstående bruk av korttidsvirkende legemidler i beroligende eller bedøvende hensiktkortvarig fastholding.
>

## § 6

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-15-1425

*§ 6 skal lyde:*

> § 6.Vedtak om bruk av tvangsmidler
>
> Vedtak om bruk av mekaniske tvangsmidler, isolering eller kortvarig fastholding, jf. § 3 bokstav a, b og d skal treffes av den faglig ansvarlige.
>
> Hvis en akutt nødssituasjon gjør at umiddelbar kontakt med den faglig ansvarlige ikke er mulig, kan ansvarshavende ved avdelingen vedta bruk av mekaniske tvangsmidler, isolering eller kortvarig fastholding. I slike tilfeller skal den faglig ansvarlige så snart som mulig underrettes. Dersom situasjonen gjør fortsatt bruk av tvangsmidler nødvendig, skal den faglig ansvarlige ta standpunkt til om bruken av tvangsmidler skal opprettholdes.
>
> Vedtak om enkeltstående bruk av korttidsvirkende legemidler i beroligende eller bedøvende hensikt jf. § 3 bokstav c, treffes av lege.
>
> Vedtaket skal nedtegnes uten opphold og meddeles pasienten, og hans eller hennes nærmeste pårørende med mindre pasienten motsetter seg dette. Det skal samtidig opplyses om adgangen til klage.
>
> Tvangsmidlets art og begrunnelsen for bruken skal føres inn i pasientens journal.
>

## § 7

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-15-1425

*§ 7 andre ledd andre punktum skal lyde:*

> Anbringelse bak låst eller stengt dør uten personale til stede (isolering) skal maksimalt anvendes i inntil to timer om gangen.
>
