---
tittel: "forskrift/1991-07-02-507"
refid: "forskrift/1991-07-02-507"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1991-07-02-507

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-75

*§ 10, § 11 og § 12 skal lyde:*

> § 10.Dispensasjon – tilbakekallelse
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> Mattilsynet kan når som helst tilbakekalle dispensasjonen/innførselstillatelsen hvis sykdomsforholdene gjør det nødvendig.
>
> § 11.Beslagleggelse – bortvisning
>
> Mattilsynet kan fatte vedtak om beslagleggelse/isolering, avliving, destruering eller utvisning av varer/dyr som forsøkes innført i strid med forskriften.
>
> Økonomiske tap som importøren måtte få som følge av vedtak etter denne bestemmelsen er det offentlige uvedkommende.
>
> § 12.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

## § 3

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-75

*§ 3 skal lyde:*

> I denne forskrift menes med:Innførsel:Grensepassering, herunder transitt og innlegg på/uttak fra tollager og frisone.Utlandet:områder utenfor landets grenser, herunder inkludert Svalbard, Jan Mayen og andre land underlagt Norge og internasjonalt farvann.Produkter:animalske råstoffer til fremstilling av fôrvarer, eller farmasøytiske eller tekniske preparatermelk og melkeprodukter som ikke skal brukes til konsumblod og blodprodukter av animalsk opprinnelsekoppevaksine, sera og vaksiner til veterinært bruk og andre biologiske produkter av animalsk opprinnelse, bl.a. bakterier, virus, prøver av blod, sera, celler, vev, animalske proteiner mv. til laboratoriebrukhud, skinn, hodeskaller, knokler, klauer, horn, hornmel, dun, fjær, urenset hår og busttorvstrø og jordgress, høy, halm mv.gjødselemballasje, herunder transportkasser, bur og lignende som har vært brukt til dyr eller varer som nevnt i dette avsnitt,landbruksmaskin, -redskap og -utstyrdyrefôr med innhold av animalske råvarer (fisk unntatt), f.eks. blodmel, kjøtt-/benmelandre varer som Mattilsynet bestemmer.
>

## § 5

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-75

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Varer som rammes av forbudet i § 4 kan med Mattilsynets tillatelse tollforpasses fra et tollsted til et annet eller utføres til skip i utenriksfart eller til installasjoner i internasjonalt farvann.
>

## § 8

### 2001-06-20 — forskrift/2001-06-20-731

*§ 8 skal lyde:*

> Unntatt fra forbudet i § 4 er, såfremt ikke annen lov eller forskrift kommer til anvendelse:Helkonserver av næringsmidler og/eller av hunde- og kattemat, dersom produktene er varmebehandlet i en hermetisk lukket beholder med en FO-verdi på 3,00 eller mer. Det kreves attest for gjennomført varmebehandling utstedt av tilsynsførende myndighet ved virksomheten.Prosesshjelpemidler av animalsk opprinnelse som for eksempel syrekulturer til bruk i næringsmidler.Gress, høy, halm og lucerne fra land i EØS. Dersom varen er beregnet til dyrefôr, strø eller på annen måte kan komme i kontakt med dyr, skal den følges av en bekreftelse fra produsenten om at den er høstet på arealer som ikke har vært gjødslet med husdyrgjødsel i løpet av de siste 2 år, samt en attest fra offentlig veterinær i avsenderlandet om at den kommer fra et område hvor det ikke er restriksjoner på grunn av smittsom dyresjukdom.Høy og halm fra Australia, Hviterussland, Bulgaria, Canada, Chile, Kroatia, Kypros, Tsjekkia, Slovakia, Estland, Grønland, Ungarn, Island, Latvia, Litauen, Malta, New Zealand, Polen, Romania, Slovenia, Sveits, USA og Sør-Afrika, unntatt den delen av området med munn- og klauvsjukeforanstaltninger som ligger i veterinærregionen Nord- og Øst-Transvaal, i distriktet Ingwavuma i veterinærregionen Natal og i grenseområdet mot Botswana øst for 28. lengdegrad. Dersom varen er beregnet til dyrefôr, strø eller på annen måte kan komme i kontakt med dyr, skal den følges av en bekreftelse fra produsenten om at den er høstet på arealer som ikke har vært gjødslet med husdyrgjødsel i løpet av de siste 2 år, samt en attest fra offentlig veterinær i avsenderlandet om at den kommer fra et område hvor det ikke er restriksjoner på grunn av smittsom dyresjukdom.Farmasøytiske preparater med markedsføringstillatelse/generelt godkjenningsfritak fra Statens legemiddelkontroll.In-vitro diagnostika.Ilder og smågnagere fra Sverige.Produkter som ikke er handelsvarer fra godkjente tredjeland (kjøtt, melk, melkeprodukter, konserver til eget bruk, mindre enn 1 kg) og små mengder av viltkjøtt fra egen jakt til eget bruk.Landbruksmaskin, -redskap og -utstyr som følges av en attest fra offentlig veterinær om at gjenstanden er desinfisert med et desinfeksjonsmiddel som er godkjent i avsenderlandet.Animalsk lavrisikoavfall fra EØS-området.
>

### 2022-04-28 — forskrift/2022-04-06-635

*§ 8 nytt nr. 7 skal lyde:*

> Brukt utstyr til honningbehandling som er rengjort og desinfisert.
>

### 2022-04-28 — forskrift/2022-04-06-635

*§ 8 nytt nr. 11 skal lyde:*

> Militært materiell som innføres i samsvar med Forsvarets interne bestemmelser om tiltak for å hindre spredning av dyresykdommer ved forflytning av materiell.Materiellet skal følges av en skriftlig bekreftelse fra militær veterinær om at materiellet er sanert etter Forsvarets interne bestemmelser før ankomst.Dersom tungtveiende operative hensyn eller andre forhold ikke gjør det mulig å sanere materiellet før ankomst, kan materiellet isteden føres direkte til et ankomststed, som på forhånd er avtalt med Mattilsynet, hvor det skal saneres etter ankomst. I slike tilfeller kan materiellet flyttes fra ankomststedet først etter at norsk militær veterinær har avgitt en skriftlig bekreftelse om at materiellet er sanert etter Forsvarets interne bestemmelser.
>

## § 9

### 2007-10-27 — forskrift/2007-10-27-1267

*§ 9 oppheves.*
