---
tittel: "forskrift/2002-11-07-1290"
refid: "forskrift/2002-11-07-1290"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-11-07-1290

## (annet)

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-199

*Nåværende § 45 blir § 44 og skal lyde:*

> § 44.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-199

*Nåværende § 46 blir § 45.*

> Vedlegg 2 del B bokstav j skal lyde:Innsamlede matrester fra privathusholdninger. Forbudet gjelder ikke omsetning og bruk av denne type fôr til rev. Matrester som brukes til rev må være behandlet i henhold til forskrift om varmebehandling som Mattilsynet forvalter.
>
> Vedlegg 5 del A pkt. 2.0 annet ledd skal lyde:
>
> Bestemmelsene om varmebehandling ved minst 81 °C gjelder også fôrblandinger produsert av organiske produkter og restprodukter som ikke reguleres av andre forskrifter forvaltet av Mattilsynet.
>
> Vedlegg 10 del A andre ledd skal lyde:
>
> I virksomheter som produserer fôrvarer til fisk og andre akvatiske dyr skal det også tas ut prosess- og miljøprøver.
>
> Vedlegg 10 del C andre ledd skal lyde:
>
> Framgangsmåten ved uttak av prøver er beskrevet i «Instruks for fôrinspektører» og/eller i «Prøvetakingsinstruks for fôrvarer til fisk og andre akvatiske dyr».
>
> Vedlegg 10 del D pkt. 1.0 andre ledd første punktum skal lyde:
>
> Framgangsmåten for uttak av prøver fra uemballerte, emballerte og flytende/halvflytende fôrvarer og premikser som inngår med under 1% i fullfôr er spesifisert i «Instruks for fôrinspektører» og/eller i «Prøvetakingsinstruks for fôrvarer til fisk og andre akvatiske dyr».
>
> Vedlegg 10 del E første ledd første punktum skal lyde:
>
> Prosess- og miljøprøver er en del av etterkontrollen i virksomheter som produserer fôrvarer til fisk og andre akvatiske dyr.
>
> Vedlegg 10 del F femte ledd skal lyde:
>
> Originaldelen av rapporteringsskjemaet med vedlegg sendes separat til analyselaboratoriet for prøver av fôrvarer til landdyr. For fôrvarer til fisk eller andre akvatiske dyr skal følgebrev med vedlegg sendes til analyselaboratoriet sammen med prøven.
>
> Vedlegg 14 del A pkt. 1.0 andre ledd første punktum skal lyde:
>
> Innførsel av fiskemel og andre fôrmidler av animalsk opprinnelse reguleres av andre forskrifter med hjemmel i lov av 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet jf. forskrift om fiskemel, fiskeolje m.v.
>
> Vedlegg 14 del C pkt. 3.0 tredje ledd andre punktum skal lyde:
>
> Tilsynsmyndigheten kan gi pålegg om hyppigere uttak av prøver, eller de kan etter søknad gi unntak fra denne bestemmelsen.
>
> Vedlegg 15 del A pkt. 1.1 første ledd skal lyde:
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>
> Vedlegg 15 del A pkt. 1.1 andre ledd første punktum skal lyde:
>
> Mattilsynet skal sørge for at omsetningen av fôrvarer ikke pålegges andre restriksjoner enn dem som er fastsatt i denne forskriften.
>
> Vedlegg 15 del A pkt. 3.4 første ledd skal lyde:
>
> Tilsynsmyndigheten kan, uten å forskjellsbehandle, foreta stikkprøvekontroll på bestemmelsesstedet for å kontrollere om produktene som kommer fra et annet EØS-land er i samsvar med matloven og forskrift om fôrvarer.
>

### 2005-04-12 — forskrift/2005-04-12-320

*§ 27, § 28 og § 30 oppheves.*

> Vedlegg 1 del A pkt. 2.21 kolonne 2 bokstav c) skal lyde:Kaolinleire, kalsiumsulfat-dihydrat, vermiculitt, natrolitt-fonolitt, syntetiske kalsiumaluminater og klinoptilolitt av sedimentær opprinnelse.
>
> Vedlegg 3 skal lyde:
>
> Maksimumsinnhold av enkelte tilsetningsstoffer i tilskuddsfôr
>
> I tilskuddsfôr som inneholder selen må innholdet i:Mineralfôrblandinger ikke overstige 25 mg/kgAnnet tilskuddsfôr ikke overstige 2,5 mg/kg.
>
> Vedlegg 4 tabellens pkt. 2.1, 3 og 4 oppheves.
>
> Vedlegg 5 del B pkt. 2.0 oppheves.
>
> Vedlegg 6 del B oppheves.
>
> Vedlegg 8 del A pkt. 2.0 skal lyde:
>
> Vedlegg 8 del E pkt. 1.0 tabellen pkt. 6 første kolonne skal lyde:
>
> Proteinholdige gjæringsprodukter, proteinerstatninger (NPN) mv.
>
> Vedlegg 8 del E pkt. 4.1.5 annet ledd skal lyde:
>
> Opplysningene må være i henhold til bestemmelsene i forskrift 12. april 2005 nr. 319 om tilsetningsstoffer i fôrvarer (jf. forordning (EF) nr. 1831/2003).
>
> Vedlegg 8 del E pkt. 4.2 tabellen kolonne 1 første ledd skal lyde:
>
> Tilsetningsstoffenes spesifikke navn jf. forskrift 12. april 2005 nr. 319 om tilsetningsstoffer i fôrvarer (jf. forordning (EF) nr. 1831/2003)
>
> Vedlegg 9 oppheves.
>
> Vedlegg 13 del A pkt. 2.0 underpunkt nr. 2.1 skal lyde:
>
> Vedlegg 13 del A pkt. 2.2 underpunktene 3.0 og 4.0 oppheves.
>
> Vedlegg 13 del A pkt. 3.5 annet ledd skal lyde:
>
> Stoffer/produkter skal oppbevares slik at de lett kan identifiseres. Lagringen må skje slik at det ikke skjer forveksling eller kryssforurensning i forhold til fôrmidler, aktive stoffer, bærestoffer eller legemidler. Tilsetningsstoffer skal pakkes og merkes i overensstemmelse med bestemmelsene i forskrift 12. april 2005 nr. 319 om tilsetningsstoffer i fôrvarer (jf. forordning (EF) nr. 1831/2003). Det samme gjelder merking av produkter som tilfører protein eller nitrogenforbindelser, jf. vedlegg 4.
>
> Vedlegg 13 del B pkt. 2.0 skal lyde:
>
> Vedlegg 13 del B pkt. 3.5 tredje ledd skal lyde:
>
> Tilsetningsstoffer, bærestoffer og premikser skal oppbevares slik at de lett kan identifiseres, og slik at forveksling eller kryssforurensning mellom de forskjellige produktene eller med legemidler unngås. Premikser skal pakkes og merkes i overensstemmelse med forskrift 12. april 2005 nr. 319 om tilsetningsstoffer i fôrvarer (forordning (EF) nr. 1831/2003).
>
> Vedlegg 13 del C pkt. 2.0 skal lyde:
>
> Vedlegg 13 D pkt. 2.0 med underpunkter skal lyde:
>
> Vedlegg 15 del B skal oppheves.
>

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 15, § 16 og § 17 oppheves.*

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 33, § 34 og § 35 oppheves.*

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*Følgende punkter i § 3 skal lyde:*

> Fôrmiddel:1Produkter av vegetabilsk eller animalsk opprinnelse, hvis hovedformål er å oppfylle dyrenes ernæringsbehov, i naturlig tilstand, ferske eller konserverte, og avledede produkter av disse etter industriell bearbeiding samt organiske og uorganiske stoffer, med eller uten tilsetningsstoffer, som i ubearbeidet form eller etter bearbeiding er beregnet til ernæring av dyr ved fôring, til framstilling av fôrblandinger eller som bærestoff i premikser.Mineralfôr:Tilskuddsfôr som inneholder minst 40 % råaske.Tilskuddsfôr:Fôrblanding som har et høyt innhold av visse stoffer, og som ved sin sammensetning dekker dagsrasjonen bare dersom det kombineres med andre fôrvarer.
>
> Følgende punkt og fotnote i § 3 skal slettes:
>
> Punkt 30. Nåværende punkt 31 blir nytt punkt 30.
>
> Fotnote 2
>

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*Nåværende § 15 blir ny § 4b.*

> I § 6 første, andre, tredje og femte ledd skal vedlegg 1 del A erstattes med vedlegg 1.
>

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*Dagens § 9 oppheves.*

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*Dagens § 10 oppheves.*

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*Dagens § 11 oppheves.*

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*Dagens § 12 oppheves.*

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*Dagens § 13 oppheves.*

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*Dagens § 14 oppheves.*

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*Kapittel VI og § 15 oppheves.*

### 2025-04-30 — forskrift/2025-04-30-744

*Nytt annet ledd i § 12 skal lyde:*

> Kravet om varmebehandling i første ledd gjelder ikke for substrat til insekter eller pollenerstatning til bier.
>

### 2025-04-30 — forskrift/2025-04-30-744

*Nåværende annet ledd i § 12 blir tredje ledd i § 12.*

## § 1

### 2016-04-25 — forskrift/2016-04-25-428

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.Formål
>
> Formålet med denne forskrift er å sikre at fôret er trygt og dermed ikke er helseskadelig for mennesker eller dyr, eller gjør næringsmidler fra dyr uegnet for konsum. Fôret skal heller ikke ha skadevirkning på miljøet.
>

## § 10

### 2017-06-07 — forskrift/2017-06-07-905

*§ 10 skal lyde:*

> Det er forbudt å omsette og bruke fôrblandinger som inneholder salmonellabakterier til landdyr. Fravær av salmonella i fôrblandinger skal dokumenteres som beskrevet i vedlegg 14.
>
> Vedlegg 14 del A pkt. 5.0 andre ledd skal lyde:
>
> Ved påvisning av salmonella skal bestemmelsene om rapportering og tiltak følges i henhold til § 11. Varsling til Mattilsynet skal skje ved registrering av meldepliktig hendelse i skjematjenesten. Alle påvisninger av salmonella skal serotypes.
>
> Vedlegg 14 del B pkt. 1.0 skal lyde:
>
> Prøver skal tas av den ansvarlige for tilvirkningen eller annet personell som er instruert for dette.
>
> Prøvene skal analyseres i henhold til metode beskrevet av «Nordisk metodikkomitè for næringsmidler» (NMKL) eller ISO-metode 6579 eller tilsvarende validerte metode. Analysene skal utføres ved laboratorium som er akkreditert for metodene.
>
> Ved påvisning av salmonella skal bestemmelsene om rapportering og tiltak følges i henhold til § 11. Alle påvisninger av salmonella skal serotypes.
>
> Analyseresultater skal til enhver tid være tilgjengelig for tilsynsmyndighetene og arkiveres i minst to år.
>
> Virksomheter som produserer landdyrfôr, og som ønsker å produsere fôr til akvatiske dyr i tillegg, må oppfylle krav til salmonellakontroll som gjelder landdyrfôr for alt fôr.
>

### 2025-04-30 — forskrift/2025-04-30-744

*§ 10 skal lyde:*

> § 10.Forbud mot omsetning og bruk av fôrblandinger som inneholder salmonella
>
> Det er forbudt å omsette og bruke fôrblandinger til landdyr som inneholder salmonella. Fravær av salmonella i fôrblandinger skal dokumenteres som beskrevet i vedlegg 14.
>

## § 10 i

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*Ny § 10 i kapittel V skal lyde:*

> § 10.Forbud mot bruk av fôrblandinger som inneholder salmonella
>
> Det er forbudt å omsette og bruke fôrblandinger som inneholder salmonellabakterier. Fravær av salmonella i fôrblandinger skal dokumenteres som beskrevet i vedlegg 14.
>
> Fôring med partier av fôr til akvatiske dyr med andre analyseresultater enn det som kreves etter første ledd, må vurderes i hvert enkelt tilfelle.
>

## § 11

### 2005-04-12 — forskrift/2005-04-12-320

*§ 11 og § 12 skal lyde:*

> § 11.Omsetting og bruk av tilsetningsstoffer
>
> Tilsetningsstoffer som tilhører gruppene antibiotika og koksidiostatika kan kun leveres av godkjent tilvirker til godkjent forhandler av slike stoffer eller til virksomhet som er godkjent for tilvirking av premiks. Premiksen kan kun omsettes til godkjent forhandler eller godkjent tilvirker av fôrblanding for tilsetting av slik premiks, jf. § 4. Tilsynsmyndigheten kan etter søknad gi tillatelse til andre omsetningsformer.
>
> Tilsetningsstoffer som inneholder selen, kopper, vitamin A og D kan kun leveres av godkjent tilvirker til godkjent forhandler av slike stoffer, eller til virksomhet som er godkjent for tilvirking av premiks. Premiksen kan kun omsettes til godkjent forhandler eller til registrert tilvirker av fôrblanding tilsatt slik premiks, jf. § 4 og § 5. Tilsetningsstoffer som inneholder selen, kopper, vitamin A og D kan imidlertid leveres til registrerte tilvirkere av fôrblandinger til selskapsdyr. Tilsynsmyndigheten kan etter søknad gi tillatelse til andre omsetningsformer.
>
> § 12.Proteinholdige gjæringsprodukter, proteinerstatninger, NPN mv.
>
> Proteinholdige gjæringsprodukter, proteinerstatninger, NPN mv. er bare tillatt å omsette og bruke i fôrvarer dersom de er oppført under og tilfredsstiller kravene i vedlegg 4.
>
> Produkter som ikke står oppført i vedlegg 4, må først godkjennes i henhold til direktiv 82/471/EØF, med senere endringer, om visse produkter og direktiv 83/228/EØF om retningslinjer for vurdering og godkjenning av visse produkter.
>
> Proteinholdige gjæringsprodukter og proteinerstatninger, NPN mv. som står spesifisert i vedlegg 13 A pkt. 2.2, kan bare omsettes av godkjente tilvirkere eller forhandlere.
>

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 11 oppheves.*

### 2011-06-29 — forskrift/2011-06-29-728

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Krav til virksomhetens melding og kontroll ved innførsel av fôrvarer
>
> Den som innfører fôrvarer til landdyr og fôrmidler til et lageranlegg, skal sørge for at det blir tatt ut prøver og gjennomført analyser for salmonella i henhold til vedlegg 14.
>
> Den som innfører fôrvarer til akvatiske dyr og fôrmidler til et lageranlegg, skal sørge for at det blir tatt ut prøver og gjennomført analyser for salmonella i henhold til et egenkontrollsystem basert på HACCP-prinsippene.
>

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*Ny § 11 skal lyde:*

> § 11.Særskilte plikter for virksomhetene
>
> Virksomheter som er godkjennings- eller registreringspliktige i henhold til forskrift 14. januar 2010 nr. 39 om fôrhygiene (fôrhygieneforskriften), skal forebygge introduksjon av salmonellabakterier i anlegg, produksjonsutstyr og fôrvarer.
>
> Når salmonella påvises i anlegg, produksjonsutstyr eller fôrvarer hos virksomheter som er godkjennings- eller registreringspliktige i henhold til fôrhygieneforskriften, skal virksomheten varsle Mattilsynet og iverksette nødvendige tiltak for å desimere forekomsten av salmonellabakterier.
>
> Krav til rapportering ved påvisning av salmonella følger av vedlegg 14 del A pkt. 5.0.
>

### 2025-04-30 — forskrift/2025-04-30-744

*§ 11 andre og tredje ledd skal lyde:*

> Når salmonella påvises i anlegg, produksjonsutstyr eller fôrvarer hos virksomheter som er godkjennings- eller registreringspliktige i henhold til fôrhygieneforskriften, skal virksomheten varsle Mattilsynet umiddelbart og iverksette nødvendige tiltak for å desimere forekomsten av salmonellabakterier.
>
> Krav til varsling ved påvisning av salmonella følger av vedlegg 14 del C, punkt 1.
>

## § 12

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 12 blir § 8 og paragrafens overskrift, første og tredje ledd skal lyde:*

> § 8.Proteinprodukter framstilt av mikroorganismer, ikkeproteinholdige nitrogenforbindelser (NPN) og tilsvarende produkter
>
> Proteinprodukter framstilt av mikroorganismer, ikkeproteinholdige nitrogenforbindelser (NPN) og tilsvarende produkter er bare tillatt å omsette og bruke i fôrvarer dersom de er oppført under og tilfredsstiller kravene i vedlegg 4.
>
> Proteinprodukter framstilt av mikroorganismer, ikkeproteinholdige nitrogenforbindelser (NPN) og tilsvarende produkter kan bare omsettes av godkjente tilvirkere eller forhandlere.
>

### 2010-11-12 — forskrift/2010-11-12-1425

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Krav til kontroll ved innførsel fra tredjeland
>
> Fôrvarer som innføres skal gjennomgå dokumentkontroll og stikkprøvebasert identitetskontroll. Tilsynsmyndigheten kan fysisk kontrollere fôrvarer ved stikkprøver for å undersøke om de er i samsvar med forskriftens krav. Tilsynsmyndigheten fastsetter frekvensen av prøvetaking og analyser.
>
> Ved innførsel av fôrvarer, når bestemmelsesstedet der omsetningen skal finne sted er et annet land i EØS, skal fôrvaren følges av et kontrolldokument. Kontrolldokumentet skal ved grensepassering inn i EØS (Norge) framlegges for tilsynsmyndigheten som påfører opplysninger om hvilke kontroller fôrvaren har vært gjenstand for. Dersom partiet deles opp, skal ett kontrolldokument følge hvert delparti. Kontrolldokumentet skal være utstedt på ett av de skandinaviske språkene, tysk eller engelsk. Endringer i kontrolldokumentet foretatt av uvedkommende, gjør kontrolldokumentet ugyldig. Kontrolldokumentet skal følge fôrvaren fram til bestemmelsesstedet inntil den er frigitt for fri omsetning. Kontrolldokumentet skal framlegges for tilsynsmyndigheten i det landet i EØS der fôrvaren skal frigis for fri omsetning innefor EØS.
>
> Ved innførsel av fôrvarer til Norge fra tredjeland via andre land i EØS, skal grensekontrollen gjennomføres på det stedet varen kommer inn i EØS. Fôrvarer som tilfredsstiller kravene for innførsel, skal også følges av et kontrolldokument. Kontrolldokumentet skal inneholde opplysninger fra vedkommende lands tilsynsmyndighet om hvilke kontroller fôrvaren har vært gjenstand for. Det skal følge fôrvaren fram til bestemmelsesstedet og forelegges for tilsynsmyndigheten før fôrvaren kan frigis.
>
> Den som innfører fôrvarer fra tredjeland er ansvarlig for at prøvetaking og analyse for salmonella og aflatoksin utføres i henhold til vedlegg 14 del A og B. Virksomheter som innfører fôrmidler til lageranlegg, skal også gjennomføre kontroll for salmonella i lageranlegget i henhold til vedlegg 14 del C pkt 4.0.
>
> I vedlegg 1 bokstav A Høyeste tillatte innhold av uønskede stoffer i fôrvarer tilføyes til slutt i tabellen:Uønskede stofferFôrvareHøyeste tillatte innhold i mg/kg fôrvare med et vanninnhold på 12 %aLasalocid natriumFôrmidler1,25Fôrblandinger til:– hund, kalv, kaniner, dyr av hestefamilien,eggleggende fugler, kalkun eldre enn 121,25uker og livkylling eldre enn 16 uker– slaktekylling, livkylling yngre enn 16 uker og1,25kalkun yngre enn 12 uker i perioden førslakting da tilsetting av lasalocid natrium ifôret er forbudt– andre dyrearter3,75Premiks til bruk i fôr der tilsetting av lasalocid natriumbikke er tillattNarasinFôrmidler0,7Fôrblandinger til:– kalkun, kanin, dyr av hestefamilien,eggleggende fugler og livkylling eldre enn 16 uker0,7– slaktekylling i perioden før slakting datilsetting av narasin i fôret er forbudt0,7– andre dyrearterPremiks til bruk i fôr der tilsetting av narasin ikke er tillattbSalinomycin natriumFôrmidler0,7Fôrblandinger til:– dyr av hestefamilien, kalkun, eggleggendefugler, livkylling eldre enn 12 uker0,7– slaktekylling, livkylling yngre enn 12 uker ogkanin i perioden før slakting da tilsetting avsalinomycin natrium i fôret er forbudt0,7– andre dyrearter2,1Premiks til bruk i fôr der tilsetning avsalinomycin natrium ikke er tillattbMonensin natriumFôrmidlerFôrblandinger til:1,25– dyr av hestefamilien, hund, småfe, ender,storfe, melkekuer, eggleggende fugler,livkylling eldre enn 16 uker og kalkun eldreenn 16 uker1,25– slaktekylling, livkylling yngre enn 16 uker ogkalkun yngre enn 16 uker i perioden førslakting da tilsetting av monensin natrium ifôret ikke er tillatt1,25– andre dyrearter3,75Premiks til bruk i fôr der tilsetting av monensin natrium ikke er tillattbMaduramicin ammonium alfaFôrmidler0,05Fôrblandinger til:– dyr av hestefamilien, kanin, kalkun eldre enn 16 uker,eggleggende fugler, og livkylling eldre enn 16 uker0,05– slaktekylling og kalkun yngre enn 16 uker iperioden før slakting da tilsetting avmaduramicin ammonium alfa ikke er tillatt0,05– andre dyrearter0,15Premiks til bruk i fôr der tilsetting avmaduramicin ammonium alfa ikke er tillattb
>

### 2011-06-29 — forskrift/2011-06-29-728

*§ 12 siste ledd oppheves.*

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*Ny § 12 skal lyde:*

> § 12.Hygienisering av fôrblandinger
>
> Fullfôr og tilskuddsfôr, unntatt vitamin- og mineralfôrblandinger, som er produsert med tanke på omsetning til matproduserende landdyr, skal enten varmebehandles ved pelletering der temperaturen er minst 75 °C målt i fôrvaren før pressing, eller ved andre metoder der fôrets kjernetemperatur kommer opp i minst 81 °C. Hele partiet skal varmebehandles, og produksjonen må skje på en linje der alt annet fôr også får tilsvarende varmebehandling.
>
> Det stilles krav til hygienisering av fôr til akvatiske dyr. Ved produksjon av fullfôr til akvatiske dyr må virksomheten etablere en hygienebarriere i produksjonslinjen som gir tilfredsstillende desimering av salmonellabakterier.
>

## § 13

### 2005-04-12 — forskrift/2005-04-12-320

*§ 13 første ledd nr. 2 og 3 skal lyde:*

> Tilsetningsstoffer som oppfyller kravene i forskrift 12. april 2005 nr. 319 om tilsetningsstoffer i fôrvarer (jf. forordning (EF) nr. 1831/2003).Proteinholdige gjæringsprodukter, proteinerstatninger, NPN mv. som oppfyller kravene i § 12.
>

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 13 blir til § 9 og paragrafens nr. 1 og nr. 3 skal lyde:*

> Fôrmidler som oppfyller kravene i § 4, § 5, § 6 og § 7.Proteinprodukter framstilt av mikroorganismer, ikkeproteinholdige nitrogenforbindelser (NPN) og tilsvarende produkter som oppfyller kravene i § 8.
>

### 2011-06-29 — forskrift/2011-06-29-728

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Krav til kontroll i produksjonsanlegg for fôrblandinger
>
> I produksjonsanlegg for fôrblandinger til landdyr, skal virksomheten gjennomføre kontroll for salmonella i henhold til vedlegg 14 del B.
>
> I produksjonsanlegg for fôrblandinger til akvatiske dyr skal virksomheten gjennomføre prøvetaking og analyse for salmonella i henhold til et egenkontrollsystem basert på HACCP-prinsippene. Prøvene skal analyseres som beskrevet i vedlegg 14 del A pkt. 4.0.
>

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*Ny § 13 skal lyde:*

> § 13.Krav til virksomhetens kontroll i produksjonsanlegg for fôrblandinger
>
> I produksjonsanlegg for fôrblandinger til matproduserende landdyr skal virksomheten gjennomføre kontroll for salmonella i henhold til vedlegg 14 del B.
>
> I produksjonsanlegg for fôrblandinger til akvatiske dyr skal virksomheten gjennomføre prøvetaking og analyse for salmonella i henhold til et egenkontrollsystem basert på HACCP-prinsippene. Prøvene skal analyseres som beskrevet i vedlegg 14 del A pkt. 4.0.
>

### 2025-04-30 — forskrift/2025-04-30-744

*§ 13 annet ledd skal lyde:*

> I produksjonsanlegg for fôrblandinger til akvatiske dyr skal virksomheten gjennomføre prøvetaking og analyse for salmonella i henhold til et egenkontrollsystem basert på HACCP-prinsippene. Prøvene skal analyseres som beskrevet i vedlegg 14 del C, punkt 2.
>

## § 14

### 2005-04-12 — forskrift/2005-04-12-320

*§ 14 oppheves.*

### 2011-06-29 — forskrift/2011-06-29-728

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Særskilte plikter for virksomhetene
>
> Virksomheter som er godkjennings- eller registreringspliktige i henhold til forskrift 14. januar 2010 nr. 39 om fôrhygiene (fôrhygieneforskriften), skal forebygge introduksjon av salmonellabakterier til anlegg, produksjonsutstyr og fôrvarer.
>
> Når salmonella påvises i anlegg, produksjonsutstyr eller fôrvarer hos virksomheter som er godkjennings- eller registreringspliktige i henhold til fôrhygieneforskriften, skal virksomheten varsle Mattilsynet og iverksette nødvendige tiltak for å desimere forekomsten av salmonellabakterier.
>
> Virksomheten skal avgi en skriftlig rapport til Mattilsynet om iverksatte tiltak og om sluttførte tiltak som følge av påvisningen.
>
> Vedlegg 1 del B oppheves.
>
> Vedlegg 1 del C skal lyde:
>
> Det er forbudt å omsette og bruke fôrblandinger som inneholder salmonellabakterier. Fravær av salmonellabakterier i fôrblandinger skal dokumenteres som beskrevet i vedlegg 14.
>
> Når det gjelder fôring med partier av fôr til akvatiske dyr med andre analyseresultater enn kravet nevnt over, må dette vurderes i hvert enkelt tilfelle.
>
> Tittel til vedlegg 14 skal lyde:
>
> Tittel til vedlegg 14 del A skal lyde:
>
> Vedlegg 14 del A pkt. 1.0 skal lyde:
>
> Tittel til vedlegg 14 del A pkt. 2.0 skal lyde:
>
> Tittel til vedlegg 14 del A pkt. 3.0 skal lyde:
>
> Vedlegg 14 del A pkt. 4.0 skal lyde:
>
> Vedlegg 14 del A pkt. 5.0 skal lyde:
>
> Vedlegg 14 del B skal lyde:
>
> Vedlegg 14 del C oppheves.
>

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*Ny § 14 skal lyde:*

> § 14.Krav til virksomhetens kontroll ved innførsel av fôrvarer til lageranlegg
>
> Den som innfører vegetabilske fôrmidler og fôrblandinger til matproduserende landdyr og fôrvarer til et lageranlegg, skal sørge for at det blir tatt ut prøver og gjennomført analyser for salmonella i henhold til vedlegg 14.
>
> Den som innfører vegetabilske fôrmidler og fôrblandinger til akvatiske produksjonsdyr og fôrvarer til et lageranlegg, skal sørge for at det blir tatt ut prøver og gjennomført analyser for salmonella i henhold til virksomhetens egenkontrollsystem. Prøvene skal analyseres som beskrevet i vedlegg 14 del A pkt 4.0.
>

### 2025-04-30 — forskrift/2025-04-30-744

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Krav til virksomhetens kontroll ved innførsel av fôrvarer
>
> Første mottaker av innførte fôrmidler og fôrblandinger til matproduserende landdyr skal sørge for at det blir tatt ut prøver i henhold til vedlegg 14 del A og B, og gjennomført analyser for salmonella i henhold til vedlegg 14, del C, punkt 2.
>
> Første mottaker av fôrmidler og fôrblandinger til akvatiske produksjonsdyr, skal sørge for at det blir tatt ut prøver og gjennomført analyser for salmonella i henhold til virksomhetens egenkontrollsystem. Prøvene skal analyseres som beskrevet i vedlegg 14, del C, punkt 2.
>
> Vedlegg 14 del A skal lyde:
>
> Ved innførsel skal det minimum tas representative prøver ved lasting for analyse av salmonella. Det må foreligge rutiner for å forebygge mot kontaminering under transport.
>
> Prøvetakingen skal utføres av prøvetakere med tilstrekkelig opplæring og kunnskap. Uttak av prøver skal skje ved hjelp av automatisk prøvetaker eller annet egnet prøvetakingsutstyr.
>
> Krav til antall sluttprøver som skal analyseres:Partistørrelse, tonnIkke risikofôrvarerRisikofôrvarer0–501450,1–1 000281 000,1–10 000416> 10 000832
>
> Hver sluttprøve skal veie minst 250 g og bestå av minimum 10 delprøver.
>
> Risikofôrvarer kan ikke tas i bruk i virksomheten uten at varepartiet er analysert og alle analyser er negative for salmonella.
>
> Følgende fôrmidler er klassifisert som risikofôrvarer:Oljefrø, oljefrukter og produkter fremstilt av disse)1Foredlede produkter av maisFiskemel, fjørfemel, svinemel og insektmel.
>
> Virksomheten skal vurdere om det er andre risikofôrvarer for salmonella enn de som er listet over. Dette skal dokumenteres i virksomhetens egenkontrollsystem (HACCP).
>
> Fôrblandinger som inneholder ovennevnte fôrmidler å anse som risikofôrvarer.
>
> Vedlegg 14, del B skal lyde:
>
> Egnet prøvemateriale er rester av fôr, kakedannelser, belegg og støv. Der det ikke finnes nok prøvemateriale, skal det i stedet tas svaberprøve.
>
> Utvalgte kontrollpunkter må vurderes ut fra sannsynlighet for funn av salmonella og identifiseres i virksomhetens egenkontrollsystem (HACCP).
>
> Antall prøver og prøvetakingsfrekvens
>
> Ved mottak og lagring av risikofôrmidler, jf. vedlegg 14. del A, punkt 2, skal virksomheten ta minimum 4 prøver hver 14. dag. Prøvene skal være fra ulike kontrollpunkter og veie ca. 50 g.
>
> Ved mottak og lagring av ikke-risikofôrmidler skal virksomheten ta slike miljøprøver minimum hver 4. uke.
>
> Minimum en gang i året skal virksomheten foreta en utvidet kontroll med flere prøver av støv og fôrrester i anlegget.
>
> Virksomheten skal ta flere miljøprøver og oftere dersom det er identifisert forhøyet risiko for påvisning av salmonella i virksomhetens egenkontrollsystem (HACCP).
>
> Kontrollpunkter
>
> Virksomheten skal identifisere kontrollpunkter hvor det er forhøyet risiko for funn av salmonella i virksomhetens egenkontrollsystem (HACCP). Kontrollpunktene kan være:råvareinntak (losselinjer med tilhørende filter)elevatorbunner, redlere m.m.hvis varmebehandling: rommet og området rundt kjølerluftfilter knyttet til det innvendige transportsystemettransportutstyr til lagersilotømt lagersilo før nytt vareparti.
>
> Antall prøver og prøvetakingsfrekvens
>
> Ved produksjon av fôrblandinger skal virksomheten ta minimum 3 prøver av produksjonsmiljøet hver 14. dag. Prøvene skal tas fra både uren og ren sone og fra minst 3 ulike kontrollpunkter. Prøvene skal veie ca. 50 g.
>
> Prøvetaking av produksjonsmiljøet skal skje minimum hver 4. uke ved produksjon av fôrblandinger til svin og drøvtyggere med en årlig produksjon på under 10 000 tonn.
>
> Virksomheten skal ta flere miljøprøver og oftere dersom det er identifisert forhøyet risiko for påvisning av salmonella i virksomhetens egenkontrollsystem (HACCP).
>
> Kontrollpunkter
>
> Virksomheten skal identifisere kontrollpunkter hvor det er forhøyet risiko for funn av salmonella i virksomhetens egenkontrollsystem (HACCP). Kontrollpunktene kan være:Uren sone:råvareinntak (transportutstyr herunder elevatorbunner, redlere m.m.)aspiratør, avsug og filtrerommet og området rundt kjølerRen sone:innvendig i kjøler etter varmebehandling, inkludert luftinntak og luftuttak fra kjølertransportutstyr for ferdigvarer.
>
> Virksomheten skal kontrollere kjøretøy som transporterer risikofôrvarer, jf. vedlegg 14 del A pkt. 2, i bulk for salmonella, dersom forhøyet risiko for funn av salmonella er identifisert i virksomhetens egenkontrollsystem (HACCP). Prøvene skal tas før kjøretøyet rengjøres og veie ca. 50 g.
>
> Vedlegg 14 del C skal lyde:
>
> Prøvetakingen skal utføres av personell som har tilstrekkelig opplæring og kunnskap.
>
> Prøvene skal merkes med informasjon om kontrollpunkt for prøveuttak og type prøvemateriale.
>
> Alle analyseresultater og dokumentasjon på gjennomførte korrigerende tiltak ved påvisning av salmonella skal til enhver tid være tilgjengelige for tilsynsmyndigheten og arkiveres i minst to år.
>
> Varsling til Mattilsynet, jf. § 11, skal skje ved registrering av meldepliktig hendelse i Mattilsynets skjematjenester.
>
> Prøver skal analyseres i samsvar med den til enhver tid nyeste versjon av EN ISO 6579-1. Alternative analysemetoder validert i samsvar med den til enhver tid nyeste versjonen av EN ISO 16140-2 kan benyttes.
>
> Analysene skal utføres ved laboratorier som er akkrediterte for metodene på relevant prøvemateriale.
>
> Primærlaboratoriet skal straks sende rendyrket isolat av positive funn, sammen med tilgjengelige opplysninger om prøven, til nasjonalt referanselaboratorium for serotyping.
>
> Nasjonalt referanselaboratorium skal fortløpende sende resultatet av serotypingen til Mattilsynet, til virksomheten og til primærlaboratoriet.
>

## § 15

### 2011-05-01 — forskrift/2011-04-19-427

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Merking av genmodifiserte fôrmidler og tilsetningsstoffer
>
> Et fôrmiddel eller tilsetningsstoff skal både ved omsetning og når det inngår i en blanding merkes med enten «genmodifisert» eller «produsert fra genmodifisert [navn på organismen]», umiddelbart etter fôrmiddelets eller tilsetningsstoffets spesifikke navn når:fôrmiddelet eller tilsetningsstoffet består av eller inneholder genmodifiserte organismer, ellerfôrmiddelet eller tilsetningsstoffet er produsert fra, men ikke inneholder genmodifiserte organismer. Merkeplikten gjelder også for genmodifiserte fôrmidler og tilsetningsstoffer hvor DNA og protein som stammer fra genmodifiseringen, ikke kan påvises.
>
> Merkeplikt etter første ledd gjelder ikke:ved utilsiktet eller teknisk uunngåelig tilstedeværelse av genmodifisert materiale i fôrvarer opp til 0,9 %,produkter som er fremstilt ved hjelp av genmodifiserte organismer, men hvor sluttproduktet ikke inneholder materiale fra det opprinnelige genmodifiserte materiale herunder genmodifiserte prosesshjelpemidler samt fôrmidler og tilsetningsstoffer som er behandlet med genmodifiserte prosesshjelpemidler.
>

## § 16

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-199

*§ 16 første ledd andre punktum skal lyde:*

> Det gjelder ikke innførsel av fôrvarer fra EØS til bruk i egen besetning eller til egne dyr eller innførsel av fôrvarer med registreringsplikt i henhold til andre forskrifter forvaltet av Mattilsynet.
>

### 2011-05-01 — forskrift/2011-04-19-427

*§ 16 oppheves.*

## § 17

### 2011-05-01 — forskrift/2011-04-19-427

*§ 17 oppheves.*

## § 18

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 18 blir § 10 og skal lyde:*

> § 10.Innførsel av fôrvarer uten animalske bestanddeler fra tredjestat
>
> Alle fôrvarer som innføres fra tredjestat skal meldes til Mattilsynet gjennom godkjent meldesystem innen 24 timer før partiet ankommer landet.
>
> Den som er ansvarlig for innførsel, skal påse at melding og kontroll skjer i henhold til første ledd og § 13.
>

## § 19

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 19 oppheves.*

## § 2

### 2004-05-19 — forskrift/2004-05-19-786

*§ 2 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Vedleggene er en del av forskriften.
>

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> For fôrvarer som tilvirkes og omsettes til vitenskapelig bruk ved private eller offentlige forskningsinstitusjoner, gjelder bare § 4, § 5, § 6 og § 8 med tilhørende vedlegg. Tilsynsmyndigheten kan etter søknad gi dispensasjon og sette vilkår for dispensasjonen.
>

### 2010-11-12 — forskrift/2010-11-12-1425

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> For fôrvarer som tilvirkes og omsettes til vitenskapelig bruk ved private eller offentlige forskningsinstitusjoner, gjelder bare § 4, § 4a, § 5, § 6 og § 8 med tilhørende vedlegg. Tilsynsmyndigheten kan etter søknad gi dispensasjon og fastsette vilkår for dispensasjonen.
>

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*§ 2 skal lyde:*

> § 2.Virkeområde
>
> Forskriften gjelder tilvirkning, innførsel, utførsel og omsetning av fôrvarer til dyr, samt fôring av dyr.
>
> For fôrvarer som tilvirkes og omsettes til vitenskapelig bruk ved private eller offentlige forskningsinstitusjoner, gjelder bare § 4, § 4a, § 4b, § 5 og § 6 med tilhørende vedlegg. Tilsynsmyndigheten kan etter søknad gi dispensasjon og fastsette vilkår for dispensasjonen.
>

### 2016-04-25 — forskrift/2016-04-25-428

*§ 2 annet ledd første setning skal lyde:*

> For fôrvarer som tilvirkes og omsettes til vitenskapelig bruk ved private eller offentlige forskningsinstitusjoner, gjelder kun § 4a, § 4b, § 5 og § 6 med tilhørende vedlegg.
>

## § 20

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 20 oppheves.*

> Kapittel V overskriften skal lyde:
>

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*§ 20 oppheves.*

## § 21

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 21 blir § 11 og skal lyde:*

> § 11.Krav til virksomhetens kontroll ved innførsel fra EØS
>
> Den som innfører vegetabilske fôrmidler samt fôrblandinger til produksjonsdyr jf. vedlegg 14 del A nr. 2 og 3, er ansvarlig for at prøvetaking og analyse for salmonella utføres i henhold til vedlegg 14 del A. Virksomheter som innfører fôrmidler til lageranlegg, skal også gjennomføre kontroll for salmonella i lageranlegget i henhold til vedlegg 14 del C pkt. 4.0.
>

### 2011-05-01 — forskrift/2011-04-19-427

*§ 21 oppheves.*

## § 22

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-199

*§ 22 tredje ledd skal lyde:*

> Unntatt fra meldeplikten er fôrvarer som er meldepliktige i henhold til andre forskrifter som forvaltes av Mattilsynet.
>

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 22 blir § 12 og skal lyde:*

> § 12.Krav til virksomhetens kontroll ved innførsel fra tredjeland
>
> Den som innfører fôrvarer fra tredjeland, er ansvarlig for at prøvetaking og analyse for salmonella og aflatoksin utføres i henhold til vedlegg 14 del A og B. Virksomheter som innfører fôrmidler til lageranlegg, skal også gjennomføre kontroll for salmonella i lageranlegget i henhold til vedlegg 14 del C pkt. 4.0.
>

### 2011-05-01 — forskrift/2011-04-19-427

*§ 22 oppheves.*

> Vedlegg 2 A skal lyde:
>
> A. Særskilte bestemmelser:
>
> Følgende kriterier legges til grunn ved navngiving av fôrmidler som ikke står oppført under del D:opprinnelsen til produktet/biproduktet, f.eks. animalsk, vegetabilsk, mineralsk mv.hvilke deler av produktet/biproduktet som er brukt, f.eks. hele produktet, frø, knoller, bein mv.behandlingsformen som produktet har gjennomgått, f.eks. avskalling, ekstrahering, varmebehandling og/eller dets betegnelse, f.eks. avskallet, ekstrahert mv.modenheten og/eller kvaliteten til produktet/biproduktet, f.eks. fettrikt, lavt sukkerinnhold mv.
>
> Vedlegg 2 B oppheves.
>
> I vedlegg 2 D tilføyes følgende:
>
> 13.0 Produkter og biprodukter fra gjæringsprosesser og ammoniumsalterNr.1Produktnavn2Næringsstoffets betegnelse ellermikroorganismen identitet3Kultursubstrat(spesifisert)41.1.1.1Proteinholdige gjæringsprodukter framstilt ved dyrking på metanolMethylophilus methylotrophusNCIB stamme 10.515Metanol1.1.2.1Proteinholdig gjæringsprodukt framstilt ved dyrking avMethylococcus capsulatus (Bath),Alcaligenes acidovorans,Bacillus brevisogBacillus firmuspå naturgass, der cellene er dreptMethylococcus capsulatus (Bath),NCIMB stamme 11132Alcaligenes acidovoransNCIMB stamme 12387Bacillus brevisNCIMB stamme 13288Bacillus firmusNCIMB stamme 13280Naturgass(ca. 91 % metan, 5 % etan, 2 % propan, 0,5 % iso-butan, 0,5 % n-butan, 1 % andre bestanddeler), ammoniakk og mineralsalter1.2.1Alle typer gjær – framstilt av mikroorganismer og substrater som går fram av henholdsvis kolonne 3 og 4– der cellene er dreptSaccharomyces cerevisiae,Saccharomyces carlsbergiensis,Kluyveromyces lactis,Kluyveromyces fragilis,Candida guillermondiiMelasse, rester fra destillering, korn og stivelsesholdige produkter, fruktsaft, myse, melkesyre og hydrolyserte vegetabilske fibre1.4.1.1Mycel, vått biprodukt fra framstilling av penicillin, ensilert ved hjelp avLactobacillus brevis,plantarum, sake, collenoides og Streptococcus lactisfor å inaktivere penicillinet. VarmebehandletNitrogenforbindelsePenicillium chrysogenumATCC 48271Ulike karbohydrat- kilder og deres hydrolysater2.2.1Ammoniumlaktat, produsert ved gjæring medLactobacillus bulgaricusCH3CHOHCOONH4Myse2.2.2Ammoniumacetat, i vandig løsningCH3COONH4–2.2.3Ammoniumsulfat, i vandig løsning(NH4)2SO4–2.3.1Konsentrert, flytende biprodukt fra produksjon av L-glutaminsyre ved gjæring medCorynebacterium melassecolaAmmoniumsalter og andre nitrogenforbindelserSukkrose, melasse, stivelsesholdige produkter og deres hydrolysater2.3.2Konsentrert, flytende biprodukt fra produksjon av L-lysin-monohydroklorid ved gjæring medBrevibacterium lactofermentumAmmoniumsalter og andre nitrogenforbindelserSukkrose, melasse, stivelsesholdige produkter og deres hydrolysater
>
> Vedlegg 4 oppheves.
>
> Vedlegg 5 A oppheves.
>
> 5 B oppheves.
>
> 5 C oppheves.
>
> Vedlegg 5 skal lyde:
>
> Vedlegg 5. Diettfôr
>
> Liste over bruksområde for fôrblandinger med særlige ernæringsformål
>
> Se tabellen her: (pdf)
>
> Vedlegg 6 oppheves.
>
> Vedlegg 7 oppheves.
>
> Vedlegg 8 oppheves.
>
> Vedlegg 12 oppheves.
>

## § 23

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 23 blir § 13 og overskriften skal lyde:*

> § 13.Minstekrav til kontroll i produksjonsanlegg for fullfôr til produksjonsdyr
>
> § 24 blir § 14.
>
> § 25 blir § 15.
>
> § 26 blir § 16.
>
> § 29 blir § 17.
>

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*§ 23 andre ledd skal lyde:*

> Alle utgifter som påløper i forbindelse med vedtak truffet i henhold til første ledd er tilsynsmyndigheten uvedkommende.
>
> Tittelen i vedlegg 1 skal lyde:
>
> I vedlegg 1 skal underoverskrift 1A. Høyeste tillatte innhold av uønskede stoffer i fôrvarer fjernes.
>
> Innledende tekst i vedlegg 1 skal lyde:
>
> Tilskuddsfôr som skal fortynnes i henhold til bruksanvisningen, skal etter fortynning ikke ha et større innhold av stoffer enn det som er fastsatt for fullfôr, dersom det ikke er angitt under kolonne 2 og 3.
>
> Vedlegg 1 del C oppheves.
>
> I Vedlegg 14 del A skal punkt 1.0 lyde:
>
> Tittelen i vedlegg 14 del A punkt 2.0 skal lyde:
>
> 2.0Fôrmidler og -blandinger til matproduserende landdyr, som er unntatt
>
> Tittelen i vedlegg 14 del A punkt 3.0 skal lyde:
>
> 3.0Prøvetaking av fôrvarer til matproduserende landdyr
>
> I vedlegg 14 del A skal punkt 5.0 annet ledd lyde:
>
> Ved påvisning av salmonella skal bestemmelsene om rapportering og tiltak følges i henhold til § 11. Alle påvisninger av salmonella skal serotypes.
>
> I vedlegg 14 del B skal tittelen lyde:
>
> I vedlegg 14 del B skal punkt 1.0 tredje ledd lyde:
>
> Ved påvisning av salmonella skal bestemmelsene om rapportering og tiltak følges i henhold til § 11. Alle påvisninger av salmonella skal serotypes.
>
> Tittelen i vedlegg 14 del B punkt 2.0 skal lyde:
>
> I vedlegg 14 del B punkt 2.0 skal første ledd lyde:
>
> Egnet prøvemateriale er fôrrester, kakedannelser, belegg og støv. I de tilfelle det ikke finnes nok av nevnte prøvemateriale, skal det i stedet tas svaberprøve.
>
> Tittelen i vedlegg 14 del B punkt 3.0 skal lyde:
>
> I vedlegg 14 del B punkt 3.0 skal første ledd lyde:
>
> Egnet prøvemateriale er fôrrester, kakedannelser, belegg og støv. I de tilfelle det ikke finnes nok av nevnte prøvemateriale, skal det i stedet tas svaberprøve.
>
> Nytt vedlegg 16 skal lyde:
>
> Vedhenget i forskriften om forordninger oppheves.
>

## § 25

### 2005-04-12 — forskrift/2005-04-12-320

*§ 25 annet ledd skal lyde:*

> Krav til vareopplysninger er fastsatt i vedleggene 7 og 8 og for tilsetningsstoffer i forskrift 12. april 2005 nr. 319 om tilsetningsstoffer i fôrvarer (jf. forordning (EF) nr. 1831/2003). Opplysningene skal gis innenfor et innrammet felt.
>

### 2005-04-12 — forskrift/2005-04-12-320

*§ 25 åttende ledd skal lyde:*

> Andre opplysninger om produktet enn de som er nevnt i vedleggene 7 og 8 og for tilsetningsstoffer i forskrift 12. april 2005 nr. 319 om tilsetningsstoffer i fôrvarer (jf. forordning (EF) nr. 1831/2003) kan gis utenfor det innrammede feltet under forutsetning av at de ikke:tilsiktet angir tilstedeværelse eller innhold av andre næringsstoffer enn de som står oppført i vedlegg 8 del E, pkt. 2.0 – analytiske bestanddeler, eller bestemmelser som gjelder spesielt for diettfôrvilleder brukeren ved f.eks. å tillegge fôret virkninger eller egenskaper det ikke har eller antyder dette når alt annet fôr har tilsvarende virkning/effekthenviser til egenskaper ved fôret med hensyn til å forebygge, lindre eller helbrede sykdomvedrører andre enn objektive eller målbare størrelser som kan påvises.
>

### 2005-09-15 — forskrift/2005-09-09-1044

*§ 25 tredje og nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Et fôrmiddel eller tilsetningsstoff skal både ved omsetning og når det inngår i en blanding merkes med enten «genmodifisert» eller «produsert fra genmodifisert [navn på organismen]», umiddelbart etter fôrmidlets eller tilsetningsstoffets spesifikke navn når:fôrmidlet eller tilsetningsstoffet består av eller inneholder genmodifiserte organismer, ellerfôrmidlet eller tilsetningsstoffet er produsert fra, men ikke inneholder genmodifiserte organismer. Merkeplikten gjelder også for genmodifiserte fôrmidler og tilsetningsstoffer hvor DNA og protein som stammer fra genmodifiseringen, ikke kan påvises.
>
> Merkeplikt etter første ledd gjelder ikke:ved utilsiktet eller teknisk uunngåelig tilstedeværelse av genmodifisert materiale i fôrvarer opp til 0,9%,produkter som er fremstilt ved hjelp av genmodifiserte organismer, men hvor sluttproduktet ikke inneholder materiale fra det opprinnelige genmodifiserte materiale herunder genmodifiserte prosesshjelpemidler samt fôrmidler og tilsetningsstoffer som er behandlet med genmodifiserte prosesshjelpemidler.
>

### 2005-09-15 — forskrift/2005-09-09-1044

*§ 25 nåværende fjerde, femte, sjette, syvende, åttende og niende blir nye femte, sjette, syvende, åttende, niende og tiende ledd.*

> Vedlegg 7B pkt 1.0, vareopplysning nr. 2 annet ledd skal lyde:
>
> Genmodifiserte fôrmidler merkes i henhold til § 25.
>
> Vedlegg 8E pkt. 1.0, vareopplysning nr. 5B skal lyde:
>
> Genmodifiserte fôrmidler merkes i henhold til § 25.
>
> I vedlegg 8E pkt 1.0, vareopplysning nr. 6 tilføyes:
>
> Genmodifiserte produkter merkes i henhold til § 25.
>
> I vedlegg 8E pkt 4.0 tilføyes:
>
> 4.1.7 Genmodifiserte tilsetningsstofferGenmodifiserte tilsetningsstoffer merkes i henhold til § 25.
>

## § 2a

### 2004-05-19 — forskrift/2004-05-19-786

*Ny § 2a skal lyde:*

> § 2a.
>
> EØS-avtalen vedlegg I med følgende forordningerforordning (EF) nr. 1436/98,forordning (EF) nr. 2316/98,forordning (EF) nr. 2374/98,forordning (EF) nr. 2785/98,forordning (EF) nr. 2786/98,forordning (EF) nr. 2821/98,forordning (EF) nr. 639/1999,forordning (EF) nr. 866/1999,forordning (EF) nr. 1245/1999,forordning (EF) nr. 1411/1999,forordning (EF) nr. 1594/1999,forordning (EF) nr. 1636/1999,forordning (EF) nr. 2293/1999,forordning /EF) nr. 2430/1999,forordning (EF) nr. 2439/1999 (endret ved forordning (EF) nr. 739/2000),forordning (EF) nr. 2562/1999,forordning (EF) nr. 2690/1999,forordning (EF) nr. 654/2000,forordning (EF) nr. 1353/2000,forordning (EF) nr. 1887/2000,forordning (EF) nr. 2437/2000,forordning (EF) nr. 418/2001,forordning (EF) nr. 937/2001,forordning (EF) nr. 1334/2001,forordning (EF) nr. 2013/2001,forordning (EF) nr. 2200/2001,forordning (EF) nr. 256/2002,forordning (EF) nr. 1041/2002,forordning (EF) nr. 1252/2002,forordning (EF) nr. 1756/2002,forordning (EF) nr. 1876/2002,forordning (EF) nr. 2188/2002,forordning (EF) nr. 162/2003,forordning (EF) nr. 261/2003,forordning (EF) nr. 316/2003,forordning (EF) nr. 666/2003,forordning (EF) nr. 668/2003,forordning (EF) nr. 676/2003,forordning (EF) nr. 871/2003,forordning (EF) nr. 877/2003forordning (EF) nr. 1801/2003,forordning (EF) nr. 1847/2003,forordning (EF) nr. 2154/2003gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av EØS-avtalen vedlegg I, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>
> Vedlegg 1 nr. 1.1, 1.2, 1.3, 2.1, 2.3 og 2.16 skal lyde:Uønskede stoffer og produkter1Fôrvarer2Høyeste tillatte innhold i mg/kg fôrvare med et vanninnhold på 12%31.1 Arsen8Fôrmidlerunntatt– mel av gras, tørket luserne, tørket kløver, tørkete sukkerbetesnitter og tørkete melasserte sukkerbetesnitter– palmekjerne ekspeller– fosfater og kalkholdige marine alger– kalsiumkarbonat– magnesiumoksid– fôrmidler fra bearbeiding av fisk eller andre akvatiske dyr– algemjøl og fôrmidler framstilt av algerFullfôrunntatt fullfôr til akvatiske dyr og pelsdyrTilskuddsfôrunntatt mineralfôr24491015201594092694121.2 BlyFôrmidlerunntatt– grønnfôr– fosfater og kalkholdige marine alger– kalsiumkarbonat– gjærFullfôrTilskuddsfôrunntatt mineralfôr104015205510151.3 FluorFôrmidlerunntatt– fôrmidler av animalsk opprinnelse unntatt marine krepsdyr, f.eks. krill– fosfater og marine krepsdyr f.eks. krill– kalsiumkarbonat– magnesiumoksid– kalkholdige marine algerFullfôrunntatt– fullfôr til melkeku, -sau og -geit– fullfôr til andre storfe, sau og geit– fullfôr til svin– fullfôr til fjørfe– fullfôr til daggamle kyllingerMineralfôrblandinger til storfe, sau og geitAnnet tilskuddsfôr1505002.0003506001.00015030501003502502.000112522.1 Aflatoksin B1FôrmidlerFullfôr til storfe, sau og geitunntatt– fullfôr til melkeku, -geit og -sau– kalv, lam og kjeFullfôr til svin og fjørfeunntatt fullfôr til unge dyrAnnet fullfôrTilskuddsfôr til storfe, sau og geitunntatt tilskuddsfôr til lakterende dyr, kalv, kje, lamTilskuddsfôr til svin og fjørfeunntatt tilskuddsfôr til unge dyrAnnet tilskuddsfôr0,020,020,0050,010,020,010,020,020,0052.3 Fri gossypolFôrmidlerunntatt– bomullsfrø– bomullsfrøkaker og -mjølFullfôrunntatt– fullfôr til storfe, sau og geit– fullfôr til kalv og fjørfe unntatt fullfôr til verpehøns– Fullfôr til kanin og svin unntatt smågris205.0001.20020500100602.16 Endosulfan (summen av alfa- og beta-isomere og av endosulfansulfat, uttrykt som endosulfan)Alle fôrvarerunntatt– mais og produkter av mais– oljeholdige frø og produkter av disse– fullfôr til fisk og andre akvatiske dyr0,10,20,50,005
>
> Vedlegg 3 del D pkt. 12.0 nr. 14 skal lyde:Trykk her for å se tabellen: (pdf)
>
> Vedlegg 3 del D pkt. 13.0 etter «E 1702» skal nytt «E 1703» lyde:Trykk her for å se tabellen: (pdf)
>
> Vedlegg 3 del D pkt. 13.0 nr. 13 skal lyde:Trykk her for å se tabellen: (pdf)
>
> Vedlegg 3 del D pkt. 13.0 nr. 22 og ny nr. 23 skal lyde:Trykk her for å se tabellen: (pdf)
>
> Vedlegg 4 nr. 4.1 skal lyde:Trykk her for å se tabellen: (pdf)
>

### 2005-04-12 — forskrift/2005-04-12-320

*§ 2a oppheves.*

## § 3

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-199

*§ 3 nr. 24 skal lyde:*

> Omsetning:Besittelse med sikte på salg, utbud for salg, distribusjon samt selve salget og enhver annen form for overdragelse med eller uten vederlag.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-199

*§ 3 nr. 38 skal lyde:*

> Tilsynsmyndighet (kompetent myndighet):Betegnelse der Mattilsynet har tilsynsansvar.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-199

*§ 3 nr. 42 skal lyde:*

> Virksomhet:Ethvert privat eller offentlig foretak samt privatpersoner som foretar en hvilken som helst aktivitet som nevnt i § 2 i matloven bortsett fra aktiviteter i privat og ikke-kommersielt øyemed.
>

### 2005-04-12 — forskrift/2005-04-12-320

*§ 3 nr. 19 skal lyde:*

> Koksidiostatika:substanser som er ment å drepe eller hindre protozoa.
>

### 2005-04-12 — forskrift/2005-04-12-320

*§ 3 nr. 25 skal lyde:*

> Premikser:blandinger av tilsetningsstoffer eller blandinger av ett eller flere tilsetningsstoffer med fôrmiddel eller vann som er brukt som bærestoffer, som ikke er ment for direkte fôring til dyr.
>

### 2005-04-12 — forskrift/2005-04-12-320

*§ 3 nr. 28 skal lyde:*

> Prosesshjelpemiddel (teknologisk hjelpemiddel):Ethvert stoff som ikke blir konsumert som fôr i seg selv, men som med hensikt er tilsatt under bearbeiding av fôrvarer eller fôrmidler for å oppfylle et bestemt teknologisk behov under behandling eller bearbeiding, og som kan medføre uønskede, men uunngåelige rester av stoffet eller omdanning av dette i sluttproduktet, under forutsetning av at disse reststoffene ikke utgjør noen fare for menneskers eller dyrs helse eller miljøet, og ikke har noen teknologisk innvirkning på det ferdige produktet.
>

### 2005-04-12 — forskrift/2005-04-12-320

*§ 3 nr. 34 skal lyde:*

> Tilsetningsstoff:Stoff, mikroorganisme eller preparat som med hensikt tilsettes fôrvarer for å:virke positivt inn på fôrets egenskaper,virke positivt inn på det animalske produkts egenskaper,virke positivt inn på fargen på prydfisk og fugler,tilfredsstille dyrs ernæringsmessige behov,virke positivt inn på miljømessige virkninger av animalsk produksjon,virke positivt inn på animalsk produksjon, ytelse og velferd, særlig ved å påvirke mage- og tarmfloraen eller fôrets fordøyelighet,ha en koksidiostatisk eller histomonostatisk effekt.
>

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 3 nr. 5, 7, 9, 13, 15, 16, 18, 20, 29 og 38 oppheves.*

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 3 nr. 11 skal lyde:*

> Fôrvare (fôr eller dyrefôr):Alle stoffer eller produkter, herunder tilsetningsstoffer, uansett om de er bearbeidet, delvis bearbeidet eller ubearbeidet, som er beregnet til fôring av dyr, herunder også levende fôr til akvatiske dyr.
>

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 3 nr. 26 skal lyde:*

> Produksjonsdyr:Land dyr og akvatiske dyr som holdes, oppfôres eller avles for produksjon av mat og/eller kan bli slaktet for humant konsum.
>

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 3 nr. 35 skal lyde:*

> Tilsetningsstoff:Stoff, mikroorganismer eller andre preparater enn fôrmidler eller premikser, som med hensikt tilsettes fôrvarer eller vann for særskilt for å oppfylle en eller flere av følgende funksjoner:virke positivt på fôrets egenskapervirke positivt på animalske produkters egenskapervirke positivt på fargen hos akvariefisk og burfuglertilfredsstille dyrs næringsbehovvirke positivt på den miljøpåvirkningen husdyrproduksjonen girvirke positivt på animalsk produksjon, ytelse, velferd spesielt ved å påvirke mage- og tarmfloraen og fôrets fordøyelighetha koksiodiostatisk eller histomonostatisk effekt.
>
> § 3 nr. 6, 8, 10, 11, 12, 14, 17, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 39, 40, 41 og 42 blir § 3 nr. 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 og 31.
>
> Kapittel II oppheves.
>
> § 7, § 7a og § 8 blir § 4, § 4a og § 5.
>

### 2016-04-25 — forskrift/2016-04-25-428

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Definisjoner
>
> I denne forskriften menes med:Akvatiske dyr:Vannlevende dyr i alle stadier av livssyklusen, unntatt sjøpattedyr.Daglig rasjon/dagsbehov:Den totale mengde fôr beregnet med et vanninnhold på 12 %, som i gjennomsnitt er nødvendig for et dyr av en bestemt art, aldersgruppe og ytelse til å dekke dyrets daglige næringsbehov.Diettfôr (fôrvarer med særlige ernæringsformål):Fôrblandinger med det formål å dekke visse ernæringsbehov, som i kraft av sin særlige sammensetning eller produksjonsprosess, kan skilles klart fra vanlige fôrvarer. Fôrvarer med særlige ernæringsformål omfatter ikke medisinfôr som definert i direktiv 90/167/EØF.Dyr:Dyrearter som mennesker normalt fôrer og holder eller anvender til konsum samt dyr som lever fritt i naturen dersom de fôres med fôrvarer.Fôrblanding:Blanding av minst to fôrmidler, med eller uten tilsetningsstoffer, som er beregnet til ernæring av dyr ved fôring i form av fullfôr eller tilskuddsfôr.Fôrmiddel:1Produkter av vegetabilsk eller animalsk opprinnelse, hvis hovedformål er å oppfylle dyrenes ernæringsbehov, i naturlig tilstand, ferske eller konserverte, og avledede produkter av disse etter industriell bearbeiding samt organiske og uorganiske stoffer, med eller uten tilsetningsstoffer, som i ubearbeidet form eller etter bearbeiding er beregnet til ernæring av dyr ved fôring, til framstilling av fôrblandinger eller som bærestoff i premikser.Fôrvare (fôr eller dyrefôr):Alle stoffer eller produkter, herunder tilsetningsstoffer, uansett om de er bearbeidet, delvis bearbeidet eller ubearbeidet, som er beregnet til fôring av dyr, herunder også levende fôr til akvatiske dyr.Fullfôr:En blanding av fôrvarer som på grunn av sin sammensetning er tilstrekkelig til å dekke dyrets dagsbehov.Gen:En DNA-sekvens som koder for et funksjonelt polypeptid, protein eller RNA-molekyl.Innførsel:Innførsel både fra EØS-land og tredjeland. Det presiseres i teksten dersom det bare gjelder innførsel fra en av de to grupperingene.Koksidiostatika:Stoffer som er ment for å drepe eller hindre protozoa.Mineralfôrblanding:Tilskuddsfôr som inneholder minst 40 % råaske.Omsetning:Besittelse med sikte på salg, utbud for salg, distribusjon samt selve salget og enhver annen form for overdragelse med eller uten vederlag.Premikser:Blandinger av tilsetningsstoffer eller blandinger av ett eller flere tilsetningsstoffer med fôrmiddel eller vann som er brukt som bærestoffer, som ikke er ment for direkte fôring til dyr.Dyr bestemt til matproduksjon: Alle dyr som fôres, avles eller holdes for produksjon av næringsmidler beregnet på konsum, herunder dyr som ikke er beregnet på konsum, men tilhører arter som normalt brukes til konsum i Fellesskapet.Risikofôrvarer:Fôrvarer som ut fra informasjon gitt av myndighetene, erfaring og kunnskap som virksomhetene har, innebærer risiko (fare) for tilførsel av salmonella.Råvare:Se fôrmiddel.1Særlige ernæringsformål:formålet å oppfylle særlige ernæringsbehov hos visse dyr hvis fordøyelse, næringsopptak eller stoffskifte kan bli eller er forstyrret midlertidig eller kronisk, og som derfor kan ha fordel av å innta fôrvarer som er hensiktsmessig for deres tilstand.Tilsetningsstoff:Stoffer, mikroorganismer eller andre preparater enn fôrmidler eller premikser, som med hensikt tilsettes fôrvarer eller vann for særskilt å oppfylle en eller flere av følgende funksjoner:virke positivt på fôrets egenskapervirke positivt på animalske produkters egenskapervirke positivt på fargen hos akvariefisk og burfuglertilfredsstille dyrs næringsbehovvirke positivt på den miljøpåvirkningen husdyrproduksjonen girvirke positivt på animalsk produksjon, ytelse, velferd spesielt ved å påvirke mage- og tarmfloraen og fôrets fordøyelighet.Tilskuddsfôr:Fôrblanding som har et høyt innhold av visse stoffer, og som ved sin sammensetning dekker dagsrasjonen bare dersom det kombineres med andre fôrvarer.Tilvirke:Å dyrke, framstille, foredle, blande, lagre, pakke og/eller merke fôrvarer, enkeltvis eller i blanding.Tredjestater:En stat som ikke deltar i Det europeiske økonomiske samarbeidsområdet, EØS.Uønskede stoffer:Ethvert stoff eller produkt, unntatt patogene agens, som finnes i og/eller på produkter som er tenkt brukt til dyrefôr og som representerer en potensiell fare for helseskade hos dyr eller mennesker eller skade på miljøet, eller kan ha uheldig påvirkning på produkter fra matproduserende dyr.Virksomhet:Ethvert privat eller offentlig foretak samt privatpersoner som foretar en hvilken som helst aktivitet som nevnt i § 2 i matloven, bortsett fra aktiviteter i privat og ikke-kommersielt øyemed.
>
> 1Et fôrmiddel som brukes i tilvirking av blandinger kan betegnes råvare.
>

## § 31

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-199

*§ 31 overskriften og første ledd skal lyde:*

> § 31.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften. Tilsynet skal skje i henhold til vedlegg 15.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-199

*§ 31 andre ledd oppheves.*

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-199

*§ 31 tredje ledd blir nytt andre ledd og skal lyde:*

> Tilsynet skal skje ved gjennomgang og revisjon av virksomhetens egenkontroll/internkontroll. Tilsynet skal også skje i form av stikkprøvekontroller og ellers i tråd med prinsippene nedfelt i direktiv 95/53/EF, med senere endringer.
>

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 31 blir § 18 og skal lyde:*

> § 18.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften i samsvar med matloven § 23 om tilsyn og vedtak og kan herunder treffe vedtak etter § 24 om særskilt smittesanering, § 25 om stenging og virksomhetskarantene og § 26 om tvangsmulkt.
>
> § 32 blir § 19.
>

## § 32

### 2003-11-06 — forskrift/2003-04-11-477

*§ 32 første ledd skal lyde:*

> Virksomheter som omfattes av forskriften skal til enhver tid kunne gi tilsynsmyndigheten alle relevante opplysninger som er nødvendige for tilsynet, inkludert opplysninger om sammensetning, tilvirking, innførsel og omsetning av fôrvarer.
>
> Vedlegg 8 med unntak av tabell under pkt. 4.2 som forblir uforandret skal lyde:
>
> Trykk her for å se tabell: (pdf)
>
> Trykk her for å se tabell: (pdf)
>

## § 33

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-199

*§ 33 første ledd skal lyde:*

> Virksomheter som omfattes av godkjennings-, registrerings- eller innmeldingsplikten i henhold til § 4, § 5 og § 6 skal innføre og utøve egenkontroll/internkontroll.
>

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-199

*§ 33 andre ledd oppheves.*

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-199

*§ 33 tredje ledd blir nytt andre ledd.*

## § 36

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 36 blir § 20 og skal lyde:*

> § 20.Prøvetaking
>
> Uttak, klargjøring, emballering, registrering mv. av fôrvareprøver til offentlig kontroll skal skje i henhold til vedlegg 10. Prøver tatt i henhold til dette vedlegget skal betraktes som representative for de partier prøvene er tatt fra. Tilsynsmyndigheten skal treffe nødvendige tiltak for å sikre at virksomheter som kontrolleres har rett til å få utført ny vurdering.
>

## § 37

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 37 blir § 21 og skal lyde:*

> § 21.Analysemetoder
>
> Forvareprøver skal analyseres i henhold til metoder fastsatt i vedlegg 11.
>
> § 38 blir § 22.
>

### 2010-02-16 — forskrift/2010-02-10-151

*§ 37 oppheves.*

> Vedlegg 8 A pkt 2.0 oppheves.
>
> Vedlegg 11 oppheves.
>

## § 39

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 39 og § 40 oppheves.*

> § 41 blir § 23.
>

## § 3a

### 2011-05-01 — forskrift/2011-04-19-427

*Ny § 3a skal lyde:*

> § 3a.Forordning (EU) nr. 242/2010
>
> EØS-avtalens vedlegg I kapittel II nr. 49 (forordning (EU) nr. 242/2010) om etablering av fôrmiddelkatalogen gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg I kapittel II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

### 2012-05-01 — forskrift/2012-05-02-396

*§ 3a oppheves.*

## § 4

### 2003-08-27 — forskrift/2003-08-27-1109

*§ 4 første ledd pkt. 4 oppheves.*

### 2016-04-25 — forskrift/2016-04-25-428

*§ 4 oppheves.*

## § 42

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-199

*§ 42 og § 43 skal lyde:*

> § 42.Gebyr for tilsyn og kontroll
>
> Importører og produsenter av fôr som skal omsettes skal betale gebyr til dekning av utgifter i forbindelse med tilsyn og kontroll av fôret.
>
> For tilsyn og kontroll med fôr til landdyr skal det betales følgende gebyr:Et fast årlig gebyr på kr 2000,-Kr 8,00 pr. tonn produsert eller importert tørrfôr, så som fullfôr, konsentrater og fôrmidler til produksjonsdyr.Kr 3,00 pr. tonn produsert eller importert våtfôr til pelsdyr.Kr 3,00 pr. tonn produsert eller importert våtfôr til gris.Kr 15,00 pr. tonn produsert eller importert tilskuddsfôr og premikser til produksjonsdyr.Kr 10,00 pr. tonn produsert eller importert fôr til selskapsdyr.
>
> For tilsyn og kontroll med fôr til fisk skal det betales følgende gebyr:Kr 6,00 pr. tonn produsert eller importert fullfôr til fisk.
>
> Mattilsynet står for innkreving av gebyrene. Ved for sen betaling skal det betales renter av gebyret tilsvarende forsinkelsesrente.
>
> § 43.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfelle dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser herunder EØS-avtalen.
>

### 2007-01-01 — forskrift/2006-12-20-1519

*§ 42 skal lyde:*

> 42.Gebyr for tilsyn og kontroll
>
> Importører og produsenter av fôr som skal omsettes skal betale gebyr til dekning av utgifter i forbindelse med tilsyn og kontroll av fôret frem til 31. desember 2006.
>
> For tilsyn og kontroll med fôr til landdyr skal det betales følgende gebyr:Et fast årlig gebyr på kr 2000,-.Kr 8,00 pr. tonn produsert eller importert tørrfôr, så som fullfôr, konsentrater og fôrmidler til produksjonsdyr.Kr 3,00 pr. tonn produsert eller importert våtfôr til pelsdyr.Kr 3,00 pr. tonn produsert eller importert våtfôr til gris.Kr 15,00 pr. tonn produsert eller importert tilskuddsfôr og premikser til produksjonsdyr.Kr 10,00 pr. tonn produsert eller importert fôr til selskapsdyr.
>
> For tilsyn og kontroll med fôr til fisk skal det betales følgende gebyr:Kr 6,00 pr. tonn produsert eller importert fullfôr til fisk.
>
> Mattilsynet står for innkreving av gebyrene. Ved for sen betaling skal det betales renter av gebyret tilsvarende forsinkelsesrente. Innkreving av gebyr for 4. kvartal 2006 skjer i 1. kvartal 2007.
>
> Disse bestemmelsene gjelder ikke for fôrvarer omsatt etter 1. januar 2007.
>

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 42 oppheves.*

> § 43, § 44, § 45 blir § 24, § 25, § 26.
>
> Vedlegg I overskriften skal lyde:
>
> Vedlegg I del A skal lyde:
>
> Proteinkonsentrat (tilskuddsfôr) som skal fortynnes i henhold til bruksanvisningen, skal etter fortynning ikke ha et større innhold av stoffer og produkter enn det som er fastsatt for fullfôr, dersom ikke annet er angitt under kolonne 2 og 3. Dersom proteinkonsentrat (tilskuddsfôr) etter bruksanvisningen ikke skal fortynnes, gjelder tilsvarende største innhold av stoffer og produkter som fastsatt for fullfôr.
>
> For unntak der det ikke er oppført noen tall, gjelder ingen grenseverdi.Uønskede stoffer1Fôrvarer2Høyeste tillatte innhold i mg/kg fôrvare med et vanninnhold på 12 %31. Arsen8Fôrmidler2unntatt– mel av gras, tørket luserne, tørket kløver, tørkete sukkerbetesnitter og tørkete melasserte sukkerbetesnitter4– palmekjerne ekspeller49– fosfater og kalkholdige marine alger10– kalsiumkarbonat15– magnesiumoksid20– fôrmidler fra bearbeiding av fisk eller andre akvatiske dyr159– algemjøl og fôrmidler framstilt av alger409Fullfôr2unntatt fullfôr til akvatiske dyr og pelsdyr69Tilskuddsfôr4unntatt mineralfôr122. Bly12Fôrmidler10unntatt– grønnfôr103013– fosfater og kalkholdige marine alger15– kalsiumkarbonat20– gjær5Tilsetningsstoff i gruppen mikromineraler100unntatt– sinkoksid40013– manganoksid, jernkarbonat, kopperkarbonat20013Tilsetningsstoff i gruppen bindemidler og antiklumpemidler3013– clinoptilolitt av vulkansk opprinnelse60Premiks20013Fullfôr5Tilskuddsfôr unntatt10– mineralfôr153. Fluor14Fôrmidler150unntatt– fôrmidler av animalsk opprinnelse unntatt marine krepsdyr som f.eks. krill500– marine krepsdyr f.eks. krill3 000– fosfater2 000– kalsiumkarbonat350– magnesiumoksid600– kalkholdige marine alger1 000Verminculitt (E 561)3 00013Fullfôr150unntatt– fullfôr til melkeku, -sau og -geit30– fullfôr til andre storfe, sau og geit50– fullfôr til svin100– fullfôr til fjørfe350– fullfôr til daggamle kyllinger250– fullfôr til fisk350Tilskuddsfôrblandinger som inneholder 4 % fosfor eller mindre500Tilskuddsfôrblandinger som inneholder over 4 % fosfor125 pr. 1 % fosfor4. KvikksølvFôrmidlerunntatt0,1– fôrmidler fra bearbeiding av fisk og andre akvatiske dyr0,5– kalsiumkarbonat0,3Fullfôr0,1– unntatt fullfôr til hund og katt0,4Tilskuddsfôrunntatt tilskuddsfôr til hund og katt0,25. NitrittFiskemel60 (uttrykt som natriumnitritt)Fullfôrunntatt fôrvarer til andre selskapsdyr enn fugl og akvariefisk15 (uttrykt som natriumnitritt)6. Kadmium15Vegetabilske fôrmidler1Animalske fôrmidler2Mineralske fôrmidler unntatt2– fosfater10Tilsetningsstoff i gruppen mikromineraler10unntatt– kopperoksid, manganoksid, sinkoksid, mangansulfat-monohydrat3013Tilsetningsstoff i gruppen bindemidler og antiklumpemidler2Premiks1513Mineralske fôrmidler– som inneholder mindre enn 7 % fosfor5– som inneholder 7 % fosfor eller mer0,75 pr % fosfor med maksimum på 7,5Tilskuddsfôr til selskapsdyr2Annet tilskuddsfôr0,5Fullfôr til storfe, sau, geit og fiskefôr1unntatt – fullfôr til kalv, lam og kje og annet fullfôr0,5– fullfôr til selskapsdyr27. Aflatoksin B1Fôrmidler0,02Fullfôr til storfe, sau og geit0,02unntatt– fullfôr til melkeku, -geit og -sau0,005– kalv, lam og kje0,01Fullfôr til svin og fjørfe– unntatt fullfôr til unge dyr0,02Annet fullfôr0,01Tilskuddsfôr til storfe, sau og geit– unntatt tilskuddsfôr til lakterende dyr, kalv, kje, lam0,02Tilskuddsfôr til svin og fjørfe– unntatt tilskuddsfôr til unge dyr0,02Annet tilskuddsfôr0,0058. BlåsyreFôrmidler50unntatt– linfrø250– linfrø ekspeller/kake350– maniokaprodukter og mandelekspeller/kake100Fullfôr50unntatt fullfôr til kylling109. Fri gossypolFôrmidler20unntatt– bomullsfrø5 000– bomullsfrøkaker og -mjøl1 200Fullfôr20unntatt– fullfôr til storfe, sau og geit500– fullfôr til kalv og fjørfe unntatt fullfôr til verpehøner100– fullfôr til kanin og svin unntatt smågris6010. TeobrominFullfôr300unntatt fullfôr til fullvoksne storfe70011. Flyktig sennepsoljeFôrmidler100– unntatt raps ekspeller4 000 (uttrykt som allylisotiocyanat)Fullfôr150 (uttrykt som allylisotiocyanat)unntatt– fullfôr til storfe, sau og geit unntatt unge dyr1 000 (uttrykt som allylisotiocyanat)– fullfôr til fjørfe og svin unntatt smågris500 (uttrykt som allylisotiocyanat)12. Vinylthiooxazolidon (Vinyloxazolidinthion)Fullfôr til fjørfe1 000unntatt fullfôr til verpehøns50013. Meldrøye (Claviceps purpurea)Alle fôrvarer som inneholder umalte kornslag1 00014. Ugrasfrø og frukt som ikke er malt eller knust og som inneholder alkaloider, glukosider eller andre giftige stoffer, enkeltvis eller i kombinasjon, herunder:Alle fôrvarer3000a) Lolium temulentum L.1 000b) Lolium remotum Schrank1 000c) Datura stramonium L.1 00015. Ricinusolje, Ricinus communis L.Alle fôrvarer10 (uttrykt i oljeplanteskall)16. Crotalaria L. spp.Alle fôrvarer10017. Aldrin18. Dieldrinenkeltvis eller sammen, uttrykt som dieldrinAlle fôrvarer unntatt fett0,010,219. Kamfeklor (Toksafen) – sum av indikatorkongenene CHB 26, 50 og 62**– Fisk, andre akvatiske dyr, deres produkter og biprodukter med unntak av fiskeolje0,02– Fiskeolje***0,2– Fôrvarer til fisk***0,0520. Klordan (summen av cis- og trans-isomerer og av oksyklordan uttrykt som klordan)Alle fôrvarer– unntatt fett0,020,0521. DDT (summen av DDT-, TDE- og DDE-isomerer, uttrykt som DDT)Alle fôrvarer– unntatt fett0,050,522. Endosulfan (summen av alfa- og beta-isomere og av endosulfansulfat, uttrykt som endosulfan)Alle fôrvarerunntatt0,1– mais og produkter av mais0,2– oljeholdige frø og produkter av disse0,5– fullfôr til fisk og andre akvatiske dyr0,00523. Endrin (summen av endrin og delta-ketoi-endrin, uttrykt som endrin)Alle fôrvarer0,01– unntatt fett0,0524. Heptaklor (summen av heptaklor og heptaklorepoksid, uttrykt som heptaklor)Alle fôrvarer0,01– unntatt fett0,225. Heksaklorbenzen (HCB)Alle fôrvarer0,01– unntatt fett0,226. Heksaklor cykloheksan (HCH):26.1 Alfa-isomerAlle fôrvarer0,02– unntatt fett0,2026.2 Beta-isomerFôrblandinger0,01– unntatt fôrblandinger til melkeku0,005Fôrmidler0,01– unntatt fett0,126.3 Gamma-isomerAlle fôrvarer0,2– unntatt fett2,027. a) Dioksiner (sum av polyklorinerte dibenso-para-dioksiner, PCDD, og polyklorinerte dibenso-furaner, PCDF, uttrykt i WHO-toksiske enheter, ved å bruke WHO-TEF (toksisk ekvivalensfaktor) fra 1997)a) Alle vegetabilske fôrmidler unntatt vegetabilske oljer og deres biprodukter0,75 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,6b) Vegetabilske oljer og deres biprodukter0,75 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,6c) Mineralske fôrmidler1,0 ng WHO-PCDD/F-TE/ kg5,6d) Animalsk fett inkl. melkefett og fett i egg2,0 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,6e) Andre produkter fra landdyr, inkl. melk og melkeprodukter, egg og eggprodukter0,75 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,6f) Fiskeolje6 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,6g) Fisk og andre akvatiske dyr, deres produkter og biprodukter med unntak av fiskeolje og fiskeproteinhydrolysater med fettinnhold over 20 %71,25 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,6h) Fiskeproteinhydrolysat med fettinnhold over 20 %2,25 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,6i) Tilsetningsstoffene kaolinleire, kalsiumsulfat dihydrat, vermiculitt, natrolitt-fonolitt, syntetiske kalsiumaluminater og clinoptilolitt av sedimentær opprinnelse, som tilhører tilsetningsstoffgruppen bindemidler og antiklumpemidler0,75 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,6j) Tilsetningsstoff som tilhører gruppen mikromineraler1,0 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,6k) Premikser1,0 ng WHPCDD/F-TE/kg5,6l) Fôrblandinger med unntak av fôr til pelsdyr, selskapsdyr, fisk og andre akvatiske dyr0,75 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,6m) Fôrvarer til fisk, akvatiske dyr og til selskapsdyr2,25 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,627. b) Sum av dioksiner og dioksinlignende PCB-er (sum av polyklorinerte dibenso-para-dioksiner, PCDD, polyklorinerte dibensofuraner, PCDF, og polyklorinerte bifenyler, PCB, uttrykt i WHO-toksiske enheter, ved å bruke WHO-TEF (toksisk ekvivalensfaktor) fra 1997)a) Alle vegetabilske fôrmidler unntatt vegetabilske oljer og deres biprodukter1,25 ng WHO-PCDD/F-PCB-TE/kg5b) Vegetabilske oljer og deres biprodukter1,5 ng WHO-PCDD/F-PCB-TE/kg5c) Mineralske fôrmidler1,5 ng WHO-PCDD/F-PCB-TE/ kg5d) Animalsk fett inkl. melkefett og fett i egg3,0 ng WHO-PCDD/F-PCB-TE/kg5e) Andre produkter fra landdyr, inkl. melk og melkeprodukter, egg og eggprodukter1,25 ng WHO-PCDD/F-PCB-TE/kg5f) Fiskeolje24,0 ng WHO-PCDD/F-PCB-TE/kg5g) Fisk og andre akvatiske dyr, deres produkter og biprodukter med unntak av fiskeolje og fiskeproteinhydrolysater med fettinnhold over 20 %74,5 ng WHO-PCDD/F-PCB-TE/kg5h) Fiskeproteinhydrolysat med fettinnhold over 20 %11,0 ng WHO-PCDD/F-PCB-TE/kg5i) Tilsetningsstoff som tilhører tilsetningsstoffgruppen bindemidler og antiklumpemidler1,5 ng WHO-PCDD/F-PCB-TE/kg5j) Tilsetningsstoff som tilhører gruppen mikromineraler1,5 ng WHO-PCDD//F-PCB-TE/kg5k) Premikser1,5 ng WHO-PCDD/F-PCB-TE/kg5l) Fôrblandinger med unntak av fôr til pelsdyr, selskapsdyr, fisk og andre akvatiske dyr1,5 ng WHO-PCDD/F-PCB-TE/kg5m) Fôrvarer til fisk, akvatiske dyr og til selskapsdyr7,0 ng WHO-PCDD/F-PCB-TE/kg5Uønskede stofferFôrvarerTiltaksgrense mg/kg fôrvare med et vanninnhold på 12 %Kommentarer og tilleggsinformasjon27. c) Dioksiner (sum av polyklorinerte dibenso-para-dioksiner, PCDD, og polyklorinerte dibenso-furaner, PCDF, uttrykt i WHO-toksiske enheter, ved å bruke WHO-TEF fra 1997)a) Alle vegetabilske fôrmidler untatt vegetabilske oljer og deres biprodukter0,5 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,11Årsaken til forurensningen identifiseres. Deretter settes om mulig i verk relevante tiltak for å redusere eller fjerne årsaken.b) Vegetabilske oljer og deres biprodukter0,5 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,11Årsaken til forurensningen identifiseres. Deretter settes om mulig i verk relevante tiltak for å redusere eller fjerne årsaken.c) Mineralske fôrmidler0,5 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,11Årsaken til forurensningen identifiseres. Deretter settes om mulig i verk relevante tiltak for å redusere eller fjerne årsaken.d) Animalsk fett inkl. melkefett og fett i egg1,0 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,11Årsaken til forurensningen identifiseres. Deretter settes om mulig i verk relevante tiltak for å redusere eller fjerne årsaken.e) Andre produkter fra landdyr, inkl. melk og melkeprodukter, egg og eggprodukter0,5 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,11Årsaken til forurensningen identifiseres. Deretter settes om mulig i verk relevante tiltak for å redusere eller fjerne årsaken.f) Fiskeolje5,0 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,11I mange tilfelle er det trolig ikke nødvendig å undersøke årsaken til forurensingen, da bakgrunnsverdiene er nær eller over tiltaksgrensen. I de tilfelle tiltaksgrensen overskrides, skal likevel prøvetakingsperiode, fiskeart og geografisk sted registreres. Dette pga. framtidige tiltak for å håndtere dioksin og dioksinlignende forbindelser i fôrvarer.g) Fisk og andre akvatiske dyr, deres produkter og biprodukter med unntak av fiskeolje og fiskeproteinhydrolysater med fettinnhold over 20 %1,0 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,11I mange tilfelle er det trolig ikke nødvendig å undersøke årsaken til forurensingen, da bakgrunnsverdiene er nær eller over tiltaksgrensen. I de tilfelle tiltaksgrensen overskrides, skal likevel prøvetakingsperiode, fiskeart og geografisk sted registreres. Dette pga. framtidige tiltak for å håndtere dioksin og dioksinlignende forbindelser i fôrvarerh) Fiskeproteinhydrolysat med fettinnhold over 20 %1,75 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,11I mange tilfelle er det trolig ikke nødvendig å undersøke årsaken til forurensingen, da bakgrunnsverdiene er nær eller over tiltaksgrensen. I de tilfelle tiltaksgrensen overskrides, skal likevel prøvetakingsperiode, fiskeart og geografisk sted registreres. Dette pga. framtidige tiltak for å håndtere dioksin og dioksinlignende forbindelser i fôrvareri) Tilsetningsstoff som tilhører tilsetningsstoffgruppen bindemidler og antiklumpemidler0,5 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,11Årsaken til forurensningen identifiseres. Deretter settes om mulig i verk relevante tiltak for å redusere eller fjerne årsaken.j) Tilsetningsstoff som tilhører gruppen mikromineraler0,5 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,11Årsaken til forurensningen identifiseres. Deretter settes om mulig i verk relevante tiltak for å redusere eller fjerne årsaken.k) Premikser0,5 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,11Årsaken til forurensningen identifiseres. Deretter settes om mulig i verk relevante tiltak for å redusere eller fjerne årsaken.l) Fôrblandinger med unntak av fôr til pelsdyr, selskapsdyr, fisk og andre akvatiske dyr0,5 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,11Årsaken til forurensningen identifiseres. Deretter settes om mulig i verk relevante tiltak for å redusere eller fjerne årsaken.m) Fôrvarer til fisk, akvatiske dyr og til selskapsdyr1,75 ng WHO-PCDD/F-TE/kg5,11I mange tilfelle er det trolig ikke nødvendig å undersøke årsaken til forurensingen, da bakgrunnsverdiene er nær eller over tiltaksgrensen. I de tilfelle tiltaksgrensen overskrides, skal likevel prøvetakingsperiode, fiskeart og geografisk sted registreres. Dette pga. framtidige tiltak for å håndtere dioksin og dioksinlignende forbindelser i fôrvarer27. d) Dioksinlignende PCB-er (sum av polyklorinerte bifenyler, PCB, uttrykt i WHO-toksiske enheter, ved å bruke WHO-TEF fra 1997)a) Alle vegetabilske fôrmidler unntatt vegetabilske oljer og deres biprodukter0,35 ng WHO-PCB-TE/kg5,11Årsaken til forurensningen identifiseres. Deretter settes om mulig i verk relevante tiltak for å redusere eller fjerne årsaken.b) Vegetabilske oljer og deres biprodukter0,5 ng WHO-PCB-TE/kg5,11Årsaken til forurensningen identifiseres. Deretter settes om mulig i verk relevante tiltak for å redusere eller fjerne årsaken.c) Mineralske fôrmidler0,35 ng WHO-PCB-TE/kg5,11Årsaken til forurensningen identifiseres. Deretter settes om mulig i verk relevante tiltak for å redusere eller fjerne årsaken.d) Animalsk fett inkl. melkefett og fett i egg0,75 ng WHO-PCB-TE/kg5,11Årsaken til forurensningen identifiseres. Deretter settes om mulig i verk relevante tiltak for å redusere eller fjerne årsaken.e) Andre produkter fra landdyr, inkl. melk og melkeprodukter, egg og eggprodukter0,35 ng WHO-PCB-TE/kg5,11Årsaken til forurensningen identifiseres. Deretter settes om mulig i verk relevante tiltak for å redusere eller fjerne årsaken.f) Fiskeolje14,0 ng WHO-PCB-TE/kg5,10I mange tilfelle er det trolig ikke nødvendig å undersøke årsaken til forurensingen, da bakgrunnsverdiene er nær eller over tiltaksgrensen. I de tilfelle tiltaksgrensen overskrides, skal likevel prøvetakingsperiode, fiskeart og geografisk sted registreres. Dette pga. framtidige tiltak for å håndtere dioksin og dioksinlignende forbindelser i fôrvarer.g) Fisk og andre akvatiske dyr, deres produkter og biprodukter med unntak av fiskeolje og fiskeproteinhydrolysater med fettinnhold over 20 %2,5 ng WHO-PCB-TEF/kg5,11I mange tilfelle er det neppe nødvendig å undersøke årsaken til forurensingen, da bakgrunnsverdiene er nær eller over tiltaksgrensen. I de tilfelle tiltaksgrensen overskrides, skal likevel prøvetakingsperiode, fiskeart og geografisk sted registreres. Dette pga. framtidige tiltak for å håndtere dioksin og dioksinlignende forbindelser i fôrvarer.h) Fiskeproteinhydrolysat med fettinnhold over 20 %7,0 ng WHO-PCB-TE/kg5,11I mange tilfelle er det trolig ikke nødvendig å undersøke årsaken til forurensingen, da bakgrunnsverdiene er nær eller over tiltaksgrensen. I de tilfelle tiltaksgrensen overskrides, skal likevel prøvetakingsperiode, fiskeart og geografisk sted registreres. Dette pga. framtidige tiltak for å håndtere dioksin og dioksinlignende forbindelser i fôrvarer.i) Tilsetningsstoff som tilhører tilsetningsstoffgruppen bindemidler og antiklumpemidler0,5 ng WHO-PCB-TE/kg5,11Årsaken til forurensningen identifiseres. Deretter settes om mulig i verk relevante tiltak for å redusere eller fjerne årsaken.j) Tilsetningsstoff som tilhører gruppen mikromineraler0,35 ng WHO-PCB-TE/kg5,11Årsaken til forurensningen identifiseres. Deretter settes om mulig i verk relevante tiltak for å redusere eller fjerne årsaken.k) Premikser0,35 ng WHO-PCB-TEF/kg5,11Årsaken til forurensningen identifiseres. Deretter settes om mulig i verk relevante tiltak for å redusere eller fjerne årsaken.l) Fôrblandinger med unntak av fôr til pelsdyr, selskapsdyr, fisk og andre akvatiske dyr0,5 ng WHO-PCB-TE/kg5,11Årsaken til forurensningen identifiseres. Deretter settes om mulig i verk relevante tiltak for å redusere eller fjerne årsaken.m) Fôrvarer til fisk, akvatiske dyr og til selskapsdyr3,5 ng WHO-PCB-TE/kg5,11I mange tilfelle er det trolig ikke nødvendig å undersøke årsaken til forurensingen, da bakgrunnsverdiene er nær eller over tiltaksgrensen. I de tilfelle tiltaksgrensen overskrides, skal likevel prøvetakingsperiode, fiskeart og geografisk sted registreres. Dette pga. framtidige tiltak for å håndtere dioksin og dioksinlignende forbindelser i fôrvarer.Uønskede stofferFôrvarerHøyeste tillatte innhold i mg/kg fôrvare med et vanninnhold på 12 %28. Aprikos (Prunus armeniaca L).29. Bitter mandel (Prunus dulcis (Mill.) D.A.Webb var. amara (DC.) Focke) (=Prunus amygdalus Batsch var. amara (DC.) Focke)30. Urensede bøkenøtter (Fagus silvatica L).31. Oljedodre (Camelina sativa (L.) Crantz)32. Mowrah, bassia, madhuca, (Madhuca longifolia (L.) Macbr.) (=Bassia longifolia L =Illipe malabrorum Engl.) (Madhuca indica Gmelin) (=Bassia latifolia Roxb.=Illipe latifolia (Roxb.) F.Mueller)33. Oljejatrofa (Jatropha curcas L).34. Kroton (Croton tiglium L).35. Indisk sennepskål (Brassica juncea (L.) Czern. et Coss. spp. Integrifolia (West.) Thell)36. Sennepskål (Brassica juncea (L.) Czern. et Coss. spp. juncea)37. Kinesisk sennepskål (Brassica juncea (L.) Czern. et Coss. spp. juncea var. lutea Batalin)38. Svartsennep (Brassica nigra (L.) Koch)39. Etiopisk sennepskål Brassica carinata A. BraunAlle fôrvarerFrø og frukter fra disse planteartene samt avledede produkter av disse, kan forekomme i fôrvarer bare som sporstoffer som ikke kan bestemmes kvantitativt.Grenseverdien for arsen gjelder uorganisk bundet arsen fram til nye grenseverdier er vedtatt.
>
> Vedlegg 13 oppheves.
>
> Vedlegg 14 skal lyde:
>
> Vedlegg 15 oppheves.
>
> Vedlegg til vedlegg 15 oppheves.
>

## § 44

### 2004-01-09 — forskrift/2004-01-09-199

*§ 44 oppheves.*

## § 5

### 2005-04-12 — forskrift/2005-04-12-320

*§ 5 første ledd skal lyde:*

> Følgende virksomheter skal være registrert:Tilvirkere og forhandlere av visse tilsetningsstoffer som det er fastsatt et størsteinnhold for og som ikke omfattes av godkjenningsordningen, spesifisert i vedlegg 13 del D, pkt. 1.0.Tilvirkere og forhandlere av premikser med visse tilsetningsstoffer som det er fastsatt størsteinnhold for og som ikke omfattes av godkjenningsordningen, spesifisert i vedlegg 13 del D, pkt. 1.0.Tilvirkere av fôrblandinger som inneholder visse tilsetningsstoffer, spesifisert i vedlegg 13 del D, pkt. 1.0.
>

## § 6

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*§ 6 siste ledd oppheves.*

> Tittel i kapittel IV skal lyde:
>

### 2015-05-11 — forskrift/2015-05-11-492

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> Fôrvarer med større innhold av uønskede stoffer enn fastsatt i vedlegg 1, skal ikke blandes med den samme eller andre fôrvarer med sikte på fortynning.
>

## § 6a

### 2016-03-18 — forskrift/2016-03-18-318

*Ny § 6a skal lyde:*

> § 6a.Gjennomføring av forordning (EU) 2015/786
>
> EØS-avtalen vedlegg 1 kapittel II nr. 145 (forordning (EU) 2015/786) om fastsettelse av kriterier for godkjenning av detoksifiseringsprosesser som anvendes på produkter beregnet til fôrvarer, som fastsatt i europaparlamentets- og rådsdirektiv 2002/32/EF, gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg 1 kapittel II, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.
>

## § 7

### 2011-05-01 — forskrift/2011-04-19-427

*§ 7 skal lyde:*

> § 7.Fôrmidler
>
> Ved omsetning av fôrmidler beskrevet i vedlegg 2 del D, skal navnet i kolonne 2 benyttes, under forutsetning av at varen tilfredsstiller beskrivelsen som er gitt i kolonne 3.
>
> Andre fôrmidler kan omsettes når de gis navn, eventuelt beskrivelse som utelukker forveksling med fôrmidler oppført i vedlegg 2 del D og ikke villeder kjøper i forhold til hva som tilbys. Kriterier, som skal legges til grunn ved navngivelsen, er fastsatt i vedlegg 2 del A.
>

### 2012-05-01 — forskrift/2012-05-02-396

*§ 7 oppheves.*

> Vedlegg 2 oppheves.
>
> Vedlegg 10 oppheves.
>
> Vedhenget til forskriften oppheves, inkludert delen med Forordninger.
>

## § 7a

### 2005-09-15 — forskrift/2005-09-09-1044

*Ny § 7a skal lyde:*

> § 7a.Godkjenning av genmodifiserte fôrvarer og tilsetningsstoffer
>
> Fôrvarer herunder tilsetningsstoffer, som består av, inneholder eller er fremstilt på grunnlag av genmodifiserte organismer, er ikke tillatt omsatt eller markedsført med mindre Mattilsynet har godkjent dette. Unntak gjelder for:produkter som omfattes av lov 2. april 1993 nr. 38 (genteknologiloven),produkter som er fremstilt ved hjelp av genmodifiserte organismer, men hvor sluttproduktet ikke inneholder materiale fra det opprinnelige genmodifiserte materialet, herunder genmodifiserte prosesshjelpemidler samt fôrmidler og tilsetningsstoffer som er behandlet med genmodifiserte prosesshjelpemidler.
>
> Godkjenningsplikt etter første ledd gjelder ikke ved utilsiktet eller teknisk uunngåelig tilstedeværelse av genmodifisert materiale forutsatt at virksomheten kan dokumentere dette, samt forutsatt:tilstedeværelse opp til 0,9% dersom det genmodifiserte materialet er godkjent i EU, ellertilstedeværelse opp til 0,5% dersom det genmodifiserte materialet har vært risikovurdert og er funnet helsemessig trygt av enten EFSA/EUs vitenskapskomiteer eller den norske Vitenskapskomiteen for Mattrygghet samt at analysemetodikk er offentlig tilgjengelig.
>
> I forbindelse med søknad eller godkjenning kan Mattilsynet stille krav om analysemetodikk, prøvemateriale og sporbarhet mv.
>
> Det stilles krav om angivelse av unik identifikasjonskode for genmodifiserte organismer i ledsagende dokument for produkter som består av eller inneholder slike organismer i forskrift 2. september 2005 nr. 1009 om merking, transport, import og eksport av genmodifiserte organismer.
>
> Fôrvarer og tilsetningsstoff som allerede finnes på det norske markedet pr. 15. september 2005, kan fortsatt omsettes forutsatt at det innen 15. mars 2006 er sendt melding til Mattilsynet med informasjon om fôrvaren eller tilsetningsstoffet. Innen 15. september 2008 må det for disse fôrvarene og tilsetningsstoffene søkes om godkjenning etter § 7a.
>
> Mattilsynet kan fastsette utfyllende forskrifter for gjennomføringen av bestemmelsene i denne paragraf.
>

## § 8

### 2011-05-01 — forskrift/2011-04-19-427

*§ 8 oppheves.*

## § 9

### 2003-08-27 — forskrift/2003-08-27-1109

*§ 9 skal lyde:*

> Fôrvarer med større innhold av uønskede stoffer XE «uønskede stoffer» og produkter enn fastsatt i vedlegg 1 del A er forbudt å bruke til fôr.
>
> Fortynning av fôrmidler med høgere innhold av uønskede stoffer og produkter enn fastsatt i vedlegg 1 del A er forbudt.
>
> Fôrvarer til eksport omfattes av bestemmelsene i vedlegg 1 del A.
>
> I de tilfelle fastsatte maksimumsgrenser eller tiltaksgrenser1for innhold av uønskede stoffer eller produkter overskrides, skal den ansvarlige for fôrvarepartiet foreta undersøkelser for å identifisere årsaken og i samarbeid med tilsynsmyndigheten iverksette tiltak for å redusere eller fjerne den.
>
> Framkommer det ny informasjon, eller gjeldende opplysninger revurderes, eller det finnes uønskede stoffer eller produkter som ikke er oppført i vedlegg 1 del A, men som kan medføre fare for helseskade hos dyr eller mennesker eller skade på miljøet, kan tilsynsmyndigheten midlertidig senke fastsatt maksimumsgrense for innhold av disse, fastsette ny tiltaksgrense eller forby bruk av fôrmidler der disse forekommer.
>
> For fôrvarer som skal brukes uendret til fôr og som inneholder plantevernmidler det ikke er fastsatt grenseverdier for, gjelder maksimumsgrenser fastsatt i forskrift om rester av plantevernmidler mv i næringsmidler (frukt, bær, grønnsaker, korn mv.).
>
> Fôrvarer med større innhold av uønskede mikroorganismer enn fastsatt i vedlegg 1 del C er forbudt å bruke til fôr.
>
> Vedlegg 1 skal lyde:
>
> Proteinkonsentrat (tilskuddsfôr) som skal fortynnes i henhold til bruksanvisningen, skal etter fortynning ikke ha et større innhold av stoffer og produkter enn det som er fastsatt for fullfôr, dersom ikke annet er angitt under kolonne 2 og 3. Dersom proteinkonsentrat (tilskuddsfôr) etter bruksanvisningen ikke skal fortynnes, gjelder tilsvarende størsteinnhold av stoffer og produkter som fastsatt for fullfôr.
>
> For unntak der det ikke er oppført noe tall, gjelder ingen grenseverdi.Stoffer, produkter1Fôrvarer2Høyeste tillatte innhold i mg/kg fôrvare med et vanninnhold på 12%31.0 Stoffer (ioner eller grunnstoffer)1.1 ArsenFôrmidlerunntatt– mel av gras, tørket luserne, tørket kløver, tørkete sukkerbetesnitter og tørkete melasserte sukkerbetesnitter– fosfater og fôrmidler fra bearbeiding av fisk eller andre akvatiske dyr*Fullfôrunntatt fullfôr til akvatiske dyr*Tilskuddsfôrunntatt mineralfôr2410244121.2 BlyFôrmidlerunntatt– grønnfôr– fosfater– gjærFullfôrTilskuddsfôrunntatt mineralfôr1040305510301.3 FluorFôrmidlerunntatt– fôrmidler av animalsk opprinnelse– fosfaterFullfôrunntatt– fullfôr til melkeku, -sau og -geit– fullfôr til andre storfe, sau og geit– fullfôr til svin– fullfôr til fjørfe– fullfôr til daggamle kyllingerMineralfôrblandinger til storfe, sau og geitAnnet tilskuddsfôr1505002.00015030501003502502.000112521.4 KvikksølvFôrmidlerunntatt fôrmidler fra bearbeiding av fisk og andre akvatiske dyrFullfôrUnntatt fullfôr til hund og kattTilskuddsfôrunntatt tilskuddsfôr til hund og katt0,10,50,10,40,21.5 NitrittFiskemelFullfôrunntatt fôrmidler til andre selskapsdyr enn fugl og akvariefisk60 (uttrykt som natriumnitritt)15 (uttrykt som natriumnitritt)1.6 KadmiumVegetabilske fôrmidlerAnimalske fôrmidlerunntatt fôrmidler til selskapsdyrFosfaterFullfôr til storfe, sau og geitunntatt fullfôr til kalv, lam og kjeAnnet fullfôrunntatt fullfôr til selskapsdyrMineralfôrblandingerAnnet tilskuddsfôr til storfe, sau og geit1210310,5540,52.0 Produkter (mykotoksiner og andre mikrobeprodukter, toksiske planteprodukter, plantevernmidler mv.)2.1 Aflatoksin B1Fôrmidlerunntatt jordnøtt, kopra, palme, bomullsfrø, babassu, mais og avledede produkterFullfôr til storfe, sau og geitunntatt– fullfôr til melkeku– kalv, lam og kjeFullfôr til svin og fjørfeunntatt fullfôr til unge dyrFullfôr til akvatiske dyr og annet fullfôrTilskuddsfôr til storfe, sau og geitunntatt tilskuddsfôr til lakterende dyr, kalv og lamTilskuddsfôr til svin og fjørfeunntatt tilskuddsfôr til unge dyrAnnet tilskuddsfôr0,050,020,050,0050,010,020,010,050,030,0052.2 BlåsyreFôrmidlerunntatt– linfrø– linfrø ekspeller– maniokaprodukter og mandelekspellerFullfôrunntatt fullfôr til kylling5025035010050102.3 Fri gossypolFôrmidlerunntatt bomullsfrø ekspellerFullfôrunntatt– fullfôr til storfe, sau og geit– fullfôr til kalv og fjørfe unntatt fullfôr til verpehønsFullfôr til kanin og svin unntatt smågris201.20020500100602.4 TeobrominFullfôrunntatt fullfôr til fullvoksne storfe3007002.5 Flyktig sennepsoljeFôrmidlerunntatt raps ekspellerFullfôrunntatt– fullfôr til storfe, sau og geit unntatt unge dyr– fullfôr til fjørfe og svin unntatt smågris1004.000 (uttrykt som allylisotiocyanat)150 (uttrykt som allylisotiocyanat)1.000 (uttrykt som allylisotiocyanat)500 (uttrykt som allylisotiocyanat)2.6 Vinylthiooxazolidon (Vinyloxazolidinthion)Fullfôr til fjørfeunntatt fullfôr til verpehøns1.0005002.7 Meldrøye(Claviceps purpurea)Alle fôrvarer som inneholder umalte kornslag1.0002.8 Ugrasfrø og frukt som ikke er malt eller knust og som inneholder alkaloider, glukosider eller andre giftige stoffer, enkeltvis eller i kombinasjon, herunder:a) Lolium temulentum L.b) Lolium remotum Schrankc) Datura stramonium L.Alle fôrvarer30001.0001.0001.0002.9 Ricinusolje,Ricinus communis L.Alle fôrvarer10 (uttrykt i oljeplanteskall)2.10 Crotalaria L. spp.Alle fôrvarer1002.11 Aldrin2.12 Dieldrinenkeltvis eller sammen, uttrykt som dieldrinAlle fôrvarer unntatt fett0,010,22.13 Kamfeklor (Toksafen)Alle fôrvarer0,12.14 Klordan (summen av cis- og trans-isomerer og av oksyklordan uttrykt som klordan)Alle fôrvarerunntatt fett0,020,052.15 DDT (summen av DDT-, TDE- og DDE- isomerer, uttrykt som DDT)Alle fôrvarerunntatt fett0,050,52.16 Endosulfan (summen av alfa- og beta-isomere og av endosulfansulfat, uttrykt som endosulfan)Alle fôrvarerUnntatt– mais– oljeholdig frø– fullfôr til akvatiske dyr0,10,20,50,0052.17 Endrin (summen av endrin og delta-seto-endrin, uttrykt som endrin)Alle fôrvarerunntatt fett0,010,052.18 Heptaklor (summen av heptaklor og heptaklor- epoksid, uttrykt som heptaklor)Alle fôrvarerunntatt fett0,010,22.19 Heksaklorbenzen (HCB)Alle fôrvarerunntatt fett0,010,22.20 Heksaklor cykloheksan (HCH):2.20.1 Alfa-isomerAlle fôrvarerunntatt fett0,020,22.20.2 Beta-isomerFôrblandingerunntatt fôrblandinger til melkekuFôrmidlerunntatt fett0,010,0050,010,12.20.3 Gamma-isomerAlle fôrvarerunntatt fett0,22,02.21 Dioksiner (sum av PCDD og PCDF), uttrykt i internasjonale toksiske enheter, WHO-TEFAlle vegetabilske fôrvarer inkl. vegetabilske oljer og -biprodukterMineralerAnimalsk fett inkl. melkefett og fett i eggAndre produkter fra landdyr, melk og melkeprodukter, egg og eggprodukterFiskeoljeFisk og andre akvatiske dyr, deres produkter og biprodukter med unntak av fiskeolje6Fôrblandinger med unntak av fôr til pelsdyr, selskapsdyr, fisk og andre akvatiske dyrFôrvarer til fisk, andre akvatiske dyr og fôrvarer til selskapsdyr0,75 ng WHO-TEF/kg51,0 ng WHO-TEF/kg52,0 ng WHO-TEF/kg50,75 ng WHO-TEF/kg56 ng WHO-TEF/kg51,25 ng WHO-TEF/kg50,75 ng WHO-TEF/kg52,25 ng WHO-TEF/kg53.0 Botaniske urenheter3.1 Aprikos (Prunus armeniaca L).3.2 Bitter mandel (Prunus dulcis (Mill.) D.A.Webb var. amara (DC.) Focke) (=Prunus amygdalus Batsch var. amara (DC.) Focke)3.3 Vanlig bøk (Fagus silvatica L).3.4 Oljedodre (Camelina sativa (L.) Crantz)3.5 Mowrah, bassia, madhuca, (Madhuca longifolia (L.) Macbr.) (=Bassia longifolia L =Illipe malabrorum Engl.) (Madhuca indica Gmelin) (=Bassia latifolia Roxb.=Illipe latifolia (Roxb.) F.Mueller)3.6 Oljejatrofa (Jatropha curcas L).3.7 Kroton (Croton tiglium L).3.8 Indisk sennepskål (Brassica juncea (L.) Czern. et Coss. spp. Integrifolia (West.) Thell)3.9 Sennepskål (Brassica juncea (L.) Czern. et Coss. spp. juncea)3.10 Kinesisk sennepskål (Brassica juncea (L.) Czern. et Coss. spp. juncea var. lutea Batalin)3.11 Svartsennep (Brassica nigra (L.) Koch)3.12 Etiopisk sennepskål Brassica carinata A. BraunAlle fôrvarerFrø og frukter fra disse planteartene samt avledede produkter av disse, kan forekomme i fôrvarer bare som sporstoffer som ikke kan bestemmes kvantitativt.
>
> Det anbefales følgende grenseverdier for innhold av uønskede mikroorganismer i fôrmidler av animalsk opprinnelse og fôrblandinger for at varen skal være av tilfredsstillende hygienisk kvalitet.Fôrmidler av animalsk opprinnelseFôrblandingerEnterobacteriaceae, KDE/g11010Muggsopp, KDE/g110.0001.000
>
> Anbefalt grenseverdi for innhold av Enterobacteriaceae er basert på at det fra en sluttprøve/samleprøve som er representativ for fôrvarepartiet tas ut 5 parallelle prøver à 10 g. Av disse 5 prøvene kan innholdet i 2 prøver ligge mellom 10 og 300 KDE/g uten at fôrvaren vurderes til å ha utilfredsstillende hygienisk kvalitet.
>
> Anbefalt grenseverdi for innhold av muggsopp er basert på at en prøve, som er representativ for fôrpartiet analyseres, og fôrvarer med et innhold (KDE/g) større enn tabellverdiene ovenfor har ikke tilfredsstillende hygienisk kvalitet.
>
> Det er fastsatt følgende absolutt øvre grense for uønskede mikroorganismer i varmebehandlede fôrmidler av animalsk opprinnelse og i fôrblandinger.Fôrmidler av animalsk opprinnelseFôrblandingerEnterobacteriaceae, KDE/g1300300Salmonella spp.00
>
> Den absolutte grenseverdi for innhold av Enterobacteriaceae er basert på at det fra en sluttprøve/samleprøve, som er representativ for fôrvarepartiet, skal tas ut 5 parallelle prøver à 10 g for analyse. Innholdet av Enterobacteriaceae skal ikke overstige 300 KDE/g i noen av prøvene.
>
> Den absolutte grenseverdien for innhold av salmonella spp. er basert på at det fra en samleprøve/sluttprøve, som er representativ for fôrvarepartiet, skal tas ut 5 prøver à 25 g for analyse. Det skal ikke kunne påvises salmonella spp. i noen av disse prøvene.
>
> Vedlegg 13 del D oppheves. Nåværende del E blir ny del D.
>
> Vedlegg 15 nytt pkt. 1.5 skal lyde:
>
> 1.5Rapporteringsplikt
>
> Tilsynsmyndigheten skal straks informere ESA dersom den i følge § 9 finner det nødvendig å senke fastsatt maksimumsgrense for innhold av uønskede stoffer og produkter i fôrvarer, fastsette ny tiltaksgrense eller forby bruk av fôrmidler der uønskede stoffer eller produkter forekommer.
>
> Tilsynsmyndigheten skal gjennom en årlig rapportering til ESA gi opplysninger om funn av for høgt innhold av uønskede stoffer og produkter i fôrvarer og redegjøre for tiltak som er iverksatt for å redusere eller fjerne dem. I tilfelle slik informasjon har umiddelbar relevans for andre land innen EØS, skal ESA underrettes straks.
>
> Vedlegg 15 nåværende pkt. 1.5 blir nytt pkt. 1.6.
>

### 2010-02-02 — forskrift/2010-01-14-65

*§ 9 blir § 6 og paragrafens overskrift, første, annet ledd, fjerde og femte ledd skal lyde:*

> § 6.Uønskede stoffer i fôrvarer
>
> Fôrvarer med større innhold av uønskede stoffer enn fastsatt i vedlegg 1 del A, er forbudt å bruke til fôr.
>
> Fortynning av fôr varer med høyere innhold av uønskede stoffer enn fastsatt i vedlegg 1 del A er forbudt.
>
> I de tilfeller fastsatte maksimumsgrenser eller tiltaksgrenser for innhold av uønskede stoffer overskrides, skal den ansvarlige for fôrvarepartiet foreta undersøkelser for å identifisere årsaken og i samarbeid med Mattilsynet iverksette tiltak for å redusere eller fjerne den.
>
> Framkommer det ny informasjon, eller gjeldende opplysninger revurderes, eller det finnes uønskede stoffer som ikke er oppført i vedlegg 1 del A, men som kan medføre fare for helseskade hos dyr eller mennesker eller skade på miljøet, kan Mattilsynet midlertidig senke fastsatt maksimumsgrense for innhold av stoffene, fastsette ny tiltaksgrense eller forby bruk av fôrmidler der stoffene forekommer.
>
> § 10 blir § 7.
>

### 2011-05-01 — forskrift/2011-04-19-427

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Varmebehandling av fôrblandinger
>
> Fullfôrblandinger og proteinkonsentrater som produseres med tanke på omsetning til fjørfe, svin eller drøvtyggere skal enten varmebehandles ved pelletering der temperaturen er minst 75° C målt i fôrvaren før pressing, eller ved andre metoder der fôrets kjernetemperatur kommer opp i minst 81° C. Hele partiet skal varmebehandles, og produksjonen må skje på en linje der alt annet fôr også blir varmebehandlet.
>
> Unntatt fra krav til varmebehandling er fullfôrblandinger til fjørfe, svin og drøvtyggere når de er framstilt av varmebehandlede proteinkonsentrater og norsk korn.
>

### 2025-04-30 — forskrift/2025-04-30-744

*§ 9 skal lyde:*

> § 9.Import av fôrvarer uten animalske bestanddeler
>
> Alle fôrvarer som importeres, skal meldes til Mattilsynet gjennom godkjent meldesystem innen 24 timer før partiet ankommer landet.
>
> Den som er ansvarlig forimporten, skal påse at melding og kontroll skjer i henhold til første ledd.
>
> Ved import av fôrvarer, når bestemmelsesstedet der omsetningen av fôrvarer skal finne sted er et annet EØS-land, skal fôrvaren følges av et kontrolldokument, jf. vedlegg 16. Kontrolldokumentet skal ved grensepassering inn i EØS framlegges for tilsynsmyndigheten, som påfører dokumentet opplysninger om hvilke kontroller fôrvaren har vært gjenstand for. Dersom partiet deles opp, skal et kontrolldokument følge hvert delparti. Kontrolldokumentet skal være utstedt på et av de skandinaviske språkene, tysk eller engelsk. Endringer i kontrolldokumentet som er foretatt av uvedkommende medfører ugyldighet. Kontrolldokumentet skal følge fôrvaren fram til bestemmelsesstedet inntil den er frigitt for fri omsetning. Kontrolldokumentet skal framlegges for tilsynsmyndigheten i det EØS-landet der fôrvaren skal frigis innenfor EØS-området.
>
> Vedimport av fôrvarer til Norge via et EØS-land, skal grensekontrollen gjennomføres på det stedet varen kommer inn i EØS-området. Fôrvarer som tilfredsstiller kravene for import, skal følges av et kontrolldokument, jf. vedlegg 16. Kontrolldokumentet skal inneholde opplysninger fra vedkommende lands tilsynsmyndighet om hvilke kontroller fôrvaren har vært gjenstand for. Dokumentet skal følge fôrvaren fram til bestemmelsesstedet og forelegges tilsynsmyndigheten før fôrvaren kan frigis.
>

## § 9 i

### 2013-09-26 — forskrift/2013-09-26-1159

*Ny § 9 i kapittel IV skal lyde:*

> § 9.Innførsel av fôrvarer uten animalske bestanddeler fra tredjestater
>
> Alle fôrvarer som innføres fra tredjestat, skal meldes til Mattilsynet gjennom godkjent meldesystem innen 24 timer før partiet ankommer landet.
>
> Den som er ansvarlig for innførsel, skal påse at melding og kontroll skjer i henhold til første ledd.
>
> Ved innførsel av fôrvarer fra tredjestat, når bestemmelsesstedet der omsetningen av fôrvarer skal finne sted er en annen stat i EØS, skal fôrvaren følges av et kontrolldokument, jf. vedlegg 16. Kontrolldokumentet skal ved grensepassering inn i EØS framlegges for tilsynsmyndigheten, som påfører det opplysninger om hvilke kontroller fôrvaren har vært gjenstand for. Dersom partiet deles opp, skal et kontrolldokument følge hvert delparti. Kontrolldokumentet skal være utstedt på ett av de skandinaviske språkene, tysk eller engelsk. Endringene i kontrolldokumentet foretatt av uvedkommende, medfører ugyldighet. Kontrolldokumentet skal følge fôrvaren fram til bestemmelsesstedet inntil den er frigitt for fri omsetning. Kontrolldokumentet skal framlegges for tilsynsmyndigheten i det landet i EØS der fôrvaren skal frigis for fri omsetning innenfor EØS.
>
> Ved innførsel av fôrvarer til Norge fra tredjestat via andre stater i EØS, skal grensekontrollen gjennomføres på det stedet varen kommer inn i EØS. Fôrvarer som tilfredsstiller kravene for innførsel, skal følges av et kontrolldokument, jf. vedlegg 16. Kontrolldokumentet skal inneholde opplysninger fra vedkommende stats tilsynsmyndighet om hvilke kontroller fôrvaren har vært gjenstand for. Det skal følge fôrvaren fram til bestemmelsesstedet og forelegges for tilsynsmyndigheten før fôrvaren kan frigis.
>
