---
tittel: "forskrift/2009-12-23-1890"
refid: "forskrift/2009-12-23-1890"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-12-23-1890

## § 12

### 2013-07-01 — forskrift/2013-06-04-580

*§ 12 annet punktum skal lyde:*

> I særlig grad skal det tilrettelegges for samarbeid med for eksempel helsetjeneste, barnevernstjeneste og fylkesmannen, slik at spesielle behov kan ivaretas på en betryggende måte av kompetent myndighet.
>

### 2014-03-21 — forskrift/2014-03-21-553

*§ 12 andre punktum skal lyde:*

> I særlig grad skal det tilrettelegges for samarbeid med for eksempel helse- og omsorgstjeneste, barneverntjeneste og overformynderi, slik at spesielle behov kan ivaretas på en betryggende måte av kompetent myndighet.
>

## § 18a

### 2010-12-24 — forskrift/2010-12-20-1719

*Ny § 18a skal lyde:*

> § 18a.Besøk fra organisasjoner og organer
>
> Organisasjoner og organer skal ha mulighet for å besøke utlendingsinternatet.
>

## § 4

### 2010-12-24 — forskrift/2010-12-20-1719

*§ 4 nye tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Familier som er frihetsberøvet i påvente av uttransport, skal innkvarteres for seg, slik at de sikres tilstrekkelig privatliv. Det kan gjøres unntak når antallet utlendinger som skal returneres er uvanlig stort og legger en uforutsett stor byrde på kapasiteten til utlendingsinternatet.
>
> Mindreårige skal ha mulighet for å delta i lek og fritidsaktiviteter som passer for barnets alder, og skal, avhengig av oppholdets lengde, ha tilgang til undervisning.
>

## § 5

### 2014-03-21 — forskrift/2014-03-21-553

*§ 5 første ledd første punktum skal lyde:*

> Politiet skal sørge for at utlendingen kan motta helsehjelp som vedkommende har rett til etter pasient- og brukerrettighetsloven § 2-1a og § 2-1b og smittevernloven § 6-1.
>

### 2014-03-21 — forskrift/2014-03-21-553

*§ 5 andre ledd skal lyde:*

> Politiet skal legge til rette slik at helsehjelpen kan mottas i den offentlige helse- og omsorgstjenesten eller sørge for at helsehjelp gis på annen forsvarlig måte.
>

### 2014-03-21 — forskrift/2014-03-21-553

*§ 5 fjerde ledd skal lyde:*

> Politiet skal dekke utgiftene ved helsehjelpen utover det som dekkes av folketrygden eller andre finansieringsordninger for den offentlige helse- og omsorgstjenesten.
>

### 2014-03-21 — forskrift/2014-03-21-553

*§ 5 femte ledd tredje punktum skal lyde:*

> Tolk skal benyttes ved behov, jf. pasient- og brukerrettighetsloven § 3-5.
>
