---
tittel: "forskrift/2005-04-01-273"
refid: "forskrift/2005-04-01-273"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-04-01-273

## § 10

### 2007-02-27 — forskrift/2007-02-27-230

*§ 10 første ledd bokstav b skal lyde:*

> det ikke er inngått noen avtale innen fristen fastsatt i § 9 og hvert deltagende selskap beslutter å godta anvendelse av standardbestemmelsene for SE-selskapet, og dermed gå videre med registreringen, og det særlige forhandlingsutvalget ikke har truffet beslutningen fastsatt i § 7 syvende og åttende ledd.
>

### 2007-02-27 — forskrift/2007-02-27-230

*§ 10 tredje ledd nytt siste punktum skal lyde:*

> Det særlige forhandlingsutvalget skal underrette de deltakende selskapene om alle beslutninger det treffer i henhold til denne paragrafen.
>

## § 13

### 2007-02-27 — forskrift/2007-02-27-230

*§ 13 skal lyde:*

> (1) Dersom det innen ett år etter registreringen av SE-selskapet inntrer vesentlige endringer i selskapet, dets datterselskaper eller filialer og disse endringene ville ha gitt arbeidstakerne større innflytelse enn gjeldende innflytelsesordninger dersom de hadde vært foretatt før registreringen, skal reglene om SE-selskap anses misbrukt med mindre selskapet sannsynliggjør at endringene hadde andre årsaker.
>
> (2) Dersom reglene om SE-selskap misbrukes for å frata arbeidstakerene innflytelse, kan nye forhandlinger kreves. Forhandlinger kan kreves av representasjonsorganet eller av representanter for flertallet av arbeidstakerne i SE-selskapets nye forretningssteder eller datterselskap.
>
> (3) Bestemmelsene i § 4 til § 10 gjelder tilsvarende så langt de passer.
>

## § 14

### 2007-02-27 — forskrift/2007-02-27-230

*§ 14 første ledd bokstavene a-e skal lyde:*

> tvister som knytter seg til opprettelsen av det særlige forhandlingsutvalget etter § 4, § 5 og § 6. For valg av arbeidstakernes representanter i det særlige forhandlingsutvalget fra Norge, gjelder representasjonsforskriften tilsvarende, jf. § 6 annet ledd,tvister som knytter seg til inngåelse av avtale om innflytelse, herunder om avtalen er inngått i tråd med forskriftens stemmeregler, jf. § 6 og § 7,tvister som knytter seg til om vilkårene for anvendelse av standardbestemmelsene i vedlegget er oppfylt, jf. § 10,beslutning om taushetsplikt eller tilbakehold av informasjon, jf. § 11 og § 12,
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-08-24-1282

*§ 14 skal lyde:*

> § 14.Tvisteløsning
>
> (1) Tvisteløsningsnemnd etter arbeidsmiljøloven, jf. arbeidsmiljøloven § 17-2, kan avgjøre:tvister som knytter seg til opprettelsen av det særlige forhandlingsutvalget etter § 4, § 5 og § 6. For valg av arbeidstakernes representanter i det særlige forhandlingsutvalget fra Norge, gjelder representasjonsforskriften tilsvarende, jf. § 6 andre ledd,tvister som knytter seg til inngåelse av avtale om innflytelse, herunder om avtalen er inngått i tråd med forskriftens stemmeregler, jf. § 6 og § 7,tvister som knytter seg til om vilkårene for anvendelse av standardbestemmelsene i vedlegget er oppfylt, jf. § 10,beslutning om taushetsplikt eller tilbakehold av informasjon, jf. § 11 og § 12,tvister vedrørende fordelingen av plasser samt valg eller utpeking av de arbeidstakernes representanter til administrasjons- eller kontrollorganet etter standardbestemmelsene i vedlegg I nr. 13.
>
> (2) Tvister om beslutninger som nevnt i første ledd bokstav e kan ikke bringes inn for tvisteløsningsnemnda etter at opplysningene beslutningen gjelder er blitt offentlig kjent.
>

## § 15

### 2018-01-01 — forskrift/2017-08-24-1282

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Saksbehandlingsregler
>
> For saksbehandlingen i tvisteløsningsnemnda gjelder forskrift 16. desember 2005 nr. 1569 om tvisteløsningsnemnd etter arbeidsmiljøloven så langt den passer. Det særlige forhandlingsutvalget, representasjonsorganet eller tilsvarende organer, SE-selskaper, deltakende selskaper, berørte datterselskaper, filialer, lokale fagforeninger og en femtedel av arbeidstakerne kan bringe tvister inn for tvisteløsningsnemnda.
>

## § 16

### 2007-02-27 — forskrift/2007-02-27-230

*§ 16 skal lyde:*

> Lov 23. august 1996 nr. 63 om allmenngjøring av bestemmelser i tariffavtale om europeiske samarbeidsutvalg m.v. og forskrift 28. juli 2000 nr. 797 om europeiske samarbeidsutvalg mv. gjelder ikke for SE-selskaper med mindre det særlige forhandlingsutvalget i henhold til § 7 syvende og åttende ledd har besluttet ikke å innlede forhandlinger eller å avslutte forhandlinger om ordninger for innflytelse i selskapet.
>
> Vedlegg I innledende tekst skal lyde:
>
> Standardbestemmelsene i dette vedlegg kommer til anvendelse i de tilfeller som følger av forskriften § 10.
>
> Vedlegg I under «Generelle bestemmelser» under «1 Sammensetningen av arbeidstakernes representasjonsorgan» første ledd bokstavene b, c og f skal lyde:Representasjonsorganet skal være sammensatt av arbeidstakerne i SE-selskapet og dets datterselskaper og filialer. Representantene skal være valgt eller utpekt etter reglene i forskriften § 6.Ved vesentlige endringer som ville medført en annen sammensetning av representasjonsorganet, skal disse endringene gjenspeiles i representasjonsorganets sammensetning. Det må om nødvendig foretas et suppleringsvalg. Et slikt valg skal gjennomføres i samsvar med reglene i forskriften § 6.Fire år etter at representasjonsorganet er opprettet, skal det undersøke om det skal innledes forhandlinger med sikte på å inngå avtale som nevnt i forskriften § 8 og § 10, eller om standardbestemmelsene fastsatt i dette vedlegget fortsatt skal komme til anvendelse.
>
> Vedlegg I under «Standardbestemmelser for informasjon og drøfting» «4 Informasjon til representasjonsorganet» skal lyde:
>
> SE-selskapet skal gi representasjonsorganet dagsorden for møtene i administrasjons- eller kontrollorganet, samt kopi av alle dokumentene som fremlegges for generalforsamlingen.
>
> Vedlegg I under «Standardbestemmelser for informasjon og drøfting» «7 Informasjon til arbeidstakernes representanter» skal lyde:
>
> Medlemmene av representasjonsorganet skal underrette representantene for arbeidstakerne i SE-selskapet og i dets datterselskaper og filialer om innholdet og resultatet av informasjonen som er gitt og de drøftinger som har skjedd med mindre opplysningene er underlagt taushetsplikt i henhold til forskriften § 11.
>
> Vedlegg I under «Standardbestemmelser for informasjon og drøfting» «10 Dekning av utgifter» skal lyde:
>
> SE-selskapet skal dekke representasjonsorganets utgifter slik at det kan utføre sine oppgaver på en hensiktsmessig måte. SE-selskapet skal, med mindre noe annet er avtalt, særlig dekke utgifter til tilrettelegging av møtene, tolking, samt oppholds- og reiseutgifter for medlemmer av representasjonsorganet og arbeidsutvalget. SE-selskapet skal dekke utgiftene til minst en sakkyndig. Dekning av sakkyndige utover dette kan avtales mellom SE-selskapet og representasjonsorganet.
>
> Vedlegg I under «Standardbestemmelser for representasjon» nr. 13 overskriften skal lyde:
>
> Vedlegg I under «Standardbestemmelser for representasjon» nr. 13 tredje ledd skal lyde:
>
> (3) Plasser fordelt til Norge skal fordeles på de deltagende selskaper i fallende rekkefølge regnet etter antall arbeidstakere i den enkelte enhet. Valg av representanter skal skje etter reglene i forskriften § 6.
>

## § 2

### 2007-02-27 — forskrift/2007-02-27-230

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> Bestemmelsene i § 1 til § 6 og § 10 kommer til anvendelse for deltagende selskaper, datterselskaper og filialer i Norge som deltar i stiftelsen av SE-selskaper uavhengig av hvor selskapet skal ha forretningskontor.
>

## § 3

### 2007-02-27 — forskrift/2007-02-27-230

*§ 3 første ledd bokstav g skal lyde:*

> drøfting:dialog og utveksling av synspunkter mellom representasjonsorganet eller arbeidstakernes representanter og SE-selskapet. Drøftingen skal skje på et tidspunkt, på en måte og med et innhold som gjør det mulig for arbeidstakernes representanter, på bakgrunn av den mottatte informasjonen, å gi uttrykk for sin mening slik at synspunktene kan tas i betraktning i beslutningsprosessen i SE-selskapet.
>

## § 4

### 2007-02-27 — forskrift/2007-02-27-230

*§ 4 annet ledd skal lyde:*

> Det skal opprettes et særlig forhandlingsutvalg som representerer arbeidstakerne i de deltakende selskapene, berørte datterselskaper og filialer. Medlemmene av det særlige forhandlingsutvalget velges eller utpekes ut fra antallet arbeidstakere i de deltakende selskapene, berørte datterselskaper og filialer i hver EU-/EØS-stat. Hver EU-/EØS-stat tildeles en plass i det særlige forhandlingsutvalget per andel arbeidstakere som representerer 10 prosent, eller en brøkdel av dette, av antall arbeidstakere ansatt i de deltakende selskapene, berørte datterselskaper og filialer i statene til sammen.
>

## § 5

### 2007-02-27 — forskrift/2007-02-27-230

*§ 5 skal lyde:*

> (1) Setene i det særlige forhandlingsutvalget som tildeles arbeidstakerne i Norge i henhold til § 4 annet ledd, tildeles arbeidstakerne i de deltagende selskaper i Norge i fallende rekkefølge regnet etter antallet arbeidstakere i det enkelte selskap. Dersom det er flere plasser til fordeling enn det er deltagende selskaper, fordeles disse på berørte datterselskaper og filialer i fallende rekkefølge regnet etter antallet arbeidstakere i den enkelte enhet. Øvrige plasser fordeles på de deltagende selskaper, berørte datterselskaper og filialer i fallende rekkefølge regnet etter antallet arbeidstakere.
>
> (2) Dersom SE-selskapet stiftes ved fusjon og det skal tildeles plasser til selskaper i Norge som opphører å eksistere ved fusjonen, fordeles plassene på arbeidstakerne i disse selskapene i fallende rekkefølge regnet etter antallet arbeidstakere i det enkelte selskap. Dette gjelder ikke dersom det deltagende selskapet blir tildelt en plass i det særlige forhandlingsutvalget i medhold av første ledd, jf. § 4 fjerde ledd.
>
> (3) Dersom det særlige forhandlingsutvalgets geografiske sammensetning justeres med hjemmel i § 4 femte ledd, gjennomføres det en ny fordeling av setene i det særskilte forhandlingsutvalget etter reglene i første og annet ledd.
>
> (4) Dersom en enhet som har en eller flere representanter i det særlige forhandlingsutvalget ikke lenger skal være representert i det særlige forhandlingsutvalget og dette ikke medfører endring i sammensetningen av det særlige forhandlingsutvalget etter § 4 femte ledd, jf. § 5 tredje ledd, tildeles den ledige plassen til den enhet som står nærmest i tråd med regelen i § 5 første ledd. Dersom arbeidstakerne i denne enheten er tildelt en plass på grunnlag av regelen i § 5 annet ledd, går plassen likevel videre til neste enhet i tråd med bestemmelsen i § 5 annet ledd. Dersom det ikke finnes slik enhet skal ingen enheter ha denne plassen.
>
> (5) Dersom det tilkommer nye deltagende selskaper etter at det særlige forhandlingsutvalget er opprettet, og dette ikke medfører endringer i fordelingen av seter i det særlige forhandlingsutvalget i henhold til § 4 femte ledd, skal slike selskaper ha en representant i det særlige forhandlingsutvalget. Fordelingen etter § 5 tredje ledd gjelder tilsvarende.
>
> (6) Representanter som velges med hjemmel i § 4 annet ledd, jf. § 5 første ledd representerer arbeidstakerne i enheten og i tillegg en andel av arbeidstakerne i de enheter som ikke har valgt egne representanter. Dersom det er valgt flere representanter etter § 4 annet ledd, fordeles arbeidstakerne som ikke har egne representanter likt på representantene. Representanter valgt med hjemmel i § 4 tredje ledd, jf. § 5 annet ledd representerer kun arbeidstakerne i dette selskapet.
>

## § 6

### 2007-02-27 — forskrift/2007-02-27-230

*§ 6 skal lyde:*

> (1) Dersom det finnes lokale fagforeninger som alene eller til sammen representerer minst to tredeler av arbeidstakerne i den enhet som er tildelt representant i henhold til § 5 første eller annet ledd, utpeker de lokale fagforeningene representanten blant arbeidstakerne i enheten. Dersom det ikke oppnås enighet om hvem som skal utpekes, gjennomføres valg av og blant arbeidstakerne i henhold til annet ledd.
>
> (2) Dersom det i enhetene som er tildelt representanter ikke finnes fagforeninger som alene eller til sammen omfatter to tredeler av arbeidstakerne eller fagforeningene ikke blir enige, gjennomføres valg av og blant arbeidstakerne i Norge direkte. For dette valget gjelder forskrift 18. desember 1998 nr. 1205 om ansattes rett til representasjon i aksjeselskapers og allmennaksjeselskapers styre og bedriftsforsamling m.v. (representasjonsforskriften) tilsvarende så langt det passer og ikke strider mot bestemmelsen her. Representasjonsforskriften § 12 fjortende ledd gjelder ikke. Valgstyret kan sette kortere frister for gjennomføringen av valget enn det som fremgår av representasjonsforskriften § 12.
>
> (3) Valget kan gjennomføres elektronisk dersom valgstyret bestemmer det og samtlige arbeidstakere har tilgang til datamaskin og valget ellers gjennomføres i tråd med representasjonsforskriftens regler.
>

## § 7

### 2007-02-27 — forskrift/2007-02-27-230

*§ 7 femte ledd skal lyde:*

> Med reduksjon av retten til representasjon menes en andel av medlemmene av SE-selskapets administrasjons- eller kontrollorgan som er lavere enn den høyeste andel som finnes i de deltakende selskapene.
>

### 2007-02-27 — forskrift/2007-02-27-230

*§ 7 syvende ledd skal lyde:*

> Det særlige forhandlingsutvalget kan med det flertall som er fastsatt i åttende ledd, beslutte å ikke innlede forhandlinger eller å avslutte forhandlinger som allerede er innledet, og å basere seg på reglene for informasjon og drøfting som gjelder i de EU-/EØS-stater der SE-selskapet har arbeidstakere. En slik beslutning skal stanse fremgangsmåten med henblikk på å inngå avtale som nevnt i § 8. Slik beslutning medfører ikke at standardbestemmelsene i vedlegg I kommer til anvendelse.
>

### 2007-02-27 — forskrift/2007-02-27-230

*§ 7 tiende ledd skal lyde:*

> Det særlige forhandlingsutvalget skal sammenkalles på nytt etter skriftlig anmodning fra minst 10 prosent av arbeidstakerne i SE-selskapet, dets datterselskap og filialer, eller deres representanter, tidligst to år etter beslutning som nevnt i åttende ledd, jf. syvende ledd, med mindre partene er enige om at forhandlingene skal innledes tidligere. Standardbestemmelsene i vedlegg I kommer ikke til anvendelse dersom det særlige forhandlingsutvalget beslutter å gjeninnlede forhandlinger med selskapet og disse forhandlingene ikke fører til enighet om en avtale som nevnt i § 8.
>
