---
tittel: "forskrift/2005-12-14-1504"
refid: "forskrift/2005-12-14-1504"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2005-12-14-1504

## (annet)

### 2007-08-01 — forskrift/2007-06-06-901

*§ 23, § 24 og § 25 skal lyde:*

> § 23.Innpassingskomiteer
>
> Faggruppene oppnevner innpassingskomiteer for de ulike fagområdene.
>
> § 24.Godskriving av grad, yrkesutdanning, fag osv. fra institusjon under loven
>
> Innpassingskomiteen for det aktuelle fagområdet avgjør søknad om godskriving av grad, yrkesutdanning, fag eller modul fra en institusjon som går inn under lov 1. april 2005 nr. 15 om universiteter og høyskoler. Vedtak kan påklages til høgskolerådet.
>
> § 25.Godkjenning av grad eller utdanning fra institusjon som ikke går inn under loven
>
> Innpassingskomiteen for det aktuelle fagområdet avgjør søknad om å få godkjent grad eller utdanning fra utenlandsk eller norsk institusjon som ikke går inn under lov 1. april 2005 nr. 15 om universiteter og høyskoler, som jevngod med grad, yrkesutdanning eller annet utdanningsprogram som gis ved høgskolen. Vedtak kan påklages til høgskolerådet.
>

## § 18

### 2007-08-01 — forskrift/2007-06-06-901

*§ 18 skal lyde:*

> Etter forslag fra høgskolerådet fastsetter styret studieplan for nye studieprogrammer. Høgskolerådet fastsetter modulplaner og mindre endringer i studieplanene.
>

## § 37

### 2007-08-01 — forskrift/2007-06-06-901

*§ 37 skal lyde:*

> Styret oppnevner sensorer etter innstilling fra høgskolerådet.I henhold til lov 1. april 2005 nr. 15 om universiteter og høyskoler, skal sensur foreligge innen tre uker, hvis ikke særlige grunner gjør det nødvendig å bruke mer tid. Rektor avgjør, etter fullmakt fra styret, hvilken frist som skal gjelde dersom det ikke er mulig å avvikle sensuren på tre uker.Sensur på mastergradsoppgaver skal foreligge innen to måneder etter innlevering.
>

## § 4

### 2007-08-01 — forskrift/2007-06-06-901

*§ 4 skal lyde:*

> Styret fastsetter, etter tilråding fra høgskolerådet, opptaksramme for de ulike studieenheter og studienivå.
>

## § 43

### 2007-02-28 — forskrift/2007-02-28-493

*§ 43 skal lyde:*

> Bachelorgraden tildeles på grunnlag av entenEksamener som til sammen omfatter minst 180 studiepoeng. Fagene må ikke dekke hverandre innholdsmessig.Innføringsstudiet, examen philosophicum og examen facultatum, skal inngå i graden, og teller til sammen 20 studiepoeng. Innføringsstudier (inkl. examen philosophicum) fra annen institusjon under loven teller med det antall studiepoeng som er angitt på karakterutskriften fra institusjonen, inntil 30 studiepoeng totalt.I graden skal videre inngå ett av følgende:fordypning i fag eller studieprogram av minimum 60 studiepoengs omfang, ellerintegrert yrkesmessig utdanning av minimum 120 studiepoengs omfang.Minste selvstendige enhet er på 10 studiepoengeller en integrert yrkesutdanning av minimum 180 studiepoengs omfang.
>

## § 45

### 2007-08-01 — forskrift/2007-06-06-901

*§ 45 skal lyde:*

> Fritak for eksamen eller prøve gis på grunnlag av lov 1. april 2005 nr. 15 om universiteter og høyskoler, § 3-5. Innpassingskomiteene for de enkelte fag tar avgjørelse i saker om fritak. Vedtak kan påklages til høgskolerådet.
>
