---
tittel: "forskrift/2019-12-18-2022"
refid: "forskrift/2019-12-18-2022"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2019-12-18-2022

## § 1-3

### 2021-02-05 — forskrift/2021-02-04-326

*§ 1-3 Forholdet til annet lovverk skal lyde:*

> § 1-3.Forholdet til annet lovverk
>
> Er bestemmelsene i denne forskrift i strid med lov og/eller forskrift gitt av lovgiver eller NOKUT, gjelder bestemmelsene i loven med forskrifter.
>

## § 1-4

### 2021-02-05 — forskrift/2021-02-04-326

*§ 1-4 Definisjoner skal lyde:*

> § 1-4.Definisjoner
>
> (1)Emne:De minste resultatbærende enhetene som gir uttelling i form av studiepoeng. Med minste resultatbærende enhet menes alle enheter som gir en selvstendig karakter, og som studenten må bestå for å få godkjent et vitnemålsgivende utdanningstilbud. Enhetene kan variere i omfang og skal komme frem på vitnemålet.
>
> (2)Realkompetanse:Realkompetanse er all kompetanse en person har tilegnet seg gjennom formell, ikke-formell og uformell læring. Dette kan være kunnskaper og ferdigheter tilegnet gjennom utdanning, lønnet eller ulønnet arbeid, organisasjonserfaring, fritidsaktiviteter, eller på annen måte.
>
> (3)Realkompetansevurdering:Kartlegging, dokumentering, vurdering og sertifisering av den realkompetanse en person innehar opp mot kriterier, f.eks. fastsatt i fagplan eller studieplan. Realkompetansevurdering kan gi grunnlag for opptak til fagskoleutdanning eller avkorting av opplæring gjennom godskriving og fritak fra deler av en fagskoleutdanning.
>
> (4)Arbeidskrav:Obligatoriske vurderingssituasjoner (som innleveringer og prøver) som danner grunnlaget for vurderingen i emnet.
>
> (5)Eksamen:Vurderingsenhet med resultat som gir en selvstendig karakter, og som studentene må bestå for å få godkjent et vitnemålsgivende utdanningstilbud.
>
> (6)Emnekarakter:Avsluttende karakter i et emne.
>
> (7)Studiepoeng:Betegnelse på enhet for omfang i fagskoleutdanningen. Et års fulltidsstudium utgjør 60 studiepoeng.
>
> (8)Fordypning:Betegnelse på enhet i underinndelingen av en fagretning (for eksempel Automatisering).
>
> (9)Læringsutbytte:Det en person vet, kan og er i stand til å gjøre som et resultat av en læringsprosess. Læringsutbytte er beskrevet for kategoriene kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse.
>
> (10)Ny eksamen:Vurdering som arrangeres for studenter som har gjennomført, men ikke bestått eller ønsker å forbedre resultatet på ordinær eksamen.
>
> (11)Sluttvurdering:Sluttvurdering i fagskolen er emnekarakterer og eksamenskarakterer eller en kombinasjon av disse. Disse resultatene framkommer på studentens dokumentasjon av fullført utdanning (vitnemål og karakterutskrift).
>
> (12)Studieplan:Betegnelse på den enkelte skoles plan for utdanningsprogrammet. Normalt basert på en nasjonal plan. Denne planen utgjør den faglige delen av skolens NOKUT-søknad.
>
> (13)Student:En person som er tatt opp til et fagskolestudium ved Fagskolen Rogaland.
>
> (14)Utsatt eksamen:Vurdering som arrangeres for studenter som har levert legeerklæring eller hatt annet dokumentert gyldig fravær ved ordinær eksamen.
>

## § 1-10

### 2021-02-05 — forskrift/2021-02-04-326

*§ 1-10 Informasjonsplikt skal lyde:*

> Fagskolen Rogaland skal rapportere personopplysninger som nevnt i fagskoleloven § 42.
>

## § 2-3

### 2021-02-05 — forskrift/2021-02-04-326

*§ 2-3 Opptakskrav skal lyde:*

> § 2-3.Opptakskrav og opptak på vilkår
>
> (1) Opptakskrav til Fagskolen Rogaland er enten relevant fag- eller svennebrev, treårig yrkesfaglig opplæring eller generell studiekompetanse, jf. Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for livslang læring nivå 4, eller tilsvarende realkompetanse.
>
> (2) Spesielle opptakskrav (f.eks. krav til autorisasjon, opptaksprøver, karakter o.l.) og informasjon om hva som er relevant utdanning som gir grunnlag for opptak, er nedfelt i studieplanene.
>
> (3) Søkere som kan dokumentere at de skal gjennomføre fag- eller svenneprøve etter opptaksfristen, kan tildeles plass. Fagprøven må være gjennomført innen 1. oktober i opptaksåret.
>
> (4) Søkere som søker på grunnlag av treårig yrkesfaglig utdanning eller generell studiekompetanse, og som ikke kan gjennomføre eksamen i videregående opplæring på grunn av spesielle omstendigheter, kan få opptak til fagskoleutdanning dersom følgende vilkår er oppfylt:Søkeren består eksamen i ett eller flere fag i videregående opplæring i løpet av første semesterSøkeren har standpunktkarakter 2 eller bedre i fagetSøkeren har ikke allerede avsluttende vurdering i faget, ogSøkeren oppfyller fastsatte karakterkrav når eksamen er avlagt.Med spesielle omstendigheter mener en sykdom, ulykke eller dødsfall i nær familie.
>
> (5) Søkere som har fått opptak på vilkår, kan ikke reservere studieplassen.
>
> (6) Studenten mister plassen om han/hun ikke består eller fullfører fagprøven eller eksamen innen fristen, jf. denne paragrafen.
>

## § 2-4

### 2021-02-05 — forskrift/2021-02-04-326

*§ 2-4 Spesielle opptakskrav og politiattest skal lyde:*

> § 2-4.Krav til politiattest
>
> (1) Ved utdanninger der studenter kan komme i kontakt med mindreårige eller andre sårbare grupper som del av praksis eller klinisk undervisning, er det krav om at studenten legger fram politiattest ved opptak, jf. fagskoleloven § 27 og politiregisterlova § 39. Politiattesten skal være slik som det går fram av barnevernlova § 6-10 andre ledd. Krav om politiattest skal gjøres kjent for studenten ved opptak til studium som er omfatta av disse føresegnene.
>
> (2) Søker må legge fram politiattest innen 4 uker etter at søkeren har fått tilbud om studieplass. Politiattesten skal ikke være eldre enn 3 måneder.
>
> (3) Fornyet vandelskontroll kan gjennomføres i løpet av studiet dersom det foreligger nye opplysninger, jf. politiregisterloven § 43.
>
> (4) Det er den lokale klagenemnda ved fagskolen som vurderer og fatter vedtak om en student skal miste retten til å delta i praksis eller klinisk undervisning basert på politiattest. Studenten kan klage på vedtaket til Nasjonal klagenemnd for fagskoleutdanning. Se kapittel 8 om klage og klagebehandling i forskrift for Fagskolen Rogaland.
>
> I § 2-5 Utfyllende regler om språkkrav og utenlandsk utdanning gjøres følgende endringer:
>
> Tredje ledd pkt. 5 skal lyde:Avsluttende prøve i norsk (norskprøven) med ferdigheter på minimum nivå B2 i alle delferdigheter, jf. lov 6. november 2020 nr. 127 om integrering gjennom opplæring, utdanning og arbeid (integreringsloven) § 37.
>
> Fjerde ledd skal lyde:
>
> (4) For fagskoleutdanninger der søkere må dokumentere kunnskaper i norsk på minimum nivå B1, kan disse også dokumenteres med avsluttende prøve i norsk (norskprøven) med ferdigheter på minimum nivå B1 i alle delferdigheter, jf. lov 6. november 2020 nr. 127 om integrering gjennom opplæring, utdanning og arbeid (integreringsloven) § 37.
>

### 2021-11-10 — forskrift/2021-09-30-3190

*§ 2-4 Krav til politiattest 4. ledd skal lyde:*

> (4) Det er den lokale klagenemnda ved fagskolen som vurderer og fatter vedtak om en student skal miste retten til å delta i praksis eller klinisk undervisning basert på politiattest. Studenten kan klage på vedtaket til Nasjonal klagenemnd for yrkesfaglig utdanning. Se kapittel 8 om klage og klagebehandling i forskrift for Fagskolen Rogaland.
>

## § 2-7

### 2021-11-10 — forskrift/2021-09-30-3190

*§ 2-7 Poengberegning og rangering 1. ledd, punkt a, skal lyde:*

> Rangering av kvalifiserte søkere skjer ved utregning av poeng.
>

## § 2-8

### 2021-02-05 — forskrift/2021-02-04-326

*§ 2-8 Realkompetansevurdering tredje ledd skal lyde:*

> (3) Søkere må dokumentere kompetanse i felles allmenne fag som svarer til nivå 4 i Nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk (NKR), og ha fylt 23 år i søkeåret.
>

## § 2-9

### 2021-02-05 — forskrift/2021-02-04-326

*§ 2-9 Ansvar for opptak skal lyde:*

> § 2-9.Ansvar for opptak
>
> Rektor er ansvarlig for opptak og skal på vegne av styret sørge for at opptaket til fagskoleutdanningen blir gjennomført korrekt. Den faglig ansvarlige og utdanningsfaglige ledelsen skal gjennomføre det praktiske opptaket og vurdere realkompetanse. Det er rektor som fatter endelig vedtak om opptak.
>

## § 4-2

### 2021-11-10 — forskrift/2021-09-30-3190

*§ 4-2 Fagskoleutdanninger med skikkethetsvurdering, jf. fagskoleforskriften § 27–§ 29 (3) Vurderingskriterier innledningen skal lyde:*

> En student er uskikket dersom ett eller flere av følgende kriterier er oppfylt på en slik måte at studenten utgjør en fare etter § 26 i fagskoleforskriften:
>

## § 5-10

### 2021-11-10 — forskrift/2021-09-30-3190

*§ 5-10 Dokumentasjon 3. ledd, første punktum, skal lyde:*

> For at fagskolen skal kunne utstede vitnemål, eller annen dokumentasjon for fullført utdanning, må studenten avlegge studiepoeng ved fagskolen tilsvarende minste resultatbærende enhet i fagskoleutdanningen studenten ønsker vitnemål eller annen dokumentasjon for.
>

## § 6-1

### 2021-11-10 — forskrift/2021-09-30-3190

*§ 6-1 Generelle bestemmelser om disiplinære sanksjoner 2. ledd skal lyde:*

> (2) Vedtak om disiplinære sanksjoner kan påklages til Nasjonal klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning, jf. fagskoleforskriften kapittel 7.
>

## § 6-3

### 2021-11-10 — forskrift/2021-09-30-3190

*§ 6-3 Forbud mot bruk av klesplagg som helt eller delvis dekker ansiktet 3. ledd skal lyde:*

> (3) Dersom en student på tross av skriftlig varsel fra fagskolen ikke etterkommer et vedtak om bortvisning, kan den lokale klagenemnden vedta å stenge ute studenten fra utdanningen i inntil ett år. Med utestenging mener en her å miste retten til å fullføre studiet. Vedtaket er et enkeltvedtak, og studenten kan klage til Nasjonal klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning, jf. fagskoleloven § 25. Se kapittel 8 i denne forskrift hvordan en klage skal fremmes.
>

## § 7-1

### 2021-11-10 — forskrift/2021-09-30-3190

*§ 7-1 Annullering av vedtak om opptak, godskriving, fritak eller realkompetansevurdering 5. ledd skal lyde:*

> (5) Studenten kan klage på vedtak om annullering til Nasjonal klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning jf. kapittel 8 i denne forskrift.
>

## § 7-2

### 2021-11-10 — forskrift/2021-09-30-3190

*§ 7-2 Annullering av eksamen 3. ledd skal lyde:*

> (3) Annullering av eksamen er et enkeltvedtak, og studenten kan klage på vedtaket til Nasjonal klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning. Se kapittel 8 for hvordan en går fram ved klage og hvilke rettigheter studenten har ved disiplinære sanksjoner.
>

## § 8-1

### 2021-11-10 — forskrift/2021-09-30-3190

*§ 8-1 Klageinstans 7. ledd skal lyde:*

> (7) Nasjonal klagenemnd for høyere yrkesfaglig utdanning, jf. fagskoleforskriften kapittel 7, er klageinstans for klager på enkeltvedtak truffet med hjemmel i fagskolelovens bestemmelser om:fagskoleloven § 16 om opptak gjennom samordnet opptak, unntatt fagskolenes opptaksvedtak om realkompetanse jf. § 7 første ledd eller spesielle opptakskrav jf. § 7 femte leddfagskoleloven § 24 om annullering av eksamen eller prøvefagskoleloven § 25 om bortvisning og utestengingfagskoleloven § 26 om vurdering av skikkethetfagskoleloven § 27 om politiattest.
>
