---
tittel: "forskrift/2024-10-21-2533"
refid: "forskrift/2024-10-21-2533"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2024-10-21-2533

## § 3

### 2025-06-15 — forskrift/2025-05-28-956

*§ 3 skal lyde:*

> Arbeidstakere som utfører arbeid i henhold til § 2, skal minst ha en lønn per time på kroner:Ferie og innhøstingshjelpArbeidstakere under 18 år:kr 142,90Arbeidstakere over 18 år avlønnes trinnvis ut fra opparbeidet ansiennitet:Nybegynner frem til og med 12 ukers ansiennitet:kr 162,90Deretter ved arbeid utover 12 uker–6 md. ansiennitet:kr 168,40Fast ansatte arbeidstakereUfaglærte arbeidstakere:kr 182,80Arbeidstakere under 18 år:kr 152,40Tillegg for fagarbeiderekr 14,50Helge-/helligdagstilleggRøktere og avløsere i fast turnus. Det betales et tillegg på 25 % pr. arbeidet timemellom lørdager klokken 00 og søndager klokken 24mellom klokken 00 og 24 jul- og nyttårsaftenmellom klokken 00 og 24 på bevegelige helligdager og 1. og 17. mai.Ytelser som betales som refusjon av utgifter som faktisk er påløpt på grunn av utsendingen, for eksempel reiseutgifter, kost og losji skal ikke regnes som lønn etter forskriften.Forskriftens lønnssatser gjelder ikke arbeidstakere under 16 år eller over 70 år. For disse arbeidstakerne avtales lønnen mellom arbeidstaker, arbeidsgiver og den tillitsvalgte. Der det ikke er tillitsvalgte kan lønnen avtales mellom arbeidsgiver og den enkelte arbeidstaker.
>

### 2025-06-15 — forskrift/2025-05-28-1052

*§ 3 skal lyde:*

> Arbeidstakere som utfører arbeid i henhold til § 2, skal minst ha en lønn per time på kroner:Ferie og innhøstingshjelpArbeidstakere under 18 år:kr 142,90Arbeidstakere over 18 år avlønnes trinnvis ut fra opparbeidet ansiennitet:Nybegynner frem til og med 12 ukers ansiennitet:kr 162,90Deretter ved arbeid utover 12 uker–6 md. ansiennitet:kr 168,40All relevant og dokumentert praksis innenfor gartneri, hagebruk og landbruk skal medregnes i beregningen av lønnsansiennitet.Arbeidstakere med opparbeidet ansiennitet utover 6 md. skal ha lønn som ufaglært fast ansatt, jf. § 3 b.Fast ansatte arbeidstakereUfaglærte arbeidstakere:kr 182,80Arbeidstakere under 18 år:kr 152,40Tillegg for fagarbeidere:kr 14,50Helge-/helligdagstilleggRøktere og avløsere i fast turnus. Det betales et tillegg på 25 % pr. arbeidet timemellom lørdager klokken 00 og søndager klokken 24mellom klokken 00 og 24 jul- og nyttårsaftenmellom klokken 00 og 24 på bevegelige helligdager og 1. og 17. mai.Ytelser som betales som refusjon av utgifter som faktisk er påløpt på grunn av utsendingen, for eksempel reiseutgifter, kost og losji skal ikke regnes som lønn etter forskriften.Forskriftens lønnssatser gjelder ikke arbeidstakere under 16 år eller over 70 år. For disse arbeidstakerne avtales lønnen mellom arbeidstaker, arbeidsgiver og den tillitsvalgte. Der det ikke er tillitsvalgte kan lønnen avtales mellom arbeidsgiver og den enkelte arbeidstaker.
>
