---
tittel: "forskrift/2002-10-18-1180"
refid: "forskrift/2002-10-18-1180"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-10-18-1180

## (annet)

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-224

*§ 4, § 5 og ny § 5a skal lyde:*

> § 4.Dispensasjon
>
> Mattilsynet kan i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i denne forskriften, forutsatt at det ikke vil stride mot Norges internasjonale forpliktelser, herunder EØS-avtalen.
>
> § 5.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskriften eller bestemmelser og vedtak gitt i medhold av den, er straffbart i henhold til matloven § 28.
>
> § 5a.Tilsyn og vedtak
>
> Mattilsynet fører tilsyn og fatter vedtak for å gjennomføre bestemmelsene gitt i og i medhold av denne forskriften.
>

### 2008-07-03 — forskrift/2008-07-03-786

*Nåværende vedlegg III, IV, V og VI blir vedlegg I, II, III og IV.*

## § 1

### 2008-07-03 — forskrift/2008-07-03-786

*§ 1 skal lyde:*

> Formålet med denne forskriften er å ivareta folkehelsemessige hensyn ved import fra tredjestater av snegler, froskelår, gelatin, honning, melk og melkebaserte produkter.
>

## § 2

### 2004-01-15 — forskrift/2004-01-15-224

*§ 2 nr. 3, 4, 5, 6, 7, 8 og 9 skal lyde:*

> snegler, jf. forskrift av 25. april 2002 nr. 769 om produksjon, omsetning og import mv. av snegler og froskelår § 3 nr. 1.froskelår, jf. forskrift av 25. april 2002 nr. 769 om produksjon, omsetning og import mv. av snegler og froskelår § 3 nr. 2.gelatin, jf. forskrift av 25. april 2002 nr. 508 om produksjon, omsetning og import mv. av gelatin § 3 nr. 1.honning, jf. forskrift av 8. juli 2003 nr. 931 om honning § 3 første ledd.melk og melkebaserte produkter, jf. forskrift av 30. juni 1995 nr. 636 om produksjon og omsetning av rå melk, varmebehandlet melk og melkebaserte produkter m.v. § 3 nr. 1 til 3.kjøttprodukter av kanin og pelskledd oppdrettsvilt, jf. forskrift av 6. april 1995 nr. 353 om hygiene ved produksjon og omsetning mv. av kjøttprodukter og enkelte andre produkter av animalsk opprinnelse § 2 nr. 1.kjøttprodukter av fjærkledd oppdrettsvilt, jf. forskrift av 6. april 1995 nr. 353 om hygiene ved produksjon og omsetning mv. av kjøttprodukter og enkelte andre produkter av animalsk opprinnelse § 2 nr. 1.
>

### 2008-07-03 — forskrift/2008-07-03-786

*§ 2 punktene 1, 2, 8 og 9 oppheves.*

### 2008-07-03 — forskrift/2008-07-03-786

*§ 2 nåværende punkter 3, 4, 5, 6 og 7 endres til respektive punkter 1, 2, 3, 4 og 5.*

## § 3

### 2005-09-12 — forskrift/2005-09-12-1064

*§ 3 tredje og fjerde ledd skal lyde:*

> Kjøttprodukter av kanin og pelskledd oppdrettsvilt kan bare importeres fra tredjeland oppført i vedlegg III til forskrift 31. desember 1998 nr. 1475 om dyrehelsemessige betingelser for import av ferskt kjøtt og kjøttprodukter fra tredjeland.
>
> Kjøttprodukter av fjærkledd oppdrettsvilt kan bare importeres fra tredjeland som det kan importeres ferskt kjøtt av samme art fra, oppført i vedlegget til forskrift 31. desember 1998 nr. 1474 om dyrehelsemessige betingelser for import av ferskt kjøtt av fjørfe, oppdrettsfugl og fuglevilt fra tredjeland.
>

### 2008-04-30 — forskrift/2008-04-30-432

*§ 3 annet ledd skal lyde:*

> Melk og melkebaserte produkter kan bare importeres fra tredjeland oppført i vedlegg til forskrift 13. august 1999 nr. 1074 om dyrehelsemessige betingelser for omsetning og import av visse animalske produkter til konsum.
>

### 2008-07-03 — forskrift/2008-07-03-786

*§ 3 første ledd skal lyde:*

> Næringsmidler omfattet av § 2 nr. 1 til 5 kan bare importeres fra tredjestater oppført for det aktuelle næringsmidlet i vedlegg I til IV i denne forskriften.
>

### 2008-07-03 — forskrift/2008-07-03-786

*§ 3 tredje og fjerde ledd oppheves.*

> § 3 nåværende femte og sjette ledd blir tredje og fjerde ledd.
>
> Vedlegg I og II oppheves.
>

### 2011-06-24 — forskrift/2011-06-24-789

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Vilkår for import
>
> Snegler, froskelår og gelatin kan bare importeres fra tredjestater som er oppført for det aktuelle næringsmidlet i vedlegg I, II eller III.
>
> Melk og melkebaserte produkter kan bare importeres fra tredjeland som er oppført ivedlegg til forskrift 13. august 1999 nr. 1074 om dyrehelsemessige betingelser for omsetning og import av visse animalske produkter til konsum, ogvedlegg til forskrift 27. januar 2000 nr. 65 om kontrolltiltak for restmengder av visse stoffer i animalske næringsmidler, produksjonsdyr og fisk for å sikre helsemessig trygge næringsmidler.
>
> Honning kan bare importeres fra tredjeland som er oppført i vedlegg til forskrift 27. januar 2000 nr. 65 om kontrolltiltak for restmengder av visse stoffer i animalske næringsmidler, produksjonsdyr og fisk for å sikre helsemessig trygge næringsmidler.
>
> Næringsmidler omfattet av denne forskriften skal ved import i tillegg oppfylle relevante krav fastsatt i generell næringsmiddellovgivning og eventuelle krav fastsatt i særskilt næringsmiddellovgivning for det aktuelle produktet.
>
> Næringsmidler omfattet av denne forskriften skal importeres via grensekontrollstasjon.
>
> Vedlegg IV om honning skal oppheves.
>
