---
tittel: "forskrift/1997-04-15-323"
refid: "forskrift/1997-04-15-323"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1997-04-15-323

## (annet)

### 2006-07-01 — forskrift/2006-06-30-790

*I § 1 nr. 4 første ledd skal ordet «Rikstrygdeverkets» endres til «Arbeids- og velferdsdirektoratets».*

## § 1

### 2014-03-10 — forskrift/2014-03-10-259

*§ 1 nr. 1 andre ledd skal lyde:*

> Hjelpemiddelsentralene har en rådgivnings- og veiledningsfunksjon overfor helse- og omsorgstjenesten i kommunene og fylkeskommunen på hjelpemiddelområdet.
>

## § 10

### 2003-10-01 — forskrift/2003-09-30-1197

*§ 10 første ledd skal lyde:*

> Hjelpemiddelsentralen skal ha et eget lager for oppbevaring av hjelpemidler som skal samlokaliseres med den øvrige virksomheten ved hjelpemiddelsentralen. Dersom lageret skal administreres av andre enn trygdeetaten, skal Rikstrygdeverket inngå skriftlig avtale om dette.
>

## § 2

### 2014-03-10 — forskrift/2014-03-10-259

*§ 2 andre ledd skal lyde:*

> Sentrale samarbeidsparter er kommunen som etter lov om kommunale helse- og omsorgstjenester m.m. § 3-2 første ledd nr. 5 har ansvar for medisinsk rehabilitering, herunder formidling og oppfølging av hjelpemidler, fylkeskommunen og statlige spesialinstitusjoner.
>

## § 4

### 2024-12-20 — forskrift/2024-12-20-3430

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.Innkjøp
>
> Hjelpemiddelsentralen kan foreta innkjøp av hjelpemidler for utlån til brukere som har rett til hjelpemidler etter folketrygdlovens bestemmelser eller etter særskilt leieavtale, jf. § 1 nr. 2 andre ledd. Det samme gjelder innkjøp av tilleggsutstyr, reservedeler og andre deler som er nødvendig for å foreta tilpasninger eller reparasjoner.
>
> Hjelpemiddelsentralen kan foreta innkjøp av biler for at Arbeids- og velferdsetaten skal kunne tilstå stønad etter folketrygdloven § 10-7 første ledd bokstav h.
>

## § 5

### 2002-08-20 — forskrift/2002-08-20-924

*§ 5 andre ledd skal lyde:*

> For utprøving og ved øyeblikkelig behov ved varig nedsatt funksjonsevne, kan hjelpemiddelsentralen låne ut hjelpemiddelet i påvente av at vedtak foreligger. Denne type korttidsutlån er begrenset til 6 uker.
>
