---
tittel: "forskrift/2004-06-18-913"
refid: "forskrift/2004-06-18-913"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2004-06-18-913

## § 10

### 2005-01-01 — forskrift/2004-11-25-1504

*§ 10 annet ledd skal lyde:*

> I tillegg til mikrochip kan preparatet være merket med et synlig merke.
>

## § 12

### 2005-01-01 — forskrift/2004-11-25-1504

*§ 12 skal lyde:*

> § 12.Registrering av eierskifte for registrerte og merkede preparater
>
> Den som selger eller overfører eiendomsretten for et registrert og merket preparat plikter innen fire uker å melde fra om overdragelsen på slik måte som bestemmes av Direktoratet for naturforvaltning.
>
> I vedlegget Artsliste til forskriften gjøres følgende endringer:Artene spurvehauk, kattugle og jordugle skal krysses av som registreringspliktige.Arten Gulerle (M. f. Flava) skal krysses av som merkepliktig.Arten Gulerle (M. f. Thunbergi) skal ikke ha kryss som merkepliktig.Fallvilt av viltarter som ikke har fast tilhold eller reproduserer i Norge, men som finnes dødt innenfor forskriftens virkeområde, skal krysses av som registreringspliktige.
>

## § 5

### 2009-12-28 — forskrift/2009-12-16-1799

*§ 5 nytt tredje ledd skal lyde:*

> For søknad om autorisasjon etter denne bestemmelse, skal saksbehandlingsfrist som nevnt i tjenesteloven § 11 første ledd første punktum, være to måneder. Tjenesteloven § 11 annet ledd om at tillatelse skal anses gitt når saksbehandlingsfristen er utløpt, gjelder ikke.
>

## § 6

### 2009-10-26 — forskrift/2009-10-26-1303

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> Autorisasjon skal også utstedes til statsborger som omfattes av EØS-avtalen og derved EUs direktiv 2005/36/EF i den grad vedkommende tilfredsstiller vilkårene i direktivet.
>

## § 8

### 2005-01-01 — forskrift/2004-11-25-1504

*§ 8 første ledd siste punktum skal lyde:*

> Autorisert preparant skal foreta denne registreringen senest innen 3. – tredje – virkedag etter at viltet er mottatt.
>

### 2005-01-01 — forskrift/2004-11-25-1504

*§ 8 femte ledd siste punktum skal lyde:*

> Eldre dødt eller preparert vilt og egg og eggsamlinger registreres og merkes av autorisert preparant, direktoratet eller den direktoratet bemyndiger.
>
