---
tittel: "forskrift/2015-07-01-848"
refid: "forskrift/2015-07-01-848"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2015-07-01-848

## § 2-3

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-19-1714

*§ 2-3 første ledd skal lyde:*

> Infrastrukturforvalter skal etablere et sikringsutvalg for jernbane og tunnelbane. Sikringsutvalget er ansvarlig for samordning og evaluering av sikringstiltak ved jernbane og tunnelbane og koordinering av planlegging og gjennomføring av beredskapsøvelser.
>

## § 4-3

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-19-1714

*§ 4-3 femte ledd skal lyde:*

> Infrastrukturforvalter har ansvaret for at egne beredskapsplaner og beredskapsplanene til andre relevante jernbanevirksomheter er koordinert.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-19-1714

*§ 4-3 sjette ledd skal lyde:*

> Infrastrukturforvalter skal fastsette og formidle bestemmelser som er nødvendige for å opprettholde effektiv kommunikasjon med relevante jernbanevirksomheter og andre aktører i nødssituasjoner. Bestemmelsene skal utarbeides i samarbeid med jernbanevirksomhetene.
>

## (annet)

### 2018-01-01 — forskrift/2017-12-07-1945

*1. § 3-4 nytt annet og tredje ledd skal lyde:*

> Taushetsplikten etter første ledd er ikke til hinder for at slik informasjon gis til andre når det er nødvendig for å oppfylle forskriftens formål.
>
> Hvis informasjon gis med hjemmel i annet ledd, til noen som ikke selv har like streng eller tilsvarende taushetsplikt etter annen lov, gjelder taushetsplikten etter første ledd tilsvarende for den som får informasjonen. Den som gir informasjonen skal samtidig gjøre oppmerksom på dette, og kan kreve skriftlig erklæring om at den som får informasjonen kjenner og vil overholde taushetsplikten. Informasjonen kan bare brukes til det formål som begrunnet at den ble gitt.
>
> 2. Nåværende annet ledd blir nytt fjerde ledd.
>
> 3. Forskriftens tittel skal lyde:
>
> Forskrift om sikring på jernbane (sikringsforskriften)
>
