---
tittel: "forskrift/2011-06-16-811"
refid: "forskrift/2011-06-16-811"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2011-06-16-811

## § 2-5

### 2014-11-01 — forskrift/2014-10-03-1299

*§ 2-5 Vilkår for oppmelding til eksamen, punkt 1 skal lyde:*

> Student med ikke bestått på siste ordinær eksamen har rett til kontinuasjonseksamen. Det samme gjelder for student med forfall på siste ordinær eksamen, uavhengig av forfallsgrunn.
>
> En student som er gravid, har rett til kontinuasjonseksamen hvis dato for ordinær eksamen er i perioden mellom tre uker før termin og seks uker etter fødsel. Far har rett til kontinuasjonseksamen hvis eksamensdato er i perioden to uker etter fødsel. Bestemmelsen gjelder også for medmor og adoptivforeldre.
>
> Studenten er selv ansvarlig for å melde seg opp innen gjeldende frister, jf. § 2-3 punkt 1, andre avsnitt.
>

## § 4-3

### 2014-11-01 — forskrift/2014-10-03-1299

*§ 4-3 Klage på eksamensresultat, punkt 2 skal lyde:*

> Ved ny sensurering skal sensorene ikke få oppgitt opprinnelig karakter, sensors begrunnelse for denne eller studentens begrunnelse for klagen.Foreligger det sensorveiledning/løsningsforslag skal dette legges ved.
>

## § 4-4

### 2014-11-01 — forskrift/2014-10-03-1299

*§ 4-4 Klage på formelle feil skal lyde:*

> Klage over formelle feil stiles til Høgskolen Stord/Haugesund jf. lov om universiteter og høyskoler § 5-2 punkt 1 og 5.
>

## § 5-1

### 2014-11-01 — forskrift/2014-10-03-1299

*§ 5-1 punkt 3 skal lyde:*

> Brudd på, eller medvirkning til brudd på reglene om samarbeid og kildebruk som fremgår av retningslinjer for behandling av fusk blir betraktet som forsøk på fusk eller fusk.
>
