---
tittel: "forskrift/2009-04-01-384"
refid: "forskrift/2009-04-01-384"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-04-01-384

## (annet)

### 2014-01-13 — forskrift/2014-01-13-26

*Nåværende fjerde ledd blir første ledd og skal lyde:*

> Tankkjøretøy for transport av UN 1202 diesel, UN 1202 fyringsolje, UN 1202 fyringsolje lett, UN 1202 gassolje eller UN 1223 parafin, som ble godkjent i Norge før 1. januar 1991, kan benyttes for innenlands transport frem til og med 31. desember 2019, dersom de tilfredsstiller de opprinnelige krav til sikkerhet samt at inspeksjon og prøver utføres i samsvar med bestemmelsene i ADR.
>

### 2016-04-27 — forskrift/2016-04-27-433

*Overskriften til § 22 skal lyde:*

> Nasjonal godkjenningsattest for kjøretøy som transporterer farlig gods
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-14-1311

*Overskriften til § 6 skal lyde:*

> Varsling og rapportering av uhell og nestenuhell
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-14-1311

*Overskriften til kapittel 3 skal lyde:*

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-14-1311

*Overskriften til § 18 skal lyde:*

> § 18.Tanktransport med landbruks- eller skogbrukstraktor
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-11-22-1733

*I kapittel 3 skal ny § 18a lyde:*

> § 18a.Bruk av ekstra store kjøretøykombinasjoner
>
> Kjøretøy som transporterer farlig gods og som skal ha godkjenning etter ADR del 9 som et FL, AT, EX/II eller EX/III-kjøretøy, skal ikke inngå i modulvogntog eller andre vogntog som overstiger de vekter og dimensjoner som er angitt i forskrift 25. januar 1990 nr. 92 om bruk av kjøretøy § 5-4.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-11-22-1733

*I kapittel 3 skal ny § 18b lyde:*

> § 18b.Tanktransport av UN 3375, mellomprodukt for sprengstoff
>
> Produkter klassifisert og godkjent som UN 3375 AMMONIUMNITRAT EMULSJON, LØSNING eller GEL, flytende eller fast stoff, og som har bestått testene a, b og c i testserie 8 i UN Testmanualen, del I seksjon 18, kan transporteres uten at egnetheten for transport i tank er ytterligere bevist ved prøving, dersom transporten skjer i tank som er tilvirket av aluminium. Når det benyttes aluminiumstank for UN 3375 på mobile tilvirkningsenheter for eksplosiver (MEMU), kreves det ikke sprengblekk eller andre særskilte trykkavlastningsordninger på tanken.
>
> Denne bestemmelsen gjelder ikke for transport i multimodale tanker.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-05-16-859

*Nytt kapittel 6a skal lyde:*

> § 32a.Virkeområde
>
> Dette kapittelet gjelder utpeking og krav til kontrollorganer som etter reglene i forskriften, herunder ADR/RID, skal godkjenne, kontrollere og prøve emballasje, tanker og bulkcontainere for lovlig transport av farlig gods. Kapittelet gjelder ikke godkjenning, kontroll og testing av emballasje, tanker og bulkcontainere til klasse 7 radioaktivt materiale.
>
> Dette kapittelet gjelder ikke utstyr som er regulert i forskrift om transportabelt trykkutstyr.
>
> § 32b.Utpeking av kontrollorganer
>
> Virksomheter som vil bli kontrollorgan for emballasje, tanker og bulkcontainere etter denne forskriften, kan etter søknad til DSB bli utpekt som kontrollorgan.
>
> Kontrollorganer skal ha norsk organisasjonsnummer og være akkrediterte for oppgavene.
>
> Kontrollorganer for tanker og bulkcontainere skal være akkrediterte etter EN ISO/ IEC 17020 type A (unntatt avsnitt 8.1.3). Kontrollorganer for emballasje skal være akkrediterte etter EN ISO/IEC 17020 type A (unntatt avsnitt 8.1.3) eller EN ISO/IEC 17025.
>
> Virksomheter skal i søknaden til DSB dokumentere med et akkrediteringssertifikat fra et nasjonalt akkrediteringsorgan at kravet i andre og tredje ledd er oppfylt. Akkrediteringsdokumentene skal vise til de godkjenningene, kontrollene og prøvene i ADR/RID som kontrollorganet kan utføre.
>
> En utpeking som kontrollorgan er gyldig inntil akkrediteringen utløper eller trekkes tilbake, eller inntil utpekingen omgjøres etter § 32j andre ledd.
>
> § 32c.Organisatoriske krav til kontrollorganer
>
> Kontrollorganer skalha ansatte med relevant opplæring og gode faglige kvalifikasjoner,ha tilgang på hensiktsmessige lokaler og utstyr,opprettholde et klart skille mellom kontrollorganfunksjoner og andre aktiviteter,ha et dokumentert system for kvalitetskontroll, ogopprettholde et effektivt og hensiktsmessig rapport- og dokumentarkiv.
>
> § 32d.Kontrollorganers oppgaver
>
> I henhold til utpekingen skal kontrollorganene utføre oppgavene med godkjenning, kontroll og prøving etter ADR/RID del 4 og del 6.
>
> § 32e.Kontrollorganers sertifisering av kontrollører for IBC
>
> Kontrollorganer for emballasje kan sertifisere kontrollører for førstegangskontroll og periodisk kontroll av IBC. Kontrollorganer skal sørge for at sertifiseringsordningen er forsvarlig og utstede kompetansebevis med gyldighet på fem år til kontrollører som har gjennomført kurs og bestått prøve.
>
> § 32f.Kontrollorganers godkjenning og overvåking av internorganer
>
> Kontrollorganer for tanker kan godkjenne og overvåke internorgan for periodiske-, mellomliggende- og ekstraordinære kontroller av atmosfæriske tanker etter ADR kapittel 6.8.2.4.2, 6.8.2.4.3 og 6.8.2.4.4.
>
> Reglene i ADR kapittel 1.8.7 gjelder tilsvarende for godkjenning og overvåking av internorganer for kontroll av atmosfæriske tanker for vegtransport av brannfarlige væsker i klasse 3.
>
> Internorganets kontroller av atmosfæriske tanker skal ikke gjennomføres av personell som har utført reparasjon eller vedlikehold på den samme tanken.
>
> Med atmosfæriske tanker forstås faste tanker eller løstanker for transport av væsker med damptrykk ikke over 110 kPa (1,1 bar) (absolutt) ved 50 °C som er konstruert i samsvar med bestemmelsene i ADR 6.8.1.1.14 a), og som er utstyrt med luftesystem i henhold til 6.8.2.2.6.
>
> § 32g.Kontrollorganers rapporteringsplikt til DSB
>
> Kontrollorganer skal innen første kvartal hvert år fremlegge en rapport til DSB omgodkjenninger, kontroller og prøver som er utført i medhold av utpekingen,avslag, restriksjoner, suspensjoner eller tilbaketrekkinger av typegodkjenningssertifikater,eventuelle forhold som påvirker omfanget og betingelsene for utpekingen, oggjennomførte kurs for kontrollører av IBC.
>
> § 32h.Gebyr
>
> Kontrollorganer kan ta gebyr for godkjenning, kontroll og prøving etter denne forskriften. Gebyrets størrelse skal stå i rimelig forhold til kontrollorganets utgifter ved gjennomføringen av oppgavene.
>
> § 32i.Tilsyn med kontrollorganer
>
> DSB kan føre tilsyn med kontrollorganer som er utpekt etter dette kapittelet.
>
> Ved utøvelse av tilsyn gjelder lov 14. juni 2002 nr. 20 om vern mot brann, eksplosjon og ulykker med farlig stoff og om brannvesenets redningsoppgaver § 33 til § 36 om tilsynsmyndighetenes rett til å kreve opplysninger, rett til adgang og rett til å innhente prøver.
>
> § 32j.Reaksjoner mot kontrollorganer
>
> DSB kan gi kontrollorganer de pålegg som er nødvendige for å sikre at kontrollene utføres i samsvar med denne forskriften. Om nødvendig kan det gis pålegg om stansing av kontrollvirksomheten til avvik er rettet eller til vedtak om omgjøring av utpeking er avgjort.
>
> DSB kan midlertidig eller permanent omgjøre en utpeking av et kontrollorgan dersom det avdekkes:vesentlige eller gjentatte avvik fra kravene i § 32b til § 32h,vesentlige eller gjentatte avvik fra kravene til kontrollenes innhold, metode og vurderinger etter ADR/RID,at pålegg som er nødvendig for å sikre at kontrollene utføres i samsvar med forskriften, ikke etterkommes eller at skriftlig advarsel ikke tas til følge,at kontrollorganet unndrar seg tilsyn, ellerat det utføres kontroller som kontrollorganet ikke er utpekt for.
>

### 2022-07-01 — forskrift/2022-05-16-859

*Endringer i avsluttende bestemmelser i kapittel 7 skal lyde:*

> § 34.Klage
>
> Enkeltvedtak truffet av DSB kan påklages til Justis- og beredskapsdepartementet.
>
> Enkeltvedtak truffet av eksamensadministrator, Statens vegvesen, politi, tollvesen, og kontrollorganer, kan påklages til DSB.
>
> Klagen skal fremsettes overfor den myndigheten eller det kontrollorganet som har truffet enkeltvedtaket.
>

## § 10

### 2014-01-13 — forskrift/2014-01-13-26

*§ 10 annet ledd bokstav c oppheves.*

### 2014-01-13 — forskrift/2014-01-13-26

*Nytt § 10 annet ledd bokstav c skal lyde:*

> kontroll- og redningsoppgaver i forbindelse med transport av farlig gods
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-11-22-1733

*§ 10 andre ledd bokstav a) skal lyde:*

> transport av farlig gods som ikke krever merking med oransje skilt etter ADR/RID 5.3.2.
>

## § 11

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-14-1311

*§ 11 skal lyde:*

> § 11.Unntak fra krav til ADR-kompetansebevis
>
> Krav til kompetansebevis etter bestemmelsene i ADR gjelder ikke:ved reparasjoner og verkstedskontroll av tom, ikke rengjort tankfor tjenestemenn i Statens vegvesen i tilknytning til kontrollfor militært personell som transporterer drivstoff tilhørende klasse 3 dersom transporten er militær og føreren har gjennomgått militær opplæring og prøve som er godkjent av Forsvaret.
>

## § 11a

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-14-1311

*Ny § 11a skal lyde:*

> § 11a.ADR-eksamen
>
> Den som ikke består eksamen innen 1 år etter fullført opplæring mister retten til å avlegge eksamen. For å kunne avlegge eksamen må opplæringen gjennomføres på nytt.
>

## § 12

### 2014-01-13 — forskrift/2014-01-13-26

*§ 12 første og nytt annet ledd skal lyde:*

> Transport av inntil 500 kg netto farlig gods, klassifisert som farlig avfall i henhold til avfallsforskriften, er ikke underlagt andre krav i ADR enn de som gjelder for emballasje, tanker, merking, samemballering, sikkerhetsrådgiver og transportdokumenter, når sjåføren er opplært i:bestemmelser for transport av farlig avfallhovedtyper av farer, inkludert merking og faresedlerforebyggende tiltak og sikkerhetstiltak tilpasset de ulike typer farersikker lasting, lossing og transport av farlig avfallfunksjon og prosedyrer for drift av teknisk utstyr på kjøretøygrunnleggende kunnskap for å minimere sannsynligheten for uønskede hendelserberedskapsprosedyrer, herunder nødvendige tiltak for å ivareta sikkerheten til mannskapet samt publikum og miljøetbevissthet om sikring (security)bestemmelsene for transport av farlig gods i vegtunneler og aktuelle forebyggende tiltak og beredskapstiltak for slik transport.
>
> Varigheten av opplæringen skal være minimum 6 timer. Dokumentasjon på opplæringen skal oppbevares av virksomheten og gjøres tilgjengelig for føreren eller vedkommende myndighet på forespørsel.
>
> Eksisterende annet til femte ledd blir tredje til sjette ledd.
>

## § 13

### 2014-01-13 — forskrift/2014-01-13-26

*§ 13 skal lyde:*

> § 13.Flyplasstankbil
>
> Flyplasstankbil som ikke er beregnet for bruk på offentlig vei og som ikke har ADR godkjenningsattest, kan kjøre med tom ikke rengjort tank mellom flyplasser, til og fra verksteder, og gjennomføre testkjøring, dersom den er merket med oransje skilt og faresedler i henhold til ADR 5.3.
>

## § 14

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-14-1311

*§ 14 oppheves.*

### 2022-09-01 — forskrift/2022-09-01-1531

*Ny § 14 skal lyde:*

> § 14.Transport av brannfarlige væsker i klasse 3 som foretas av utenlandske militære styrker
>
> Kravene i ADR gjelder ikke for utenlandske militære styrker som transporterer brannfarlige væsker i klasse 3, dersom de oppfyller et tilsvarende regelverk fra hjemlandet.
>
> Kjøretøyene og tankene skal likevel være merket i samsvar med ADR.
>
> Kjøretøyene, tankene og det tilhørende utstyret skal ha et tilsvarende sikkerhetsnivå som i ADR og gjennomførte kontroller skal kunne dokumenteres på forespørsel.
>
> Føreren skal ha tilpasset opplæring, som også omfatter aktuelle kjøreforhold. Gjennomført opplæring skal kunne dokumenteres på forespørsel.
>

## § 15

### 2010-03-16 — forskrift/2010-03-16-394

*§ 15 skal lyde:*

> § 15.Forbud mot fylling og tømming av IBC på kjøretøy
>
> Det er ikke tillatt å fylle eller tømme brannfarlig væske klasse 3 i eller fra IBC som står på et kjøretøy. Forbudet gjelder ikke brannfarlig væske i emballasjegruppe III.
>

## § 16

### 2014-01-13 — forskrift/2014-01-13-26

*§ 16 oppheves.*

> I § 18 gjøres følgende endringer:
>
> Ny tittel i bestemmelsen skal lyde:
>
> § 18.Tanktransport med jord- eller skogbrukstraktor
>
> Første ledd skal lyde:
>
> I egen jord- og/eller skogbruksvirksomhet, ved transport i tank med jord- eller skogbrukstraktor med eller uten tilhenger, som ikke kjører raskere enn 40 km/t ved transport av farlig gods, skal bestemmelsene i ADR om brannslokningsmateriell, skriftlige instruksjoner, merking, tanker og utstyr, og for tanktilhengere krav til elektrisk utstyr, gjelde tilsvarende.
>
> Annet ledd skal lyde:
>
> Utenfor egen jord- og/eller skogbruksvirksomhet, gjelder kravet om ADR-kompetansebevis i tillegg til det som fremkommer av første ledd.
>
> Tredje ledd skal lyde:
>
> Traktor nevnt i første ledd skal ha nasjonal godkjenningsattest.
>
> I § 21 gjøres følgende endringer:
>
> Ny tittel i bestemmelsen skal lyde:
>
> § 21.Emballasje for pyroteknisk nødutstyr m.m. som skal til destruksjon
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-14-1311

*§ 16 skal lyde:*

> § 16.Utvidet brukstid for emballasje for enkelte etsende stoffer
>
> Emballasje, unntatt IBC og storemballasje, som kun benyttes til transport av UN 3412 maursyre, kan brukes inntil 10 år fra produksjonsdato dersom den brukes i et kontrollert retursystem.
>
> IBC av stiv plast (31H1) som kun benyttes til transport av følgende stoffer i klasse 8:UN 3412 maursyreUN 1824 natriumhydroksidløsning med høyst 52 prosent natriumhydroksidUN 2672 ammoniakkløsning med høyst 25 prosent ammoniakkUN 1791 natriumhypoklorittløsning med høyst 15 prosent natriumhypoklorittUN 1789 saltsyresom brukes i et kontrollert og dokumentert retursystem kan benyttes i inntil 7,5 år fra produksjonsdato.
>
> Det skal gjennomføres årlig tilstandskontroll for IBC som er eldre enn 5 år.
>

## § 18

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-14-1311

*§ 18 første og annet ledd skal lyde:*

> For transporter i egen jord- eller skogbruksvirksomhet, i tank med landbruks- eller skogbrukstraktor med eller uten tilhenger, som ikke kjører raskere enn 40 km/t ved transport av farlig gods, skal bestemmelsene i ADR om brannslokningsmateriell, skriftlige instruksjoner, merking, tanker og utstyr, og for tanktilhengere krav til elektrisk utstyr, gjelde tilsvarende.
>
> For transporter utenfor egen jord- eller skogbruksvirksomhet gjelder i tillegg kravet om ADR-kompetansebevis.
>

## § 2

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-14-1311

*§ 2 annet ledd skal lyde:*

> ADR og RID er en del av forskriften.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-14-1311

*§ 2 tredje ledd bokstav c) skal lyde:*

> militær transport av eksplosive stoffer og gjenstander i klasse 1, samt transport på militære kjøretøy av reservebeholdere med UN 1202 dieselolje, UN 1203 bensin, UN 1223 parafin eller UN 1863 jetdrivstoff fly
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-11-22-1733

*§ 2 tredje ledd bokstav b) skal lyde:*

> transport av farlig gods som foretas av mobile maskiner og det farlige godset brukes av den mobile maskinen selv
>

## § 21

### 2014-01-13 — forskrift/2014-01-13-26

*§ 21 annet ledd skal lyde:*

> Transportdokumentet skal indikere at emballeringsbestemmelse P101 er benyttet.
>
> I § 22 gjøres følgende endringer:
>
> Ny tittel i bestemmelsen skal lyde:
>
> § 22.Nasjonal godkjenningsattest for kjøretøy som transportere farlig gods
>
> Første og annet ledd oppheves.
>
> Nytt første ledd skal lyde:
>
> Kjøretøy som ikke oppfyller de relevante kravene i ADR kapittel 9 for det farlige godset som skal transporteres, men som er tillatt brukt i henhold til en nasjonal overgangsbestemmelse i denne forskriften, skal ha en nasjonal godkjenningsattest for kjøretøyet. Denne attesten er kun gyldig i Norge. Teknisk kontroll og fornyelse av attesten skal skje årlig slik det er foreskrevet for ADR-godkjente kjøretøyer i ADR avsnitt 9.1.2.3 og 9.1.3.4.
>
> I § 23 gjøres følgende endringer:
>
> første, annet, og tredje ledd oppheves.
>

## § 23

### 2016-04-27 — forskrift/2016-04-27-433

*§ 23 skal lyde:*

> § 23.Overgangsbestemmelse for tanker og tankkjøretøy
>
> Tanker og tankkjøretøyer som ikke tilfredsstiller nåværende krav til konstruksjon, men som ble bygget før 1. januar 1997 i overensstemmelse med norske bestemmelser, kan likevel benyttes for innenlands transport frem til og med 31. desember 2019, dersom de tilfredsstiller de opprinnelige krav til sikkerhet samt at inspeksjon og prøver utføres i samsvar med bestemmelsene i ADR.
>

## § 24

### 2014-01-13 — forskrift/2014-01-13-26

*§ 24 oppheves.*

## § 25

### 2014-01-13 — forskrift/2014-01-13-26

*§ 25 oppheves.*

> I § 26 gjøres følgende endringer:
>
> Ny tittel i bestemmelsen skal lyde:
>
> § 26.Overgangsbestemmelse for mobil tilvirkningsenhet for eksplosiver (MEMU)
>
> Første ledd oppheves.
>
> Nytt første og annet ledd skal lyde:
>
> Mobil tilvirkningsenhet for eksplosiver (MEMU) som ble bygget og godkjent i henhold til nasjonale bestemmelser før 1. juli 2009, men som ikke oppfyller kravene i ADR til konstruksjon og godkjenning som gjaldt fra 1. januar 2009, kan benyttes med nasjonal godkjenningsattest for kjøretøyet.
>
> Nasjonal godkjenningsattest for MEMU kan gis til kjøretøy som tilfredsstiller konstruksjonskravene som gjaldt da enheten ble bygget, samt betingelsene som er angitt i enhetens opprinnelige vedtak om godkjenning uavhengig av godkjenningens varighet.
>

## § 27

### 2014-01-13 — forskrift/2014-01-13-26

*§ 27 oppheves.*

## § 28

### 2014-01-13 — forskrift/2014-01-13-26

*§ 28 oppheves.*

## § 29

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-14-1311

*§ 29 oppheves.*

## § 3

### 2014-01-13 — forskrift/2014-01-13-26

*Nytt § 3 første ledd tredje avsnitt skal lyde:*

> Kjøretøy– enhver motorvogn beregnet for bruk på vei, som har minst fire hjul og er konstruert for en maksimal hastighet på over 25 km/t og enhver tilhenger, med unntak av kjøretøy som går på skinner, og mobile maskiner, samt landbruks- og skogbrukstraktorer som ikke kjører raskere enn 40 km/t ved transport av farlig gods.
>
> § 3 første ledd nåværende tredje og fjerde avsnitt blir fjerde og femte avsnitt.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-14-1311

*§ 3 definisjonen «Farlig gods» skal lyde:*

> Farlig gods– gods klassifisert som farlig i henhold til ADR/RID, og som inndeles i følgendeklasser:Klasse 1Eksplosive stoffer og gjenstanderKlasse 2GasserKlasse 3Brannfarlige væskerKlasse 4.1Brannfarlige faste stoffer, selvreaktive stoffer og faste eksplosivstoffer som er gjort ufølsommeKlasse 4.2Selvantennende stofferKlasse 4.3Stoffer som utvikler brennbare gasser i kontakt med vannKlasse 5.1Oksiderende stofferKlasse 5.2Organiske peroksiderKlasse 6.1Giftige stofferKlasse 6.2Infeksjonsfremmende stofferKlasse 7Radioaktivt materialeKlasse 8Etsende stofferKlasse 9Forskjellige farlige stoffer og gjenstander.
>

### 2019-01-01 — forskrift/2018-11-22-1733

*§ 3 første ledd klasse 4.1 skal lyde:*

> Klasse 4.1Brannfarlige faste stoffer, selvreaktive stoffer, polymeriserende stoffer og faste eksplosivstoffer som er gjort ufølsomme
>

## § 30

### 2019-01-16 — forskrift/2019-01-16-21

*§ 30 andre ledd skal lyde:*

> Direktoratet for strålevern og atomsikkerhet er fag- og tilsynsmyndighet for klasse 7 radioaktivt materiale.
>

## § 34

### 2019-01-01 — forskrift/2018-11-22-1733

*§ 34 første ledd skal lyde:*

> Vedtak fattet av DSB kan påklages til Justis- og beredskapsdepartementet.
>

## § 36

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-14-1311

*§ 36 skal lyde:*

> DSB kan fravike bestemmelsene i denne forskriften i enkelttilfeller når særlige grunner foreligger og det ikke strider mot internasjonale avtaler som Norge har inngått. Fravik må være begrenset i tid og gjelde for tydelige definerte transportoperasjoner. Det kan settes særskilte betingelser for slike fravik. Ved vurderingen av om fravik skal gis legges spesielt vekt på at sikkerhetsnivået opprettholdes på tross av et fravik.
>

## § 5

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-14-1311

*§ 5 tredje ledd blir nytt fjerde ledd.*

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-14-1311

*§ 5 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Når ADR/RID krever at arbeidsgiver skal oppbevare dokumentasjon på gjennomgått opplæring, skal denne dokumentasjonen oppbevares gjennom hele ansettelsesperioden og minst ett år etter ansettelsesforholdets opphør.
>

## § 6

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-14-1311

*§ 6 annet ledd skal lyde:*

> Virksomheter skal rapportere om uhell og nestenuhell som skjer i forbindelse med transport av farlig gods, når hendelsen har eller kunne ha fått konsekvenser for liv, helse, miljø eller materielle verdier. Det skal rapporteres innen 8 dager og på et fastsatt skjema.
>

## § 7

### 2019-01-01 — forskrift/2018-11-22-1733

*§ 7 andre ledd skal lyde:*

> Dersom det likevel er påkrevet med opphold under transporten, skal oppholdet foregå på et egnet sted. Ved vurderingen av egnethet skal det både tas hensyn til sikkerheten for omgivelsene og sikring av lasten mot uvedkommende.
>

## § 8

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-14-1311

*§ 8 skal lyde:*

> Ansvarlig for operativ drift av godsterminal skal på forespørsel fra brannvesen kunne anvise hvor farlig gods befinner seg på terminalen.
>

## § 9

### 2017-01-01 — forskrift/2016-11-14-1311

*§ 9 skal lyde:*

> For transporter som i sin helhet foregår i Norge, er det tilstrekkelig å bruke norsk språk på merking og i dokumentasjon. Skriftlige instruksjoner med tiltak for ulykker eller nødsituasjoner skal imidlertid være utformet på et språk som kjøretøyets mannskap kan lese og forstå.
>
