---
tittel: "forskrift/2003-03-26-400"
refid: "forskrift/2003-03-26-400"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2003-03-26-400

## (annet)

### 2004-06-21 — forskrift/2004-06-21-1013

*§ 5, § 6, § 7, § 8, § 9, § 10 og § 11 skal lyde:*

> § 5.Anskaffelsesprosedyre
>
> Oppdragsgiver skal benytte åpen anbudskonkurranse ved tildeling av kontrakt. Unntak kan gjøres såfremt vilkårene i andre ledd er oppfylt.
>
> Åpen anbudskonkurranse med etterfølgende forhandlinger kan benyttes dersom det etter anbudsfristens utløp viser seg kun å være én leverandør som har levert tilbud, eller det på annen måte ikke foreligger tilstrekkelig konkurranse.
>
> At oppdragsgiver forbeholder seg retten til å benytte etterfølgende forhandlinger må fremgå av anbudsinnbydelsen i tillegg til en angivelse av at det ikke kan foretas vesentlige endringer i de opprinnelige anbudsvilkårene.
>
> Oppdragsgiver skal på hensiktsmessig måte underrette leverandør(er) som deltok i den åpne anbudskonkurransen om at man går over til etterfølgende forhandlinger. Dette gjelder likevel ikke dersom oppdragsgiver ved den etterfølgende forhandlingen tar med alle leverandører som ga tilbud i samsvar med anskaffelsesprosedyrens formelle krav i den forutgående åpne anbudskonkurransen.
>
> § 6.Kunngjøring
>
> Oppdragsgiver som ønsker å tildele en kontrakt ved åpen anbudskonkurranse, skal gjøre dette kjent i en kunngjøring.
>
> Oppdragsgiver som har tildelt en kontakt, skal kunngjøre resultatet senest 48 dager etter at den kontrakt det gjelder er tildelt. Kontraktstildeling skal kunngjøres på en slik måte at leverandørene blir kjent med resultatet av konkurransen uten at det offentlige eller private foretaks rettmessige interesser eller konkurransen mellom leverandørene blir skadelidende. Hvis offentliggjøringen av opplysningene er til skade for offentlig eller private foretaks økonomiske interesser eller konkurranse mellom leverandørene, kan opplysningene unntas offentlighet.
>
> Kunngjøring som nevnt i de foregående ledd skal offentliggjøres i Norsk Lysingsblad. Ved tildeling av løyve for persontransport med fartøy i rute skal offentliggjøring også skje i et internasjonalt anerkjent tidsskrift for skipsfart, som er allment tilgjengelig for redere innen Det europeiske økonomiske samarbeidsområde (EØS).
>
> § 7.Frister
>
> Fristen for mottak av tilbud skal være minst to måneder regnet fra den dag kunngjøringen ble sendt oppdragsgiver.
>
> Oppdragsgiver skal sende anbudsgrunnlaget og supplerende dokumenter til leverandørene senest seks dager etter at anmodning om dette er mottatt.
>
> Dersom anbudsgrunnlaget, tilleggsdokumentene eller tilleggsopplysningene er for omfattende til at de kan fremskaffes innen fristene fastlagt i annet ledd, eller dersom tilbud bare kan gis etter befaring eller etter vurdering av tilleggsdokumentene på stedet, skal den frist som nevnt i første ledd forlenges tilsvarende.
>
> § 8.Modell for kunngjøring av anbudskonkurranse
>
> Kunngjøringen skal inneholde:Oppdragsgivers navn, adresse, telefonnummer og faksnummer.Kontrakttidens lengde, herunder tidspunkt for oppstart.Opplysninger omområde eller strekning hvor kontrakten skal oppfylles,ønsket frekvens eller annen hensiktsmessig definisjon av rutestandard,takst- og rabattbestemmelser dersom slike opplysninger er nødvendige for å kunne gi tilbud,hvordan tilbudet skal oppgis, herunder eventuelt krav til dokumentasjon av inntekter, kostnader og trafikktall samt angivelse av beregningsmetoder og analysegrunnlag og ev. bruk av spesielle skjema,hvordan ev. krav om tilskudd skal gis,materiellstandard, jf. § 4, femte ledd,kriterier som vil bli lagt til grunn for tildeling, om mulig i prioritert rekkefølge, jf. § 13 og § 19.Navn og adresse til det organ som forespørsel om utlevering av relevante dokumenter kan rettes til.Siste frist for fremleggelse av slik forespørsel.Størrelsen av og ev. betalingsvilkår for det beløp som ev. skal betales for utlevering av dokumenter.Endelig frist for mottak av tilbud og den adresse tilbud skal sendes til.Personer som har tillatelse til å være til stede ved åpning av tilbudene.Dato, klokkeslett og sted for åpning av tilbudene.Deposita og andre garantier dersom dette forlanges.Den foretaksform som ev. må etableres av den gruppe leverandører som får kontrakten.Opplysninger og formaliteter som er nødvendige for en vurdering av leverandørens leveringsdyktighet, jf. § 17 og § 18.Den periode leverandøren er forpliktet til å opprettholde sitt tilbud.Dersom andre kriterier enn laveste pris benyttes, skal kriteriene oppgis dersom de ikke er nevnt i anbudsgrunnlaget.Den dato kunngjøringen ble sendt.Opplysninger som nevnt i bokstav c, nr. 2-7 og bokstav h til n kan utelates fra kunngjøringen dersom tilsvarende opplysninger gis i anbudsgrunnlaget.
>
> § 9.Særlig om for sent innkomne tilbud
>
> Tilbud som kommer inn etter tilbudsfristens utløp, jf. § 7, skal avvises som for sent innkommet og returneres.
>
> Dette gjelder likevel ikke tilbud som kommer inn etter fristen, men før tilbudsåpningen, dersom det tydelig fremgår av postsendingen at tilbudet er postlagt så tidlig at det ved normal postgang burde vært kommet frem før fristen, eller om vedkommende leverandør – før tilbudsåpningen er foretatt – på grunnlag av kvitteringer fra statens postselskap har godtgjort dette.
>
> Avvisningsvedtaket med begrunnelse skal innføres i anbudsprotokollen.
>
> § 10.Prosedyrer i forbindelse med tilbudsåpningen
>
> Rettidig mottatte tilbud skal åpnes på det stedet og til det tidspunktet som er oppgitt i anbudsgrunnlaget. Ved tilbudsåpningen skal en på forhånd utnevnt representant for oppdragsgiver foreta tilbudsåpningen og undertegne anbudsprotokollen. Hver leverandør har rett til å være til stede med en representant.
>
> Under tilbudsåpningen skal behovet for tilskudd leses opp, men ikke leverandørens navn.
>
> I anbudsprotokollen skal følgende inntas:dag og klokkeslett for åpningen,tilbudets merking,hvilke ruter/ruteområder anbudsinnbydelsen omfatter,tilstedeværende,krav om tilskudd i tilbudet samt tilbudsgivers navn,ev. avvisninger av leverandører/tilbud, jf. § 11.
>
> § 11.Avvisning
>
> Et tilbud skal avvises dersom tilbudet slik det fremstår ved anbudsfristens utløp ikke oppfyller kravene for å delta i konkurransen, jf. § 4.
>
> Et tilbud kan etter nærmere vurdering avvises dersom:tilbudet ikke inneholder alle opplysninger og oppgaver som er forlangt, ellertilbudet ikke oppgir behovet for tilskudd slik som forutsatt i anbudsinnbydelsen, jf. § 8, bokstav c nr. 5, ellerleverandøren ikke kan starte opp innen den i anbudsinnbydelsen fastsatte frist, jf. § 8 bokstav b, ellertilbudet oppgir behov for kompensasjon som er urimelig i forhold til den tjenesten som skal leveres og leverandøren ikke kan oppgi fyllestgjørende grunn til dette.
>
> Av anbudsprotokollen skal de fremgå hvilke tilbud som er avvist og grunnen til dette, jf. § 10, tredje ledd, bokstav f.
>

## § 1

### 2004-06-21 — forskrift/2004-06-21-1013

*§ 1 første ledd bokstav b og c skal lyde:*

> leverandør, leverandør av tjenester som deltar i eller ønsker å delta i en anbudskonkurranse,åpen anbudskonkurranse, anskaffelsesprosedyre som tillater alle interesserte leverandører å gi tilbud.
>

## § 14

### 2004-06-21 — forskrift/2004-06-21-1013

*§ 14 og § 15 skal lyde:*

> § 14.Bruk av underleverandører
>
> Oppdragsgiver kan i anbudsgrunnlaget be leverandøren angi i tilbudet hvor stor del av kontrakten som eventuelt vil bli overdratt til underleverandører.
>
> Opplysninger som nevnt i første ledd får ikke virkning for hovedleverandørens kontraktsansvar.
>
> § 15.Leverandørgrupper
>
> Leverandørgrupper har rett til å gi tilbud. Det kan bare stilles krav om at slike grupper etablerer en bestemt foretaksform etter at kontrakt er tildelt, i den utstrekning dette er nødvendig for å sikre en tilfredsstillende oppfyllelse av kontrakten.
>

## § 16

### 2004-06-21 — forskrift/2004-06-21-1013

*§ 16 overskriften skal lyde:*

> § 16.Kriterier for å utelukke leverandører
>

## § 17

### 2004-06-21 — forskrift/2004-06-21-1013

*§ 17 andre ledd skal lyde:*

> Oppdragsgiver skal i kunngjøringen til å innlevere tilbud, angi hvilken eller hvilke referanser de har valgt, og hvilke andre referanser enn de som er nevnt i første ledd som skal fremlegges.
>

## § 19

### 2004-06-21 — forskrift/2004-06-21-1013

*§ 19 skal lyde:*

> § 19.Valg av leverandør
>
> Oppdragsgiver skal enten basere tildelingen av kontrakter utelukkende på laveste pris, eller på det økonomisk mest fordelaktige tilbud. Ved tildeling av kontrakt basert på det økonomisk mest fordelaktige tilbud, kan det blant annet legges vekt på pris, kvalitet, miljøfaktorer og leveringsdyktighet.
>
> Dersom oppdragsgiver baserer tildeling av kontrakter på det økonomisk mest fordelaktige bud, skal alle kriterier som vil bli lagt til grunn for tildelingen, om mulig i prioritert rekkefølge, oppgis i anbudsgrunnlaget eller i kontraktskunngjøringen.
>
> Dersom det foreligger bud som er unormalt lave i forhold til ytelsen, skal oppdragsgiver undersøke de enkelte poster i budene før det gjøres vedtak om tildeling. For dette formål skal oppdragsgiver be leverandøren fremskaffe de nødvendige forklaringer, og eventuelt angi hvilke deler av budet oppdragsgiver anser som uakseptable.
>
> Ved tildeling av kontrakt skal det tas hensyn til resultatet av undersøkelsen som nevnt i tredje ledd.
>
> Dersom kontrakt skal tildeles på grunnlag av laveste pris, skal oppdragsgiver overfor leverandørene som blir ekskludert etter denne bestemmelsen, begrunne hvorfor tilbud som anses for å være lave avvises.
>

## § 4

### 2004-06-21 — forskrift/2004-06-21-1013

*§ 4 andre ledd skal lyde:*

> Oppdragsgiver kan i anbudsinnbydelsen fastsette ytterligere krav til leverandør.
>

### 2004-06-21 — forskrift/2004-06-21-1013

*§ 4 femte ledd skal lyde:*

> Oppdragsgiver kan i anbudsinnbydelsen fastsette at oppdraget skal utføres med materiell av en bestemt standard. Herunder kan det fastsettes krav til alder, miljø og vedlikehold. Leverandør som blir tildelt kontrakt skal legge frem nødvendig dokumentasjon for at krav til materiell er oppfylt. Er det ikke fastsatt krav etter bestemmelsene foran, skal det dokumenteres at materiellet oppfyller lovens krav. For motorvogner kan dokumentasjonen etter denne bestemmelsen skje ved fremleggelse av utskrift fra motorvognregisteret. Dersom det stilles strengere krav, skal oppdragsgiver angi hvilken form for dokumentasjon som kreves.
>

### 2005-04-01 — forskrift/2005-02-25-171

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Bare den som fyller vilkårene for utøvelse av persontransport gitt i forskrift 26. mars 2003 nr. 401 om yrkestransport innenlands med motorvogn og fartøy kan delta i anbudskonkurranse etter disse forskrifter.
>
