---
tittel: "forskrift/1989-11-21-1167"
refid: "forskrift/1989-11-21-1167"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1989-11-21-1167

## § 3

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-14-1252

*§ 3 første ledd annet punktum, slik paragrafen lyder etter endring ved forskrift 30. juni 2006 nr. 869, i kraft 1. januar 2008, skal lyde:*

> Slike kostnader skal belastes og betales av forsikringstakeren særskilt i form av et kontraktsgebyr, senest ved første premiebetaling.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-14-1252

*§ 3 tredje ledd, slik paragrafen lyder etter endring ved forskrift 30. juni 2006 nr. 869, i kraft 1. januar 2008, skal lyde:*

> Forsikringstakers vederlag for å inngå kontrakten (kontraktsgebyr) kan likevel betales på annen måte enn det som følger av første ledd dersom selskapet oppfyller samtlige av følgende krav til informasjon om kontraktsgebyret:Selskapet skal inngå en separat underskrevet avtale – atskilt fra forsikringskontrakten for øvrig – med forsikringstaker, hvor forsikringstaker gis skriftlig informasjon om:det samlede kontraktsgebyr, angitt med uthevet skrift, som skal betales av forsikringstaker, angitt i nåverdi i norske kroner, og angitt i løpende verdi (nominell verdi) i norske kroner,størrelsen på de enkelte delbetalingene av kontraktsgebyret, angitt i nåverdi i norske kroner, og angitt i løpende verdi (nominell verdi) i norske kroner,om delbetalingene skal innbetales eller kommer til fradrag i tillagt overskudd,at den ubetalte del av kontraktsgebyret er en gjeld forsikringstaker har til selskapet, som skal betales av forsikringstaker, ogom og i tilfelle hvordan den ubetalte del av kontraktsgebyret skal betales om kontrakten avbrytes eller kjøpes tilbake, eller hvis kontrakten flyttes.For å beregne nåverdi skal selskapet neddiskontere betalingene til nåverdi med en rente som er lik den maksimale grunnlagsrente Kredittilsynet har fastsatt for nye individuelle kontrakter med norske selskaper.Ubetalt del av kontraktsgebyret skal trekkes fra, og det skal opplyses om hvilket beløp som på denne måten er trukket fra, når det i denne separate avtalen eller senere gis opplysning om forsikringens utbetalingsverdi.Selskapet skal videre på en tydelig måte opplyse forsikringstaker i tilknytning til hver enkelt betaling om hvor stort beløp av den aktuelle innbetaling som er nedbetaling av kontraktsgebyret, og hva ubetalt kontraktsgebyr (gjelden) vil være etter den aktuelle innbetalingen, både i nåverdi og i nominelle kroner.Forsikringstaker skal i den separate avtalen opplyses om hvorfor ikke kontraktsgebyret skal betales i sin helhet i tilknytning til inngåelsen av kontrakten. For selskap som opererte i det norske marked for individuelle livsforsikringskontrakter pr. 30. juni 2007, må det i denne separate avtalen opplyses om hva kontraktsgebyret pr. 30. juni 2007 ville ha vært for den aktuelle kontrakten, og dette beløp må settes i direkte sammenligning med den neddiskonterte verdi av det samlede kontraktsgebyret som nå skal betales.Forsikringstaker skal forelegges endelig utkast til avtale om kontraktsgebyr, som egen separat sak atskilt fra alle andre forhold vedrørende forsikringskontrakten, minst to uker før forsikringskontrakten og denne separate avtalen undertegnes.Hvis kontraktsgebyret er i annen valuta enn norske kroner, skal valutakursen den dag informasjonen gis, benyttes ved omregning til norske kroner. Det skal opplyses om hvilken valutakurs som er benyttet.
>
> § 3 tredje ledd, slik paragrafen lyder etter endring ved forskrift 30. juni 2006 nr. 869, i kraft 1. januar 2008, blir fjerde ledd.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-11-14-1252

*§ 3 femte ledd, slik paragrafen lyder etter endring ved forskrift 30. juni 2006 nr. 869, i kraft 1. januar 2008, skal lyde:*

> Opphører livsforsikringskontrakten som følge av flytting eller gjenkjøp, kan selskapet bare gjøre fradrag for de kostnader som forsikringstakeren er belastet med frem til og med det år kontrakten opphører, og som da ikke er betalt. Avtale om nedbetaling av kontraktsgebyr etter tredje ledd skal likevel løpe for den del av kontraktsgebyret som ikke er nedbetalt på oppsigelsestidspunktet, med mindre selskapet frafaller restkravet.
>
