---
tittel: "forskrift/2016-10-12-1209"
refid: "forskrift/2016-10-12-1209"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2016-10-12-1209

## (annet)

### 2020-07-01 — forskrift/2020-05-28-1095

*Nåværende annet ledd blir nytt tredje ledd.*

## § 12

### 2020-07-01 — forskrift/2020-05-28-1095

*§ 12 nytt annet og nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Tilskudd etter denne forskriften kan ikke legges sammen med annen offentlig støtte dersom dette fører til at grensene for lovlig støtteintensitet etter forskrift om offentlig støtte overstiges, jf. § 2a.
>
> Med offentlig tilskudd menes tilskudd som faller inn under EØS-avtalen artikkel 61 (1), herunder tilskudd fra kommuner og fylkeskommuner og offentlige investeringer som ikke er på markedsvilkår. Tilskudd fra overnasjonale organer regnes ikke som offentlig tilskudd.
>

## § 18

### 2020-07-01 — forskrift/2020-05-28-1095

*§ 18 første ledd skal lyde:*

> Tilskuddsordningene forvaltes av Norsk filminstitutt, regionale filmfond og regionale filmsentre. Norsk filminstitutt kan delegere saksbehandling og innstilling til utvalg.
>

## § 2a

### 2020-07-01 — forskrift/2020-05-28-1095

*Ny § 2a skal lyde:*

> § 2a.EØS-regelverket om statsstøtte
>
> Tilskudd etter denne forskriften skal være forenlig med forskrift om unntak for notifikasjonsplikt for offentlig støtte, jf. EØS-avtalens vedlegg XV nr. 1 og gruppeunntaksforordningen (EU) nr. 651/2014 samt forordning om bagatellmessig støtte (EU) nr. 1407/2013.
>

## § 7

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-29-99

*§ 7 tredje ledd oppheves. Nåværende fjerde ledd blir tredje ledd.*

## § 7a

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-29-99

*Ny § 7a skal lyde:*

> § 7a.Tilskudd til nasjonal filmpris
>
> Tilskudd etter denne bestemmelsen skal bidra til å styrke norsk films posisjon hos publikum.
>
> Det kan gis tilskudd til ett større, nasjonalt arrangement som deler ut filmpriser etter spesifikke kriterier.
>
> I vurderingen av, og prioriteringen mellom, søknader om tilskudd, skal det legges vekt på filmprisens forankring i den norske filmbransjen, relevans for det norske publikum og bidrag til å fremme miljømessig bærekraft i sektoren.
>

## § 8

### 2025-02-01 — forskrift/2025-01-29-99

*§ 8 skal lyde:*

> § 8.Krav til søknad og søknadsfrister
>
> Søknaden skal være på norsk og sendes på elektronisk søknadsskjema der det finnes. Norsk filminstitutt kan gjøre unntak for språkkravet for hele eller deler av søknaden. Norsk filminstitutt kan stille ytterlige krav til søknad.
>
> Tilskuddsforvalter kan fastsette søknadsfrister. Søker må levere fullstendig søknad innen fristen.
>
> Søker må levere fullstendig søknad før oppstart av den aktuelle prosjektfasen eller før tiltaket iverksettes.
>

## § 9

### 2020-07-01 — forskrift/2020-05-28-1095

*§ 9 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Søker skal ikke være et foretak i økonomiske vanskeligheter eller som ikke har etterkommet et påbud om tilbakebetaling av tilskudd som EFTAs overvåkingsorgan eller EU-Kommisjonen har erklært ulovlig og uforenelig med det indre markedet, jf. gruppeunntaksforordningen artikler 1 og 2 (18).
>
