---
tittel: "forskrift/2000-12-20-1553"
refid: "forskrift/2000-12-20-1553"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2000-12-20-1553

## (annet)

### 2001-09-13 — forskrift/2001-09-13-1032

*Nåværende § 8 blir ny § 9.*

## § 1

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 1 skal lyde:*

> Denne forskrift skal sikre at nødvendig syketransport og skyss av helsepersonell med båt samordnes med de regionale helseforetakenes ambulansebåttjeneste, slik at disse tjenester blir en driftsmessig og ressursmessig tilfredsstillende felles tjeneste.
>
> Forskriften omfatter båter som inngår i de regionale helseforetakenes ambulansetjeneste etter lov om spesialisthelsetjenesten § 2-1a første ledd og som også benyttes ved syketransport og skyss av helsepersonell.
>

## § 2

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 2 første ledd skal lyde:*

> De regionale helseforetakene skal planlegge ambulansebåttjenesten i samarbeid med kommunene og fylkestrygdekontorene, slik at ambulansebåttjenesten også kan dekke behov for syketransport og skyss av helsepersonell med båt.
>

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 2 femte ledd skal lyde:*

> Dersom det ikke oppnås enighet mellom det regionale helseforetaket, en eller flere fylkestrygdekontor og en eller flere kommuner om fartsområde, stasjonering, båtbehov, og bemanning/beredskapsplan, legges saken fram for Sosial- og helsedirektoratet.
>

## § 3

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 3 skal lyde:*

> Det regionale helseforetaket kan på grunnlag av vedtatt plan innhente anbud om ambulansebåttjeneste, syketransport og skyssbåttjeneste for helsepersonell. Anbud innhentes etter lov av 16. juli 1999 nr. 69 om offentlige anskaffelser, jf. forskrift av 15. juni 2001 nr. 616 om offentlige anskaffelser.
>
> Det regionale helseforetakets forslag til drift av ambulansebåttjenesten, herunder driftsbudsjett og forslag til skyssgodtgjørelse, skal forelegges fylkestrygdekontorene til uttalelse.
>
> Det regionale helseforetaket avgjør hvilket anbud som skal velges.
>
> Det skal inngås skriftlig avtale med den person eller det firma som står bak det valgte ambulansebåtanbud. Rettigheter og plikter etter disse forskrifter og vedtatt plan, skal innarbeides i avtalen. Det skal fastsettes oppsigelsesbetingelser i avtalen.
>

## § 4

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 4 første ledd skal lyde:*

> Det regionale helseforetaket fastsetter skyssgodtgjørelsen for ambulansebåttjenesten.
>

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 4 sjette ledd skal lyde:*

> Ved beregning av skyssgodtgjørelsen fordeles de faste og variable kostnader på en beregnet kjørt distanse pr. år. Også kjøring for andre enn det regionale helseforetaket og trygdeetaten tas med i denne beregningen.
>

## § 6

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 6 første ledd skal lyde:*

> Krav om godtgjørelse for ambulanseoppdrag fremsettes for det regionale helseforetaket.
>

## § 7

### 2001-01-01 — forskrift/2001-12-18-1577

*§ 7 og § 9 skal lyde:*

> § 7.Forkjøpsrett
>
> Dersom båteier beslutter å selge ambulansebåt mens avtalen løper, eller innen to måneder etter avtalens utløp, har det regionale helseforetaket forkjøpsrett.
>
> Det samme gjelder dersom båteieren dør eller vesentlig misligholder sine forpliktelser i avtaleperioden.
>
> Det regionale helseforetaket kan unnlate å benytte sin forkjøpsrett, dersom ny eier overtar driften av båten. Forutsetningen er at ny båteier godkjennes av det regionale helseforetaket og at salgsbetingelsene ikke medfører økte kilometertakster.
>
> Det regionale helseforetaket kan benytte sin rett etter denne bestemmelse til fordel for tredjemann. Avtalen med tidligere båteier blir automatisk hevet når det regionale helseforetaket har benyttet sin rett.
>
> Denne bestemmelse gjelder ikke ved tvangssalg etter tvangsfullbyrdelsesloven eller når båteiers bo kommer inn under insolvensbehandling etter konkursloven.
>
> § 9.Ikrafttredelse og overgangsregler
>
> Forskriften trer i kraft 1. januar 2001. Fra samme tidspunkt oppheves forskrift av 11. mars 1997 nr. 212 om organisering og finansiering av ambulansebåttjenesten og skyssbåttjenesten for helsepersonell.
>
> Det regionale helseforetaket må si opp driftsavtaler inngått før 1. januar 1997 med de frister som fremgår av avtalen. Hvis det ikke er fastsatt oppsigelsesfrist i avtalen, skal avtalen sies opp med en rimelig frist som ikke kan settes kortere enn seks måneder.
>
> For avtaler som er inngått før 1. januar 1997 og som har en fast løpetid utover 1. januar 2002, legges forskriften til grunn dersom båteier aksepterer dette.
>
> Dersom det ikke foreligger spesielle grunner, har nåværende parter som får sin avtale oppsagt fortrinnsrett til ny avtale etter disse forskrifter.
>
> Ved nye avtaler med tidligere avtaleparter settes avskrivningsgrunnlaget til regnskapsmessig nedskrevet verdi i henhold til båtens siste godkjente regnskap, dog ikke høyere enn verdi ved offentlig godkjent takst avholdt innen 6 måneder før anbudsfristens utløp.
>
> Investeringer i ambulansebåten som gjelder andre formål enn ambulansetransport, kan ikke tas med i avskrivningsgrunnlaget.
>
> Ved nye avtaler som inngås etter oppsigelse etter denne paragraf kan avskrivningstiden for båten tilpasses løpetiden for nødvendige lån som har finansiert båten. Avskrivningstiden for avtaler med fortrinnsrett må tilpasses løpetiden for nødvendig lån som har finansiert båten.
>

## § 8

### 2001-09-13 — forskrift/2001-09-13-1032

*Ny § 8 skal lyde:*

> § 8.Dispensasjon
>
> Rikstrygdeverket kan etter søknad i særlige tilfeller dispensere fra bestemmelsene i § 3 til og med § 7 der dette er hensiktsmessig og mer økonomisk forsvarlig for fylkeskommunen og folketrygden.
>
