---
tittel: "forskrift/1979-12-21-3420"
refid: "forskrift/1979-12-21-3420"
---

# Endringshistorikk: forskrift/1979-12-21-3420

## § 11

### 2001-07-01 — forskrift/2001-05-10-478

*§ 11 annet ledd annet punktum skal lyde:*

> For enkelte forsikringstyper hvor naturskaderisikoen er inkludert, kan likevel Poolstyret bestemme at vedkommende forsikring ikke inngår i utlikningsgrunnlaget og derfor heller ikke skal belastes med særskilt naturskadeforsikring.
>

### 2016-02-19 — forskrift/2016-02-19-163

*§ 11 fjerde til sjette ledd skal lyde:*

> Overstiger den opptjente premie selskapets relative andel av erstatningsutbetalingene som skjer via NP og skadereserver for uoppgjorte skader, skal differansen avsettes som særskilt naturskadekapital i selskapet. Naturskadekapitalen tilhører selskapet og skal utelukkende anvendes til dekning av framtidige naturskader.
>
> Overfører et selskap sin virksomhet i brannforsikring til et annet selskap, skal det overføre naturskadereserve og oppbygd naturskadekapital til det annet selskap.
>
> Opphører selskapet, skal oppbygd naturskadekapital overføres vederlagsfritt til NP for fordeling blant deltakerne i henhold til utlikningsgrunnlaget i det året virksomheten opphører. Er selskapet insolvent, er NPs krav på naturskadekapitalen en etterprioritert fordring.
>

## § 11a

### 2016-02-19 — forskrift/2016-02-19-163

*§ 11a tredje punktum skal lyde:*

> Selskapene skal avsette avgiftsmidlene til naturskadekapitalen som er opprettet i medhold av § 11 fjerde ledd.
>

## § 13

### 2001-07-01 — forskrift/2001-05-10-478

*§ 13 nytt tredje ledd skal lyde:*

> Dersom selskapet skriftlig fremholder at styret ikke er egnet til å fatte avgjørelse ved uenighet mellom skadeutvalget og selskapet, avgjøres saken ved voldgift, jf. lov av 13. august 1915 nr. 6 om rettergangsmåten for tvistemål (tvistemålsloven) kapittel 32. Selskapet og styret velger hver sin voldgiftsdommer, jf. tvistemålsloven § 454. Voldgiftsrettens formann er justitiarius i Oslo byrett eller den han oppnevner. Dersom selskapet er representert i styret, fratrer styremedlemmet ved styrets behandling av saken.
>

### 2008-01-01 — forskrift/2007-12-21-1607

*§ 13 tredje ledd første og annet punktum skal lyde:*

> Dersom selskapet skriftlig fremholder at styret ikke er egnet til å fatte avgjørelse ved uenighet mellom skadeutvalget og selskapet, avgjøres saken ved voldgift, jf. lov 14. mai 2004 nr. 25 om voldgift. Voldgiftsretten oppnevnes etter voldigftsloven § 13, men voldgiftsrettens leder er sorenskriveren i Oslo tingrett eller den sorenskriveren oppnevner.
>

### 2016-02-19 — forskrift/2016-02-19-163

*§ 13 tredje ledd tredje punktum oppheves.*

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-16-1584

*§ 13 annet ledd skal lyde:*

> Dersom spørsmålet om det foreligger naturskade har vært forelagt Klagenemnda for naturskadesaker etter naturskadeforsikringsloven § 2 første ledd, jf. instruksen § 4, er nemndas avgjørelse også avgjørende for selskapets rett til å få skade dekt i NP. For øvrig kan skadeutvalget rette henstilling til de deltakende selskaper om helt eller delvis å avstå fra krav om fordeling av skader som utvalget mener ikke går inn under ordningen. Ved uenighet mellom utvalget og selskapet avgjør styret i NP om skaden skal dekkes i NP.
>

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-16-1584

*§ 13 tredje ledd annet punktum skal lyde:*

> Voldgiftsretten oppnevnes etter voldgiftsloven § 13, men voldgiftsrettens leder er sorenskriveren i Oslo tingrett eller den sorenskriveren oppnevner.
>

## § 16

### 2001-07-01 — forskrift/2001-05-10-478

*§ 16 første ledd første punktum skal lyde:*

> NPs forretningsfører er Finansnæringens Hovedorganisasjon, som også har det daglige ansvar for skadeavrekningen.
>

### 2016-02-19 — forskrift/2016-02-19-163

*§ 16 første punktum skal lyde:*

> NPs forretningsfører er Finans Norge, som også har det daglige ansvar for skadeavrekningen.
>

## § 17

### 2001-07-01 — forskrift/2001-05-10-478

*§ 17 første ledd skal lyde:*

> Skadeutvalget består av 5 medlemmer. Medlem av skadeutvalget tjenestegjør i tre år.
>

## § 18

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-16-1584

*§ 18 overskriften og første til tredje ledd skal lyde:*

> § 18.Kontakten med Landbruksdirektoratet
>
> Skadeutvalget forestår den løpende kontakt mellom NP og Landbruksdirektoratet.
>
> Kontaktutvalget mellom NP og Landbruksdirektoratet har til oppgave å behandle saker av felles interesse for partene. Utvalget skal bestå av tre representanter fra hver side. Det skal holdes møte i utvalget hver fjerde måned. For øvrig skal det holdes møte når en av partene krever det for å drøfte en sak av felles interesse.
>
> NP og Landbruksdirektoratet skal gi hverandre de opplysninger som er nødvendige for at den annen part skal kunne utføre sine gjøremål.
>

## § 2

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-16-1584

*§ 2 første punktum skal lyde:*

> NP er kontaktledd mellom deltakerne og Landbruksdirektoratet.
>

## § 3

### 2018-01-01 — forskrift/2017-11-24-1821

*§ 3 skal lyde:*

> § 3.Naturskadeerstatning
>
> Naturskadeerstatning er de erstatningsmessige krav som påløper i henhold til naturskadeforsikringsloven § 1 første jf. annet, tredje og fjerde ledd på ting i Norge. Vilkårsfestete tilleggsdekninger utover forsikringssummen av interesser som faller utenfor den lovfestete naturskadeforsikringen og tilsvarende dekninger i sumløse forsikringer, gir ikke grunnlag for erstatning fordelt gjennom NP.
>
> Naturskadeerstatning omfatter ikke utgifter til forebygging, sikring, flytting eller andre tiltak som ikke skyldes direkte skade på forsikret byggverk eller løsøre, jf. likevel naturskadeforsikringsloven § 1 fjerde ledd, jf. tredje ledd. Er forsikret ting skadd eller direkte truet ved utløst naturulykke, dekkes nødvendige redningsutgifter som omhandlet i forsikringsavtaleloven § 4-10 inntil forsikringsverdien.
>
> Er en brannforsikret bygning skadet i en naturulykke, og det ikke gis tillatelse til å reparere eller gjenoppbygge bygningen på skadestedet på grunn av fare for ny naturskade, skal bygningen erstattes som om den var totalskadet. For bolighus og fritidshus gjelder naturskadeforsikringsloven § 1 tredje ledd.
>
> En bygning skal regnes som bolighus eller fritidshus etter naturskadeforsikringsloven § 1 tredje ledd med mindre den samlet sett i liten grad har karakter av å være et bolighus eller fritidshus. Ved vurderingen kan det blant annet legges vekt på offentlige godkjenninger og registreringer, bygningens utforming og funksjon, tomtens og strøkets karakter, i hvilken grad bygningen har økonomisk verdi som bolighus eller fritidshus, og bruken av bygningen. Et uthus skal bare dekkes etter naturskadeforsikringsloven § 1 tredje ledd annet punktum dersom det samlet sett har karakter av å være uthus til bolighus eller fritidshus.
>

## § 4

### 2017-01-01 — forskrift/2016-12-16-1584

*§ 4 annet og tredje ledd skal lyde:*

> NPs styre kan i samråd med Landbruksdirektoratet gi nærmere regler om saksbehandlingen ved selskapenes erstatningsfastsetting, herunder regler om takst.
>
> Etter retningslinjer fastsatt av NPs styre, tar selskapene standpunkt til om det foreligger naturskade etter naturskadeforsikringsloven § 1 første ledd eller om vilkåra for å nedsette eller nekte erstatning etter naturskadeforsikringsloven § 1 tredje ledd er til stede. Ved tvil kan selskapet, skadelidte eller NPs styre forelegge saken for Klagenemnda for naturskadesaker, jf. naturskadeforsikringsloven § 2 første ledd.
>

### 2018-01-01 — forskrift/2017-11-24-1821

*§ 4 tredje ledd første punktum skal lyde:*

> Etter retningslinjer fastsatt av NPs styre, tar selskapene standpunkt til om det foreligger naturskade etter naturskadeforsikringsloven § 1 første ledd eller om vilkåra for å nedsette eller nekte erstatning etter naturskadeforsikringsloven § 1 sjette ledd er til stede.
>

## § 5

### 2001-07-01 — forskrift/2001-05-10-478

*§ 5 skal lyde:*

> Alle skader skal meldes til NP hver måned, senest innen den 5. i den nærmeste påfølgende måned. Innmelding skal skje på særskilt skjema og inneholde opplysning om skadens brutto størrelse og foretatte betalinger. Ved koassuranse kan det ledende selskap alene melde inn skaden. NPs styre fastsetter egen instruks for innmeldingsskjemaet og bruken av det.
>
