---
tittel: "forskrift/2002-02-18-171"
refid: "forskrift/2002-02-18-171"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2002-02-18-171

## (annet)

### 2003-11-12 — forskrift/2003-11-12-1348

*Nåværende § 3 blir ny § 4 og skal lyde:*

> § 4.
>
> Peanøtter med opprinnelse i Egypt, som importeres fra et EØS-land, skal være importert til EØS-området etter regler tilsvarende denne forskrift, jf. vedtak 2000/49/EF. Det er forbudt å importere eller framby peanøtter som er importert til EØS-området i strid med slike regler.
>

### 2003-11-12 — forskrift/2003-11-12-1348

*Nåværende § 4 blir ny § 5.*

### 2005-04-07 — forskrift/2005-04-07-292

*§ 4, § 5 og § 6 skal lyde:*

> § 4.Vilkår for varepartier omfattet av § 1, når varepartiene først er importert til et annet EØS-land
>
> Varepartier omfattet av § 1, som importeres fra et annet EØS-land, skal være importert til EØS-området i henhold til bestemmelsene i denne forskrift jf. vedtak 2000/49/EF og vedtak 2004/429/EF.
>
> § 5.Straff
>
> Forsettlig eller uaktsom overtredelse av denne forskrift er straffbar, jf. matloven § 28.
>
> § 6.Ikrafttredelse
>
> Denne forskrift trer i kraft straks. Samtidig oppheves forskrift av 3. juni 1999 nr. 686 om forbud, inntil videre, mot import av peanøtter med opprinnelse i eller sendt fra Egypt.
>

## § 1

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-318

*§ 1 skal lyde:*

> § 1.
>
> Denne forskriften gjelder ved import og omsetning avpeanøtter med skall, tollkode 1202 10 90, både knuste og helepeanøtter uten skall, tollkode 1202 20 90, både knuste og helerøstede peanøtter, tollkode 2008 11 91med opprinnelse i eller sendt fra Egypt.
>

### 2005-04-07 — forskrift/2005-04-07-292

*§ 1 ny overskrift skal lyde:*

> § 1.Omfang
>

## § 2

### 2003-11-12 — forskrift/2003-11-12-1348

*§ 2 og ny § 3 skal lyde:*

> § 2.
>
> Det er forbudt å importere eller fremby peanøtter som er omfattet av § 1, som kommer direkte fra Egypt eller fra et annet land utenfor EØS-området med mindre vilkårene i denne paragrafen er oppfylt.
>
> Forsendelser av peanøtter som er omfattet av § 1 bestemt til folkemat skal følges av en rapport om resultatene av offisielle prøver og analyser, og av et helsesertifikat som fastsatt i vedtak 2000/49/EF. Helsesertifikatet kan fås ved henvendelse til Statens næringsmiddeltilsyn.
>
> Rapporten og sertifikatet skal være utfylt, undertegnet og bekreftet av en representant for det egyptiske landbruksdepartementet.
>
> Hver forsendelse skal identifiseres ved en kode som skal samsvare med koden på den rapporten og det sertifikatet som følger forsendelsen.
>
> Forsendelser av peanøtter som omfattes av § 1 skal føres inn i landet og importkontrolleres ved næringsmiddeltilsynet i Oslo.
>
> § 3.
>
> Ved importkontroll som nevnt i § 2 femte ledd skal det foretas dokumentkontroll for å sikre at importerte peanøtter med opprinnelse i eller sendt fra Egypt oppfyller kravene til helsesertifikat og prøveresultater som omtalt i § 2 annet ledd. Det skal også på stikkprøvebasis tas ut prøver av slike forsendelser for aflatoksin B1- og total aflatoksinanalyser. Stikkprøvekontrollen skal utføres på omtrent 20% av forsendelsene innenfor hver produktkategori nevnt i § 1 i denne forskrift.
>
> Forsendelsene skal ikke frigis før resultatene av undersøkelsene i første ledd foreligger. Forsendelser som blir kontrollert kan holdes tilbake i maksimum 15 arbeidsdager før de frigis. I slike tilfeller utsteder næringsmiddeltilsynet i Oslo et offisielt ledsagelsesdokument hvor det angis at partiet har vært underkastet offisiell prøvetaking og analyse og hvilket resultat analysen har gitt.
>
> Næringsmiddeltilsynet i Oslo skal fortløpende rapportere alle analyseresultater fra offisiell kontroll av produktene nevnt i § 1 i denne forskrift til Statens næringsmiddeltilsyn.
>
> Dersom forsendelser deles opp skal kopier av helsesertifikatet, analyserapporten og følgedokumentene som er nevnt i § 2 annet ledd og § 3 annet ledd i denne forskrift følge hver del av forsendelsen. Kopiene skal være bekreftet av den kompetente myndighet i det landet hvor delingen skjer.
>

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-318

*§ 2 første og annet ledd skal lyde:*

> Det er forbudt å importere eller omsette peanøtter som er omfattet av § 1, som kommer direkte fra Egypt eller fra et annet land utenfor EØS-området med mindre vilkårene i denne paragrafen er oppfylt.
>
> Forsendelser av peanøtter som er omfattet av § 1 bestemt til folkemat skal følges av en rapport om resultatene av offisielle prøver og analyser, og av et helsesertifikat som fastsatt i vedtak 2000/49/EF. Helsesertifikatet kan fås ved henvendelse til Mattilsynet.
>

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-318

*§ 2 femte ledd skal lyde:*

> Forsendelser av peanøtter som omfattes av § 1 skal føres inn i landet og fremstilles for importkontroll ved det lokale Mattilsynet i Oslo.
>

### 2005-04-07 — forskrift/2005-04-07-292

*§ 2 ny overskrift skal lyde:*

> § 2.Vilkår for import når varepartier omfattet av § 1 kommer direkte fra Egypt eller fra et annet land utenfor EØS-området
>

## § 3

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-318

*§ 3 annet og tredje ledd skal lyde:*

> Forsendelsene skal ikke frigis før resultatene av undersøkelsene i første ledd foreligger. Forsendelser som blir kontrollert kan holdes tilbake i maksimum 15 arbeidsdager før de frigis. I slike tilfeller utsteder det lokale Mattilsynet i Oslo et offisielt ledsagelsesdokument hvor det angis at partiet har vært underkastet offisiell prøvetaking og analyse og hvilket resultat analysen har gitt.
>
> Det lokale Mattilsynet i Oslo skal fortløpende rapportere alle analyseresultater fra offisiell kontroll av produktene nevnt i § 1 i denne forskrift til det sentrale Mattilsynet.
>

### 2005-04-07 — forskrift/2005-04-07-292

*§ 3 ny overskrift skal lyde:*

> § 3.Importkontroll
>

## § 4

### 2004-01-13 — forskrift/2004-01-13-318

*§ 4 skal lyde:*

> § 4.
>
> Peanøtter med opprinnelse i Egypt, som importeres fra et EØS-land, skal være importert til EØS-området etter regler tilsvarende denne forskrift, jf. vedtak 2000/49/EF. Det er forbudt å importere eller omsette peanøtter som er importert til EØS-området i strid med slike regler.
>
