---
tittel: "forskrift/2007-07-03-825"
refid: "forskrift/2007-07-03-825"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2007-07-03-825

## § 34

### 2009-10-30 — forskrift/2009-10-30-1325

*§ 34 skal lyde:*

> I sikringsplanen skal det gis retningslinjer for bruk av sikringsavtale. Sikringsavtale skal inngås i følgende tilfeller:fartøyet opererer på et høyere sikringsnivå enn objektet,det har vært en trussel mot sikringen eller en sikringsrelatert hendelse som har betydning for sikringen av fartøyet eller objektet,i andre tilfeller der det anmodes om en sikringsavtale av fartøyets eller objektets sikringsoffiser.
>
> Skjema i vedlegg 4 anbefales benyttet ved inngåelse av sikringsavtale. Sikringsavtalen skal oppbevares i minimum tre år.
>

## § 5

### 2009-02-02 — forskrift/2009-02-02-91

*§ 5 andre ledd skal lyde:*

> EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 56r (kommisjonsforordning (EF) nr. 324/2008 av 9. april 2008 om fastsettelse av reviderte prosedyrer for Kommisjonens inspeksjoner innen maritim sikring) gjelder som forskrift med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig. Det vises til vedlegg 8 i forskriften. Ved eventuell konflikt mellom øvrige bestemmelser i forskriften og ovennevnte forordning, har sistnevnte forrang.
>
> Under «Vedlegg» skal vedlegg 8 lyde:Vedlegg 8: Dansk versjon av forordning (EF) nr. 324/2008 (se www.kystverket.no).
>

## § 7

### 2009-11-11 — forskrift/2009-11-11-1359

*§ 7 syvende ledd skal lyde:*

> Havneterminalens sikringsoffiser skal sørge for at sikringsplanen oppdateres kontinuerlig, og at alle endringer i denne meldes til Kystverket. Vesentlige endringer i sikringsplanen krever godkjenning fra Kystverket før de kan iverksettes. Kystverket gir retningslinjer for hva som anses som vesentlige endringer.
>

## § 8

### 2009-11-11 — forskrift/2009-11-11-1359

*§ 8 tiende ledd skal lyde:*

> Havnesikringsmyndigheten skal sørge for at sikringsplanen oppdateres kontinuerlig, og at alle endringer i denne meldes til Kystverket. Vesentlige endringer i sikringsplanen krever godkjenning fra Kystverket før de kan iverksettes. Kystverket gir retningslinjer for hva som anses som vesentlige endringer.
>
