---
tittel: "forskrift/2001-09-11-1078"
refid: "forskrift/2001-09-11-1078"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2001-09-11-1078

## (annet)

### 2002-01-01 — forskrift/2001-11-15-1286

*Nåværende § 7 blir ny § 8.*

## § 1

### 2002-05-23 — forskrift/2002-05-23-477

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> Retten til stønad til dekning av husholdsutgifter etter forskrift av 30. september 1993 nr. 916 om attføringsstønad § 2-8, kan medlemmet beholde ut attføringsperioden.
>

### 2003-01-18 — forskrift/2003-01-18-56

*§ 1 tredje ledd skal lyde:*

> Retten til stønad til dekning av husholdsutgifter etter § 1A kan medlemmet beholde ut attføringsperioden.
>

## § 1A

### 2003-01-18 — forskrift/2003-01-18-56

*Ny § 1A skal lyde:*

> § 1A.Husholdsutgifter
>
> Til medlem som gjennomgår et attføringstiltak ytes tilskudd etter paragrafen her til delvis dekning av utgifter til underhold for medlemmet og hans eller hennes familie. Som medlemmets familie anses ektefelle og barn som medlemmet har forsørgelsesplikt for, og som bor sammen med vedkommende.
>
> Tilskudd ytes ikke til trygdet som mottar bostøtte fra Husbanken. Tilskudd ytes heller ikke til trygdet som ikke har boutgifter.
>
> Tilskuddet utgjør differansen mellom den trygdedes og familiens samlede månedlige boutgifter og andre levekostnader, og den trygdedes og ektefellens samlede månedlige nettoinntekt. Nettoinntekten utgjør arbeidsinntekt og trygdeytelser til livsopphold, fratrukket forskuddstrekk og underholdsbidrag. Tilskuddet kan maksimalt utgjøre et beløp som fastsettes ved årlig budsjettvedtak.
>
> Ved beregning av boutgiftene legges de faktiske månedlige utgifter til renter, avdrag på boliglån og husleie til grunn. Ved boliglån tatt opp i attføringsperioden må ikke utgiftene være høyere enn de man hadde før lånet ble tatt opp. Ved beregning av andre levekostnader legges standardsatser til grunn. Satsene fastsettes i årlige budsjettvedtak.
>

## § 3

### 2002-01-01 — forskrift/2001-11-15-1286

*§ 3 nytt fjerde ledd skal lyde:*

> Til medlemmer som omfattes av denne forskrift, som blir 20 år etter 31. desember 2001 og samtidig fyller de medisinske vilkårene i folketrygdloven § 11-11 tredje ledd, skal attføringspengene fra det tidspunktet vedkommende fyller 20 år ikke lenger beregnes etter denne forskrift.
>

## § 5

### 2002-05-23 — forskrift/2002-05-23-477

*§ 5 skal lyde:*

> Medlemmer som faller inn under denne forskriften kan fra og med 1. januar 2002 og ut attføringsperioden arbeide i inntil fire timer pr. uke før ytelsen blir gradert etter folketrygdloven § 11-13 med tilhørende forskrift.
>

## § 7

### 2002-01-01 — forskrift/2001-11-15-1286

*Ny § 7 skal lyde:*

> § 7.Forholdet til andre ytelser fra folketrygden
>
> Fradrag for attføringspenger i overgangsstønad etter folketrygdloven § 15-14 skal utgjøre samme beløp som før 1. januar 2002. Det vil si at overgangsstønaden ikke endres som følge av at attføringspengene omregnes etter § 2 i denne forskriften.
>
> Fradrag for ytelser etter folketrygdloven kapittel 16, 17 eller 18 i attføringspenger skal utgjøre samme beløp som før 1. januar 2002 og avkortes krone for krone.
>
> Fradrag justeres ellers i samsvar med endringer i grunnbeløpet eller ved endringer i ytelsesgrad eller løpende gradering.
>
