---
tittel: "forskrift/2022-10-27-1938"
refid: "forskrift/2022-10-27-1938"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2022-10-27-1938

## § 2-4-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-02-2080

*Ny § 2-4-1 skal lyde:*

> § 2-4-1.Rederiets medansvar for tollavgift
>
> Ved disponering over medbragt proviant i strid med merverdiavgiftsforskriften § 7-5-1, er rederiet medansvarlig for tollavgift.
>

## § 4-1-8

### 2024-04-01 — forskrift/2024-03-25-531

*§ 4-1-8 annet ledd skal lyde:*

> Produkt med opprinnelse i Norge, Den europeiske union, Sveits eller Tyrkia, og som utføres til et GSP-land, skal anses å ha opprinnelse i GSP-landet dersom produktet er bearbeidet eller foredlet der i større grad enn det som er nevnt i § 4-1-11.
>

### 2024-04-01 — forskrift/2024-03-25-531

*§ 4-1-8 tredje ledd skal lyde:*

> Når det skal avgjøres om et produkt har opprinnelse i Norge, Den europeiske union, Sveits eller Tyrkia, gjelder første ledd tilsvarende.
>

## § 4-1-12

### 2024-04-01 — forskrift/2024-03-25-531

*§ 4-1-12 første ledd skal lyde:*

> Materialer fra Norge, Den europeiske union, Sveits eller Tyrkia anses å ha opprinnelse i et GSP-land hvis det ferdige produktet er blitt fremstilt der ved inkorporering av materialer med opprinnelse i Norge, Den europeiske union, Sveits eller Tyrkia, forutsatt at den bearbeidingen eller foredlingen som er foretatt på produktet i GSP-landet, er mer omfattende enn de behandlingene som er beskrevet i § 4-1-11. Det er ikke nødvendig at slike materialer har gjennomgått tilstrekkelig bearbeiding eller foredling.
>

## § 4-1-18

### 2024-04-01 — forskrift/2024-03-25-531

*§ 4-1-18 annet ledd bokstav c skal lyde:*

> erstatningsopprinnelseserklæring utstedt av en videresender som er registrert i REX av kompetent myndighet i Den europeiske union, Sveits eller Tyrkia.
>

## § 4-1-1

### 2025-10-01 — forskrift/2025-09-24-1919

*§ 4-1-1 første ledd skal lyde:*

> (1) Vilkårene i følgende frihandelsavtaler for at produkter skal anses som opprinnelsesprodukter, gjelder som forskrift:avtalen om opprettelse av Det europeiske økonomiske samarbeidsområde (EØS-avtalen) protokoll 4konvensjonen om opprettelse av Det europeiske frihandelsforbund (EFTA) vedlegg Aavtale mellom Norge og Det europeiske økonomiske fellesskap (EØF) protokoll 3frihandelsavtalen EFTA–Albania protokoll Bfrihandelsavtalen EFTA-Bosnia-Hercegovina, vedlegg IXfrihandelsavtalen EFTA–Canada vedlegg Cfrihandelsavtalen EFTA–Chile vedlegg Ifrihandelsavtalen EFTA–Colombia vedlegg Vfrihandelsavtalen EFTA–Costa Rica og Panama vedlegg Ifrihandelsavtalen EFTA–Ecuador vedlegg Ifrihandelsavtalen EFTA–Egypt protokoll Bfrihandelsavtalen EFTA–Filippinene vedlegg Ifrihandelsavtalen EFTA-Georgia, vedlegg IIfrihandelsavtalen EFTA–GCC (Gulf Co-operation Council) vedlegg IVavtale mellom Norge og Danmark om handelen mellom Norge og Grønland artikkel 4 jf. § 4-1-1 første ledd nr. 2 og 3.frihandelsavtalen EFTA–Hongkong vedlegg IVfrihandelsavtalen EFTA-India vedlegg 2.Afrihandelsavtalen EFTA–Indonesia vedlegg Ifrihandelsavtalen EFTA–Israel protokoll Bfrihandelsavtalen EFTA–Jordan protokoll Bfrihandelsavtalen EFTA–Libanon protokoll Bfrihandelsavtalen EFTA–Marokko protokoll Bfrihandelsavtalen EFTA–Mexico vedlegg Ifrihandelsavtalen EFTA-Moldova vedlegg Ifrihandelsavtalen EFTA–Montenegro vedlegg VIIIfrihandelsavtalen EFTA–Nord-Makedonia protokoll Bfrihandelsavtalen EFTA–Peru vedlegg Vinterim frihandelsavtale EFTA–PLO på vegne av Den palestinske selvstyremyndighet protokoll Bfrihandelsavtalen EFTA–Den sørafrikanske tollunion SACU vedlegg Vfrihandelsavtalen EFTA–Serbia protokoll Bfrihandelsavtalen EFTA–Singapore vedlegg Ifrihandelsavtalen Norge-Storbritannia vedlegg Ifrihandelsavtalen EFTA–Sør-Korea vedlegg Ifrihandelsavtalen EFTA–Tunisia protokoll Bfrihandelsavtalen EFTA–Tyrkia vedlegg Ifrihandelsavtalen EFTA–Ukraina protokoll om opprinnelsesreglerfrihandelsavtalen Norge-Færøyene vedlegg 3.
>
> I vedlegg 1 gjøres følgende endringer:
>
> I listen Land med preferansetollavgift som minst utviklede land, jf. tollavgiftsforskriften § 3-1-2 annet ledd bokstav a, legges det til en asterisk etter Sør-Sudan.
>
> Ekvatorial-Guinea*og Vanuatu fjernes fra listen Land med preferansetollavgift som minst utviklede land, jf. tollavgiftsforskriften § 3-1-2 annet ledd bokstav a.
>
> Vanuatu og Algerie*legges til i listen Land med preferansetollavgift som lavere mellominntektsland med mindre enn 75 millioner innbyggere, jf. tollavgiftsforskriften § 3-1-2 annet ledd bokstav b.
>
> Moldova fjernes fra listen Land med preferansetollavgift som lavere mellominntektsland med mindre enn 75 millioner innbyggere, jf. tollavgiftsforskriften § 3-1-2 annet ledd bokstav b.
>
> Ekvatorial-Guinea*legges til i listen Land med preferansetollavgift som øvrige land etter OECDs DAC-liste, jf. tollavgiftsforskriften § 3-1-2 annet ledd bokstav c.
>
> Cookøyene, Indonesia, Seychellene*og Algerie*fjernes fra listen Land med preferansetollavgift som øvrige land etter OECDs DAC-liste, jf. tollavgiftsforskriften § 3-1-2 annet ledd bokstav c.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-19-2804

*§ 4-1-1 første ledd nr. 20 skal lyde:*

> frihandelsavtalen EFTA-Jordan protokoll B
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-19-2804

*§ 4-1-1 første ledd nr. 37 skal lyde:*

> frihandelsavtalen Norge-Færøyene vedlegg 3
>

### 2026-03-01 — forskrift/2026-02-17-228

*§ 4-1-1 første ledd nr. 34 skal lyde:*

> frihandelsavtalen EFTA-Tunisia protokoll B
>

## § 4-1-2

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-19-2804

*§ 4-1-2 annet ledd skal lyde:*

> Rett til preferansetollavgift skal, i samsvar med den aktuelle frihandelsavtalen, dokumenteres medgyldig varesertifikat (EUR.1 eller EUR-MED), attestert av kompetent myndighet i eksportlandet,opprinnelseserklæring påført av eksportøren på en faktura eller et annet handelsdokument, jf. § 4-1-3,erklæring om produktenes opprinnelse fra importør, jf. § 4-1-4, ellerannet gyldig opprinnelsesbevis slik det er beskrevet i den aktuelle frihandelsavtalen.
>

## § 4-1-4

### 2026-01-01 — forskrift/2025-12-19-2804

*§ 4-1-4 første ledd bokstav a skal lyde:*

> småsendinger fra privatperson til privatperson med verdi til og med kr 5 600
>
> I vedlegg 1 gjøres følgende endringer:
>
> I listen Land med preferansetollavgift som øvrige land etter OECDs DAC-liste, jf. tollavgiftsforskriften § 3-1-2 annet ledd bokstav c, legges det til (gjelder kun landbruksvarer iht. frihandelsavtalen EFTA-India vedlegg 2.E) etter India.
>

## § 8-2-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-02-2080

*§ 8-2-1 annet ledd bokstav k skal lyde:*

> til offentlige myndigheter som nevnt i a-kriminformasjonsforskriften § 3 for å forebygge, avdekke, forhindre eller sanksjonere arbeidslivskriminalitet
>

## § 8-9-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-02-2080

*Ny § 8-9-1 skal lyde:*

> § 8-9-1.Unntak fra tollrepresentantens opplysningsplikt
>
> Tollrepresentant som leverer melding for tollavgift etter § 9-2 i eget navn, men handler på vegne av en annen fysisk eller juridisk person, er unntatt opplysningsplikten i tollavgiftsloven § 8-9 annet ledd annet punktum.
>

## § 9-2-1

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-02-2080

*§ 9-2-1 tredje ledd skal lyde:*

> (3) Vareførselsforskriften § 4-1-1 tredje og fjerde ledd gjelder tilsvarende for melding om tollavgift.
>

## § 13-2-2

### 2023-01-01 — forskrift/2022-12-02-2080

*§ 13-2-2 skal lyde:*

> § 13-2-2.Overgangsregel om tollmyndighetenes endring av tollavgiftsfastsetting
>
> § 11-2 og § 11-3 gjelder for fastsettinger som tas opp til endring etter tidspunktet for lovens ikrafttredelse. Tollmyndighetene kan likevel ikke endre fastsettinger foretatt før lovens ikrafttredelse til ugunst for den tollavgiftspliktige dersom det ikke ville ha vært adgang til å endre fastsettingen etter fristreglene i tolloven.
>
