---
tittel: "forskrift/2009-12-23-1842"
refid: "forskrift/2009-12-23-1842"
---

# Endringshistorikk: forskrift/2009-12-23-1842

## § 1-2

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1783

*§ 1-2 andre ledd skal lyde:*

> Dersom undersøkelsesområdet legges inn til et annet undersøkelses- eller utvinningsområde eller undersøkelsesområdene går over flere soner i UTM-systemet, kan Direktoratet for mineralforvaltning fravike kravet om undersøkelsesområdets form, størrelse og parallellitet så langt dette er nødvendig. Undersøkelsesområdet kan ikke ha flere enn fire hjørnepunkter.
>

## § 1-8

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1783

*Ny § 1-8 skal lyde:*

> § 1-8.Søknad om driftskonsesjon
>
> Søknad om driftskonsesjon skal skje på fastlagt skjema og sendes til Direktoratet for mineralforvaltning.
>
> Søknaden skal inneholdedokumentasjon av utvinningsrett på området. For søknad som gjelder statens mineraler skal det henvises til tildelt utvinningsrett etter mineralloven eller utmål etter bergverksloven. For søknad som gjelder grunneiers mineraler skal avtale med grunneier eller annen rettighetshaver til de mineralske ressursene vedlegges.forslag til driftsplan. Forslaget skal være i samsvar med kravene i Direktoratets veileder for utarbeidelse av driftsplan. Dersom tiltaket allerede har fått godkjent driftsplan, skal det vises til denne.opplysning om tiltakets status etter lov 27. juni 2008 nr. 71 om planlegging og byggesaksbehandling (plan- og bygningsloven). Det skal fremgå hvilket formål området er lagt ut til i kommuneplanens arealdel. Det skal videre fremgå om tiltaket er omfattet av en reguleringsplan eller om området er under regulering til formålet.en redegjørelse for den kompetanse selskapet har tilgang til, for driften av det planlagte uttaket. Det skal gis en oversikt over selskapets organisasjon med særlig hensyn til teknisk ledelse og bergfaglig- og annen teknisk kompetanse.en vurdering av behovet for at det stilles økonomisk sikkerhet for gjennomføring av sikrings- og oppryddingstiltak, jf. § 2-1, herunder om form for og størrelse på sikkerheten.en oversikt over de investeringer som må gjøres ved anlegget, herunder:en oversikt over nødvendige investeringer i utstyr og maskiner, eventuelt oversikt over kostnader ved leie av maskiner og tjenester.en oversikt over investeringer i tilrettelegging (adkomst, avdekning, lagerområder, bygninger).en plan for finansieringen av tiltaket, herunder budsjett for de første driftsårene. Budsjettet skal vise markedssituasjonen, prisnivået for produktet eventuelt ledsaget av leveranseavtaler.
>
> Direktoratet for mineralforvaltning kan for større tiltak kreve fremlagt en mer inngående analyse av prosjektet, herunder en oversikt over forventet lønnsomhet og en analyse av de første års kontantstrømmer.
>
> For uttak som allerede er i drift, dokumenteres de økonomiske forholdene ved at godkjent årsregnskap for de siste to år vedlegges.
>

## § 1-10

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1783

*Ny § 1-10 skal lyde:*

> § 1-10.Rapportering ved nedleggelse av drift på mineralske ressurser
>
> Tiltakshaver som har drevet uttak av statens mineraler skal når driften legges ned sende inn sluttrapport fra driften, måledata og prøvemateriale til Direktoratet for mineralforvaltning. Direktoratet for mineralforvaltning kan ved enkeltvedtak pålegge tiltakshaver som legger ned uttak av grunneiers mineraler å sende inn sluttrapport, måledata og prøvemateriale etter reglene i denne paragrafen, dersom uttaket har mineraliseringer av vesentlig geologisk interesse. Direktoratet fastsetter frist for innleveringen.
>
> Sluttrapport, måledata og prøvemateriale skal, i den grad slike undersøkelser er foretatt, bestå avbasismateriale, som for eksempel registreringer fra geofysiske målinger, observasjoner fra geologisk kartlegging og analyseresultater fra geokjemisk prøvetaking.geologiske kartgeofysiske anomalikartgeokjemiske anomalikart som skal inneholde opplysninger som er nødvendige for å kunne tyde demoversiktskart over undersøkte områder som skal vise områdenes geologi, røskinger, diamantborhull, annen relevant informasjon og stikningsnett for geofysiske undersøkelserkoordinatfestet borlogg med tilhørende analyser og prøvebeskrivelser og profiler som koordinatfester borhullene. Direktoratet for mineralforvaltning kan, etter samråd med Norges geologiske undersøkelse (NGU), bestemme at et representativt utvalg av borkjerneprøver og prøvemateriale skal leveres til NGU sitt borkjernelager. Kostnadene ved avlevering av borkjerneprøver og prøvemateriale skal dekkes av tiltakshaver.rapport med begrunnede konklusjoner på grunnlag av undersøkelsesmaterialet. I den grad slike rapporter er sendt inn på undersøkelsesstadiet kan det vises til disse.
>
> Alle kart skal følge UTM-systemet med kartdatum EUREF 89 (WGS 84). Forskrift om kart over underjords- og dagbruddsanlegg § 7 gjelder tilsvarende. Direktoratet for mineralforvaltning kan kreve at undersøkelsesrapporter, kart og geofysiske målinger leveres i digitalisert form.
>
> Rapporteringen skal være tilstrekkelig detaljert til at Direktoratet for mineralforvaltning kan foreta en selvstendig vurdering av materialet.
>
> Kostnadene for avlevering av sluttrapporter, måledata og prøvemateriale etter denne paragrafen skal dekkes av tiltakshaver.
>
> For innlevert materiale gjelder reglene om taushetsplikt i forvaltningsloven. Innlevert materiale fra uttak som har vært drevet på statens mineraler, blir offentlig når tiltakshavers bergrettigheter i området bortfaller.
>

## § 3-2

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1783

*§ 3-2 første ledd skal lyde:*

> Bergteknisk ansvarlig for uttak under jord (gruve), eller dagbruddsanlegg med et samlet årlig uttak på mer enn 500 000 m3masse, skal ha eksamen på nivå med master of technology og med spesialisering innenfor drift på mineralske ressurser.
>

## § 3-3

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1783

*§ 3-3 skal lyde:*

> § 3-3.Bergteknisk ansvarlig for dagbrudd
>
> Bergteknisk ansvarlig for dagbruddsanlegg med et samlet årlig uttak mellom 15 000 m3og 500 000 m3masse skal ha toårig fagskoleutdanning med fordypning i bergteknikk. Likestilt er bestått stigereksamen fra Statens bergskole.
>
> Personer med annen teknisk utdanning kan, etter søknad, godkjennes som bergteknisk ansvarlig for dagbrudd etter første ledd første punktum, dersom det kan godtgjøres at utdanningen gir de nødvendige kvalifikasjoner. Ved vurderingen skal det legges vekt på innholdet i utdanningen, relevant etterutdanning samt søkerens praktiske erfaring innenfor bergverksvirksomhet. Det skal videre legges vekt på omfanget, kompleksiteten og risikoen for skade ved det aktuelle dagbruddet. Det kan også legges vekt på om manglende kompetanse på enkelte områder knyttet til driften av dagbruddet vil dekkes ved kjøp av konsulenttjenester.
>
> Direktoratet for mineralforvaltning kan ved enkeltvedtak bestemme at dagbruddsanlegg med et samlet årlig uttak på mindre enn 15 000 m3masse skal ha bergteknisk ansvarlig som oppfyller kravene til kvalifikasjoner etter første og andre ledd, dersom driften i anlegget fremstår som mer komplisert enn det en kan forvente ut i fra tiltakets størrelse alene.
>
> Direktoratet for mineralforvaltning kan ved enkeltvedtak bestemme at bestemmelsene i § 3-2 skal gjelde for bergteknisk ansvarlig for dagbrudd som nevnt i § 3-3 første ledd, dersom de bergtekniske forholdene på stedet eller brytningen ellers er særlig kompliserte.
>
> Direktoratet for mineralforvaltning kan etter søknad gi utsettelse på kravet til faglige kvalifikasjoner for bergteknisk ansvarlig etter første og andre ledd. Utsettelse kan gis frem til 1. januar 2015. Det kan settes vilkår for utsettelsen.
>

## § 6-6

### 2010-06-23 — forskrift/2010-06-23-963

*§ 6-6 skal lyde:*

> § 6-6.Inndrivelse av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr
>
> Når Direktoratet for mineralforvaltning har truffet vedtak om tvangsmulkt og overtredelsesgebyr, oversendes kravet til Statens innkrevingssentral for innkreving. Statens innkrevingssentral sender ut faktura til den som er pålagt å betale kravet. Tvangsmulkt og overtredelsesgebyr skal tilfalle statskassen. Dersom kravet ikke blir betalt innen forfall, påløper den til enhver tid gjeldende rente etter lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m.
>
> Statens innkrevingssentral sender varsel om tvangsfullbyrdelse for tvangsmulkt og overtredelsesgebyr som er forfalt.
>

### 2026-01-01 — forskrift/2025-11-12-2279

*§ 6-6 skal lyde:*

> § 6-6.Inndrivelse av tvangsmulkt og overtredelsesgebyr
>
> Når Direktoratet for mineralforvaltning har truffet vedtak om tvangsmulkt og overtredelsesgebyr, oversendes kravet til Innkrevingsmyndigheten for innkreving. Innkrevingsmyndigheten sender ut faktura til den som er pålagt å betale kravet. Tvangsmulkt og overtredelsesgebyr skal tilfalle statskassen. Dersom kravet ikke blir betalt innen forfall, påløper den til enhver tid gjeldende rente etter lov 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling m.m. (forsinkelsesrenteloven).
>
> Innkrevingsmyndigheten sender varsel om tvangsfullbyrdelse for tvangsmulkt og overtredelsesgebyr som er forfalt.
>

## (annet)

### 2011-01-01 — forskrift/2010-12-20-1783

*Nåværende § 1-8 blir ny § 1-9.*
